Мисия на Световната банка се срещна с министъра на образованието и науката Екатерина Андронеску във вторник (10 декември), за да обсъдят реформите в системата на училищното обучение.
Мисията започна серия от посещения в университети и средни училища, като част от изследователската си програма за подпомагане на образованието.
Банката подчерта необходимостта от структурни подобрения и обеща да финансира проект за обучение в слабо развитите райони.
5-ият Икономически форум Северна Европа -Южна Европа започна в неделя (12 септември) във Вилнюс.
Около 80 бивши и настоящи политици присъстват на събитието, вкл. турския външен министър Абдулах Гюл, хърватският външен министър Миомир Жужул и премиера на Черна Гора Мило Джуканович.
Те обсъждат проблеми на регионалната икономика, членството на Турция в ЕС и финансирането на разширяването на ЕС.
Икономическата криза може да доведе до безредици и нова вълна от политически вълнения на Балканите, каза за "Ройтерс" в сряда (1 април) Хидо Бишчевич, ръководител на базирания в Сараево Съвет за регионално сътрудничество за Югоизточна Европа.
Отбелязвайки, че и БиХ, и Сърбия вече са поискали помощ от МВФ, той каза, че положението в останалата част от региона не е по-добро.
Като цяло ефектът от кризата ще бъде много по-сериозен, отколкото се е очаквало, и политическото напрежение се покачва, предупреди Бишчевич.
Той добави, че неговата организация предлага Ново споразумение за Балканите - фонд, който ще спомогне за финансирането на основни инфраструктурни проекти.
Бишчевич добави, че Европейската комисия се е съгласила да предостави 150 милиона евро, и в момента текат преговори с Европейската банка за възстановяване и развитие и Европейската инвестиционна банка за допълнително финансиране от 500 млн. евро.
В сряда (7 октомври) центърът на Истанбул продължи да бъде сцена на сблъсъци между полицията и протестиращите в последния ден от заседанията там на МВФ и Световната банка.
След сблъсъците по булевард "Истиклял" във вторник, които доведоха до повече от 100 ареста, районът "Шишли" също беше погълнат от хаоса в сряда.
Група от около 200 протестиращи изпочупи витрините на банки и магазини.
Полицията използва сълзотворен газ и водни оръдия, за да разпръсне тълпата, която хвърляше камъни по полицейска кола и нападна моторизиран полицай.
В изявление валията на Истанбул Муамер Гюлер каза, че 25 души са били арестувани по време на протестите в сряда.
Той отрече полицията да е използвала прекомерна сила срещу протестиращите.
Според него полицаите са действали в самозащита, след като са били замеряни с камъни и "коктейли Молотов".
Очаква се мисия на Световната банка да пристигне в Тирана в четвъртък (1 септември) за двуседмични разговори относно темповете на реформите в енергийния сектор, съобщи държавната енергийна компания КЕШ.
Досега банката е предоставила около 95 млн. евро за подпомагане на възстановяването и модернизацията на енергийната система на Албания и интеграцията й в европейския електроенергиен пазар.
Икономическото положение в Македония най-накрая започна да се подобрява, се казва в изявление на борда на МВФ от петък (11 август), в което се оценява положително макроикономическата политика на правителството през последните две години.
След едно десетилетие на мудно развитие, БВП регистрира ръст от 4 процента за две последователни години, инфлацията е под контрол, а дефицитът по текущата сметка е намален, се казва в изявлението на борда.
В него обаче се подчертава, че остават структурните недостатъци и че са необходими повече чужди преки инвестиции.
Изявлението бе направено след консултациите на МВФ по Член ІV с Македония в края на юли.
Атмосферата в банковия сектор в Сърбия се нажежава, поставяйки банкерите натясно.
Цената на последните банкови заеми се оказа по-висока, отколкото клиентите очакваха.
Отсега нататък сърбите, които попълват документи за заем, най-вероятно ще четат дребния шрифт с лупа.
Последното повишение на лихвените проценти по отпуснатите кредити поради по-високите банкови маржове са в нарушение на добрите бизнес практики, посочи Националната банка на Сърбия (НБС) на своята интернет страница във вторник (30 юни).
Банките повишиха лихвите в разгара на финансовата криза, за да гарантират печалбите си въпреки по-ниския оборот.
Това решение остави у клиентите усещането, че са измамени.
Често явление е банките да оправдават високите лихвени проценти с промените в междубанковия лихвен процент по срочни депозити в евро (Euribor), средния лихвен процент, по който банките си заемат парични средства на паричния евров пазар.
При спадането на нивата на Euribor обаче сръбските банки не коригираха своите раздути проценти.
През май и юни НБС получи множество оплаквания от клиенти, които смятат, че са били измамени от банки, предлагащи кредити с фиксиран лихвен процент, след което тези лихви са били повишени рязко.
В някои случаи лихвените нива са скочили от 0,5 % на 3 %, осезаема промяна за страна с месечна заплата от около 300 евро и безработица от почти 16 %.
Централната банка, Националната банка на Сърбия (НБС), изпрати писмо до банките, с което ги призова да преразгледат разпоредбите в кредитните договори.
Ще извършим преоценка на законосъобразността на общите условия на банките и ще [изготвим] подзаконови актове, уреждащи този въпрос, в съответствие с най-добрите световни практики," заяви в изявление управителят на Централната банка Радован Йелашич.
НБС смята, че банките трябва да преразгледат повишенията на лихвените проценти върху отпуснатите кредити, особено тези, които са въведени след 30 септември, и да направят необходимите корекции, за да се споразумеят със своите клиенти.
НБС посочи няколко конкретни банки, които са действали нелоялно, повишавайки лихвените проценти – "Алфа Банк", "Евробанк ЕФГ" и "Пиреус", "ПроКредит Банк", "Райфайзенбанк", "Ерсте Банк" и "Хипо Груп Алпе Адриа", както и местната "Универзал".
Банките са поели прекалено високи рискове, отпускайки дългосрочни кредити въз основа на краткосрочни депозити и заеми, и сега [се опитват] да компенсират това с по-големи маржове.
Ако те не възстановят размера на маржовете съгласно първоначалните договори и клиенти искат да ги съдят, ние ще ги подкрепим с правни съвети," заяви Йелашич.
Някои банкери се опасяват от възможни групови искове и твърдят, че планират да намалят лихвите през следващите месеци.
Други обаче защитават текущите договори и смятат, че съдебните процеси няма да имат успех.
Джордже Джукич, преподавател в Университета в Белград, обвинява НБС.
Той отбелязва, че въпреки че в страната има повече от 30 банки, в сектора все още липсва конкуренция.
Ако Централната банка проявяваше повече внимание, когато определяше кой да получи лиценз и кога, средният марж в Сърбия нямаше да бъде 10 %", твърди Джукич, добавяйки, че лихвените проценти в Сърбия са едни от най-високите в региона.
Сътрудничеството между Албания и Косово се разширява с бързи темпове, особено в икономическия, банковия и финансовия сектор, заяви албанският външен министър Илир Мета.
На пресконференция в четвъртък (23 януари) след срещата си с Айри Бегу, председател на Управлението на Косово за банкови операции и разплащания, Мета заяви че е решил в бъдеще да засили още повече това сътрудничество.
Той изрази също настояването си избраните представители на Косово да поемат повече задължения, заставайки зад становището на ръководителя на МОНК Михаел Щайнер, изложено преди няколко дни.
Финансовият министър Георгиус Алогоскуфис обяви в сряда (29 септември) проектобюджета за следващата година, имащ за цел да намали дефицита на страната до 2,8% от сегашните 5,3%.
Изявлението му бе направено няколко часа след като Европейската комисия заяви, че може да отреже помощи за Атина в размер на близо 600 млн. долара, ако тя не съумее да приведе бюджета си в съответсвие с тавана на ЕС от 3%.
Други новини: В сряда управляващата партия "Нова демокрация" предложи да бъде учредена парламентарна комисия за разследване на обвиненията в нередности около военни доставки срещу бившето правителство на ПАСОК.
Предмет на спора са въпроси, свързани с някои държавни поръчки на оръжие.
В понеделник (14 юли) сръбското правителство отхвърли категорично обвиненията в корупция, отправени от управителя на Централната банка Младжан Динкич, който заявява, че разполага с достатъчно доказателства за участието на висши длъжностни лица в планове за "сваляне на правителството".
В заявление на правителството се казва, че тези обвинения са " безсмислени и напълно необосновани".
Косово има най-ниският БВП в Югоизточна Европа, висока безработица и отрицателен баланс на търговията.
Лидерите му скоро ще трябва да пренасочат вниманието си от проблема за статута към създаването на благосъстояние, пише Робърт К. Остин от Университета в Торонто.
От Робърт К. Захир Салаку, 38-годишен, чака на кръстопът в Прищина с надеждата да бъде нает за временна работа.
Безработицата засяга почти половината от работната сила в Косово.
Пратеникът на ООН Марти Ахтисаари ще публикува доклада си за статута на Косово през януари.
Въпреки че всички се досещат за съдържанието на доклада му, едно е ясно: окончателният статут няма да реши мигновено тежките икономически проблеми на Косово.
Няколко фактори сега ограничават способността на Косово да се движи напред: липсата на достъп до международно финансиране и инвестиции поради несигурния му статут; никакъв достъп до международните фондови борси (отново поради несигурния му статут), намаляващи помощи от донори и помощи от диаспората.
Докато не бъдат решени тези проблеми, перспективите са мрачни.
Когато бежанците се завърнаха през 1999 г. и започнаха да се вливат парични потоци, икономиката на Косово започна да се развива динамично.
От 2004 г. обаче нещата започнаха да се влошават и настъпи стагнация.
БВП на Косово на глава от населението от малко над 1 100 евро е най-ниският в Югоизточна Европа, а икономическият ръст също е нисък.
Безработицата се оценява на 40 % и представлява огромен проблем.
Безработицата сред младежите е над 60 %.
Достъпът до европейските пазари на труда би могъл да помогне в това отношение, но това изглежда малко вероятно в близко бъдеще.
Най-тревожен е търговският баланс, тъй като Косово почти не произвежда нищо.
Износът покрива само 6 % от вноса.
Това е добра новина за един бюджет, който зависи от митническите приходи, но е лоша новина, когато дългосрочният план е по-свободна регионална търговия.
Икономиката функционира почти изцяло като потребителско общество, основано на търговия с относително малки мащаби и незначителен семеен бизнес.
Много малко пари са били инвестирани в сектори, които могат да осигурят работни места.
Особена загриженост предизвиква земеделският сектор.
Косово може да се самозадоволява с храни; земеделските ресурси не се използват оптимално.
На хоризонта се задават още проблеми.
Съкращаването на мисията на ООН, която изхарчи около 2,6 милиарда евро за стоки, служители и услуги между 1999 и 2006 г., ще нанесе сериозен икономически удар.
Това, заедно с продължаващото намаляване на помощите от диаспората, може да се окаже катастрофално.
В краткоспочен план оцеляването на Косово почни сигурно ще зависи от ЕС.
Косово се нуждае от значителни инвестиции в образованието.
Рефренът, който повтаря правителството на Косово остава непроменен - без независимост, ръцете му са вързани.
Противниците на независимостта от своя страна продължават да твърдят, че Косово няма да бъде устойчиво като независима област.
Те обаче все още не конкретизират как Косово би могло да бъде по-устойчиво и жизнено чрез нещо различно от суверенната държава.
Въпреки сегашните обстоятелства, Косово може фактически да бъде устойчиво и стабилно.
В крайна сметка, населението му е едва 2 милиона.
Съществуват много млади хора готови и желаещи да работят и съкращаването на международното присъствие би трябвало да доведе до намаляване на заплатите, които са доста високи за региона.
За да се постигне устойчивост, са необходими две решаващи промени.
Международната общност - и това вероятно ще падне върху плещите на ЕС - трябва да осигури възможност на Косово да привлече чужди инвестиции.
В същото време ЕС трябва да оглави трансформирането на инфраструктурата на Косово.
В много отношения Косово все още е доста изолирано.
Ако опитът в останалата част на региона може да ни покаже нещо, то е че ключът там е по-голяма регионална интеграция.
С такъв малък пазар, инвеститорите трябва да гледат на Косова като на част от по-голяма картина.
Това означава, че те ще искат лесно да могат да доставят своите стоки до други страни в региона.
Международната общност трябва да стимулира големи инвестиции в шосейните и железопътни връзки.
Приоритет тук е съкращаването на времето за пътуване между Тирана и Прищина.
Правителството трябва да направи съществени инвестиции в образованието, тъй като в Косово понастоящем е регистрирано най-ниското участие в Европа в образователната квалификация след гимназия.
То трябва също да реши въпроса с крайно-лошата си репутация по отношение на корупцията.
"Трансперънси Интернешънъл" рисува мрачна картина, макар че в съседна Албания нещата са доста по-зле.
Дори с независимост и достъп до финансови пазари, инвеститорите все още се нуждаят от допълнителни уверения.
В Косово има случаи на успешни инвестиции.
Това трябва да стане широко достояние.
Регионалната интеграция вече е в ход другаде на Балканите и е важно Косово също да стане част от този процес.
Докато това може да не се окаже лесно по отношение на Сърбия, другите съседи на Косово са готови да отворят вратите си.
За Югоизточна Европа като цяло инвестиционният климат се подобрява.
Всички държави в региона започват да преоценяват своята конкурентоспособност в опит да станат по-атрактивни за чужди инвестиции - Черна гора се откроява в това отношение.
Албания, която премина през крайно труден и рискуван преходен период, предприема стъпки, за да регулира инвестиционния процес.
Народът на Косово отдавна осъзна, че независимостта няма да промени драматично неговото икономическо положение в краткосрочен план.
Той многократно призовава за повече конкретни отговори от елита за това откъде ще се появят работните места.
Правителството трябва да пренасочи вниманието си от независимостта към създаването на благосъстояние.
Робърт К. Остин преподава политика и история на Югоизточна Европа в Центъра за международни проучвания "Мънк" в Университета в Торонто.
БЕЛГРАД, Сърбия – Управителят на централната банка Радован Йелашич предупреди в сряда (18 април), че Сърбия рискува да изгуби четири заема от Световната банка на обща стойност 280 млн. евро поради безплодните опити за съставяне на ново правителство.
Изборите бяха проведени през януари, но досега не е съставен нов кабинет.
Предупреждението на Йелашич дойде след съвместната пролетна среща на МВФ и Световната банка, която се проведе в края на миналата седмица.
Той подчерта, че ако Сърбия няма нов кабинет до края на конституционния срок, 15 май, Банката по същество няма да има партньор, с когото да подпише кредитните споразумения.
Две банки в Гърция се сливат, за да създадат една от най-големите финансови институции в региона.
Други бизнес новини: американският кабелен оператор Челомeдия (Chellomedia) придоби 40% от О Би Ен (OBN) в Босна и Херцеговина.
Юробанк И Еф Джи (Eurobank EFG) има клонове в България, Кипър, Румъния и Сърбия.
Две от най-големите гръцки банки - Алфа Банк и Юробанк И Еф Джи - потвърдиха в понеделник (29 август), че ще се слеят чрез размяна на акции, като така ще създадат една от най-големите финансови групи в региона с активи на стойност 146 милиарда евро.
Катарски фонд също ще участва в новата банка, която ще се нарича Алфа-Юробанк.
Двете финансови институции имат 1300 клона в осем страни, както и силни пазарни позиции в България, Кипър, Румъния и Сърбия.
Румънското министерство на околната среда потвърди в неделя (28 август), че представители на ООН временно са прекратили правото на страната да търгува със зелени сертификати, което може да ѝ донесе загуби на стойност стотици милиони евро.
Решението е взето поради нарушения на правилата на Протокола от Киото за докладване на емисиите.
Компания, регистрирана в Австрия и собственост на втората по големина банка в Русия, ВТБ, е единственият кандидат за българския държавен производител на цигари Булгартабак.
От Бе Те Инвест (BT Invest) са предложили да платят 100,1 милиона евро за 79,8% от компанията.
Булгартабак контролира 34% от българския пазар на цигари и има две работещи фабрики.
Италия ще бъде отделен в специална сметка и ще бъде използван за проекти за развитие в приоритетни сектори в страната.
За това са се договорили финансовият министър Ридван Боде и италианският посланик в Тирана Саба Д'Елиа.
Според сделката до 20 милиона евро от заемите ще бъдат използвани за подобряване на образованието, здравеопазването и заетостта.
Американският кабелен оператор Челомидия (Chellomedia) придоби 40% от водещия ефирен телевизионен канал О Би Ен (OBN) на Босна и Херцеговина срещу 10,76 милиона евро.
О Би Ен е основан през 1996 г. от Службата на върховния представител и ЕС.
Телевизията стана частна собственост през 2000 г, когато беше придобита от хърватския предприемач Иван Чалета.
В Турция се наблюдава бум на заетостта в електронната търговия, сочат данни на водещата платформа за човешки ресурси в страната Kariyer.net.
През първите осем месеца на годината броят на наетите в сектора почти се е утроил в сравнение със същия период на миналата година, като е достигнал 2000 души.
Най-популярните длъжности са мениджър, търговски представител, софтуерен разработчик, счетоводител, системен администратор, съветник, специалист по продажбите и експерт по интернет маркетинг.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 6 декември.
Около 2 000 служители от държавния сектор протестираха в сряда (11 декември) пред сградата на Сръбския парламент, като блокираха движението в централната част на Белград.
Протестиращите настояваха за право на участие в приватизацията, колективен трудов договор, премахване на изискванията за минимален трудов стаж и смяна на министъра на труда и работната сила Драган Милованович.
Международната общност очаква ДДС да бъде въведен на държавно ниво в Босна и Херцеговина(БиХ) до 2004 г., според първият заместник на Върховния представител Доналд Хейз.
На 10 декември той се срещна с представители на парламента на Република Сръбска, за да обсъдят създаването на единно икономическо пространство в БиХ.
Още десет общини в БиХ ще бъдат включени в Проекта за финансиране и изпълнение на общинските инфраструктури на ОССЕ през 2003 г., съобщи мисията.
45 общини вече се възползват от програмата за техническа помощ, насочена към модернизиране на местните административни области.
Мисията на МВФ, водена от Юха Кахконен, пристигна в Турция на 9 декември, за да преразгледа тригодишното стенд-бай споразумение.
Посещението ще продължи до 20 декември.
Турция отчете 7,8 процента растеж на БВП през третото тримесечие, като показа бързо икономическо възстановяване.
За същия период през 2001 г., икономиката показа спад с 9,1 процента.
Албанската държавна телекомуникационна компания "Албтелеком" ще бъде приватизирана до края на 2003 г., заяви Министърът на транспорта и съобщенията Спартак Почи.
Инвеститорът, който ще придобие активите на "Албтелеком", ще получи и лиценза за трети мобилен оператор в страната.
Холандският министър за развитие на сътрудничеството Агнес ван Арден подписа споразумение с Македонската фондация за развитие на предприятията, което осигурява 5,7 млн евро безвъзмездна помощ за Македония.
Финансирането ще подкрепи развитието на малкия бизнес.
Американската агенция за международно развитие (USAID) стартира проект за 12 млн щатски долара за насърчаване на конкурентноспособността на частния сектор в Македония.
Проектът ще продължи четири години.
Хърватска и МВФ подписаха ново едногодишно стенд-бай споразумение за 140 млн щатски долара.
Предоставянето на кредита ще зависи от постигането на целите за намаляване на дълга на Хърватска.
Според споразумението, подписано от "Нюклиърелектрика" и банковия синдикат, ще бъде отпуснат заем от 400 млн евро за завършването на втория реактор на румънската АЕЦ "Черна вода".
Споразумението беше подписано на 10 декември в Букурещ.
Световната банка одобри кредит от 11 млн щатски долара, който да помогне на Югославия в приватизацията, насърчаването на растежа и изграждането на банковата система.
Около 8 млн щатски долара ще бъдат отпуснати за преструктуриране на компании, докато останалите средства са предназначени за финансовия сектор.
ЛЮКСЕМБУРГ - Отбелязвайки, че Гърция предприема адекватни стъпки за съкращаване на своя бюджетен дефицит, министрите на финансите от ЕС одобриха програмата за стабилност и растеж на тази страна във вторник (12 април) по време на свое заседание в Люксембург.
Министрите подкрепиха позицията на Европейската комисия (ЕК), заета по-рано този месец.
ЕК реши, че след като Гърция работи за свеждане на дефицита под тавана на еврозоната от 3 % от БВП, не са необходими допълнителни дисциплинарни мерки засега.
Други новини от вторник: ЕК публикува последно предупреждение към Гърция по повод продължаващото нарушаване на правилата за управление на отпадъците на остров Крит.
В свое прес-съобщение ЕК критикува Атина за това, че не е почистила незаконно натрупаните отпадъци, за които Гърция бе вече глобена през 2000 г., както и за непочистването на временно сметище.
Европейската банка за възстановяване и развитие (ЕБВР) повиши цялостната си прогноза за икономическия растеж на страни в Източна Европа тази година, въпреки че очакванията за някои страни бяха занижени.
Според документа, публикуван по време на годишната среща на Банката в Загреб, икономиките в региона ще останат нестабилни, "като разликите в темповете на растежа в различните страни ще се увеличат, както и рисковете, породени от фискалния натиск и финансовата нестабилнст в Западна Еврорпа".
Някои от най-големите икономики в региона, включително Турция, наложиха актуализацията, докато прогнозите за членките на ЕС България и Румъния бяха занижени.
Националната банка на Гърция и Югославската национална банка ще подпишат в петък (27 декември) Меморандум за сътрудничество, който включва обмен на информация и подпомагане на югославските власти в постигането на целите им в монетарната политика.
Гърция вече подписа споразумения с България и Албания и обмисля подобни ангажименти с централните банки на Румъния и Турция.
През последните няколко години гръцките банки бързо навлязоха в региона и в момента имат представители във всички страни в Югоизточна Европа.
Правителството на гръцкия премиер Костас Симитис има на разположение времето до май 2004 г., за да реши проблема с ниските заплати и повишаващите се цени.
То също така трябва да преодолее дефицита от 8% в обществения рейтинг.
Девет и половина месеца - това е времето, за което правителството трябва да внесе положителен обрат в икономиката на страната преди избирателите да имат възможност да изберат нов екип от ръководители.
За да свършат работата, премиерът Костас Симитис и неговият кабинет казват, че ще съсредоточат вниманието си върху два въпроса: подкрепа за доходите на населението и спиране ръста на цените.
Резултатите от последните проучвания на общественото мнение сочат, че това са най-важните въпроси, пред които са изправени гърците в ежедневния си живот.
Това са въпросите, които управляващата партия ПАСОК трябва да реши, ако иска да остане на власт предвид факта, че според същите проучвания опозиционната партия Нова демокрация води с 8% по популярност.
Правителството казва, че ще се справи.
То планира да поиска от министерството на икономиката да поеме разходите по повишението на минималните пенсии, а министерството на развитието ще се заеме с втория въпрос: сдържане цените на потребителските стоки.
Симитис направи изявления за необходимостта от решителна модернизация на всички пазарни сектори - услугите, хранителните продукти и зеленчуците - за да се стимулира конкуренцията и снижат цените.
Министерствата на труда, образованието, селското стопанство и здравеопазването ще трябва също да концентрират усилията си върху задачите на правителството.
Въпреки че заплатите в Гърция бяха повишени напоследък, те са все още много ниски.
Около 22 % от населението остава под линията на бедността.
Според министерството на труда една трета от пенсионерите имат доход, който е 60% от средния за страната.
Безработицата спадна от 12% през 1998 г. на 9.9% в момента.
Това обаче се дължи в голяма степен на факта, че много хора излязоха от пазара на безработните, не защото са си намерили работа.
Според Националната статистическа агенция работната ръка е намаляла до 48%, което означава, че икономическото развитие не разширява задължително трудовата заетост в Гърция.
Инфлацията остава с 1.6% по-висока от средната за ЕС.
Стойността на хранителните продукти и зеленчуците се повиши рязко.
Повечето гърци изразяват недоволство от качеството на медицинското обслужване и образованието, въпреки финансовата помощ от ЕС.
Само 3.5% от БВП на страната се заделя за тези две области.
Правителството изглежда уверено, че ще успее да постигне поставените си цели и ще осигури на гърците по-добро качество на живота - термин, често използван от премиера.
В интервю, публикувано в Етнос в неделя 27 юли, Симитис излага целите на ПАСОК за периода 2004-2008 г., като казва, че устойчивият икономически растеж и решаването на основните външнополитически проблеми ще бъдат приоритети.
Първо, обаче, партията трябва да спечели изборите.
Бордът на Световната банка одобри проект за развитие на полезните изкопаемие в Албания на стойност 19.4 млн. долара, се казва в заявление на представителството на банката в Тирана от петък (10 юни).
Банката ще отпусне 5 млн. долара безвъзмездна помощ по линия на Глобалния тръстов фонд за околната среда; другите донори, сред които е шведската агенция за международно развитие и сътрудничество, ще осигурят останалата сума.
Целта на проекта е да се намали бедността и да се спре ерозията в албанските планински райони.
Скопие се надява, че общото намаляване на данъците и други мерки ще намалят последиците от световните финансови сътресения за страната.
Македония не е в рецесия, но имайки предвид, че нашите най-големи търговски партньори са в рецесия, приехме тези превантивни мерки, за да облекчим евентуална криза," заяви министър-председателят Никола Груевски.
В опит да предпази икономиката от световната финансова криза правителството на Македония обяви десет нови мерки на обща стойност 330 млн. евро.
Следвайки модел, използван в Естония, властите планират да бъдат облагани с данък само доходите от капитал.
Междувременно ще бъдат намалени митата върху материалите, които се внасят от македонската промишленост.
Също така ще бъдат опростени неплатените здравноосигурителни вноски на фирмите за срок от четири години, ако те възобновят плащането на вноските през този период.
Според "Ройтерс" правителството ще обяви данъчна амнистия за наказателните лихви върху неплатени корпоративни данъци, данък върху доходите от капитал, данък добавена стойност, имуществени данъци и осигурителни пенсионни вноски.
Тези задължения се дължат на вноски, заяви премиерът Никола Груевски.
Скопие налага тригодишно замразяване със задна дата за компаниите, които имат просрочени вноски за пенсионни осигуровки.
За да помогне на земеделските производители, правителството намалява техните данъци – или ги премахва изцяло за онези, които печелят по-малко от 5 000 евро годишно.
За други граждани и фирми мерките ще доведат до намаляване на данъците върху доходите и имуществените данъци.
Македония не е в рецесия, но имайки предвид, че нашите най-големи търговски партньори са в рецесия, приехме тези превантивни мерки, за да облекчим евентуална криза.
Не очакваме тези мерки да предизвикат сериозен дефицит, тъй като те са балансирани и добре обмислени", заяви Груевски.
Деловите среди като цяло приветстваха икономическия пакет.
"Някои от мерките ще послужат като стимул за по-нататъшно развитие", заяви Мирче Черкези от Асоциацията на търговските камари в Македония.
Професорът по право Ванчо Узунов обаче смята, че мерките са недостатъчни.
"Световната криза започна първо във финансовия сектор, а след това се пренесе в реалната икономика.
В нашата страна тя започна по обратния начин.
Затова трябва да помислим за превантивни мерки [и във финансовия сектор]", заяви Узунов.
Най-засегнати в Македония са стоманодобивният и текстилният сектор.
Според статистическата служба през октомври са били освободени 3200 работници от стоманодобивната индустрия.
Сред тях са служители от металургичните комбинати "Фени" и "Силмак".
Миньорите също усещат последствията от спада в търсенето.
Подобна е ситуацията и в текстилната промишленост, където администрацията принуждава служителите да излизат в неплатен отпуск и временно затваря фабрики заради липсата на поръчки.
Икономиката на страната е отбелязала значителен напредък през последните години, заяви мисията на МВФ в Македония в понеделник (5 юни).
По време на среща с финансовия министър Никола Поповски и с управителя на националната банка Петър Гошев представителите на МВФ отбелязаха, че през последната година страната е успяла да постави инфлацията под контрол и е увеличила икономическия растеж до 4 %.
В същото време експертите на МВФ призоваха за повече усилия в структурната реформа, както и в реформите на съдебната и образователната система.
Те подчертаха и необходимостта от укрепване на финансовия сектор.
Хърватското правителство възстанови финансовата полиция в страната и изглежда разчита на подобрени резултати в продължаващата битка със сивата икономика.
Анализатори обаче предупреждават, че не бива да има свръхоптимистични очаквания.
Хърватия се бори със сенчестата си икономика от десетилетия.
Хърватия се надява, че засиленото противодейстиве срещу сивата икономика през 2005 г. ще повиши значително държавните приходи.
Проектобюджетът на правителството, одобен от парламента, предвижда приходи от 11.3 млрд. евро, т.е. 5-процентно увеличение в сравнение с миналата година.
Макар властите да се позовават на нарастване на данъчните приходи и постъпления, много анализатори считат, че основен източник за това ще бъде намаляването на нерегистрираните икономически дейности.
Ясно е, че най-големият дял от нарастването на доходите... касае засилване на противодействието срещу сивата икономика," каза Хървое Стоич, анализатор от Hypo-Alpe-Adria-Banc.
За тази цел правителството възстанови националното звено на финансовата полиция.
Въпреки че това е една важна стъпка, Стоич предупреди, че правителството трябва да внимава да не създаде твърде оптимистични очаквания.
Резултатите "изискват време", казва той, отбелязвайки , че всяко хърватско правителство през последните десет години е стартирало подобни кампании с противоречиви резултати.
Горан Сараваня, анализатор от Сплитска банка, е съгласен с тази оценка.
"Можем да очакваме видими резултати в борбата със сивата икономика едва след една-две години.
Не е реалистично да се очакват резултати още в рамките на първата година, предвид времето, което е необходимо за задействане на системата."
По негово мнение успехът зависи не само от финансовата полиция, но и от ефикасността на съдебната власт, данъчната администрация, митниците и други държавни институции, както и от сътрудничеството между хърватските институции и тези на съседните държави.
Степента, в която нерегистрираните дейности, проникват в хърватската икономика, е все още неизвестна.
Различни проучвания сочат, че тя обхваща между една десета и една трета от националния БВП.
Според Стоич това е една от причините за неохотата на анализаторите да оценят степента, в която борбата със сивата икономика може да напълни държавната хазна.
Освен това, казва той, не е достатъчно да се преследват единствено дребните нарушители.
За да се подходи цялостно към решаване на проблема, трябва да се прережат корените на сивата икономика.
Представители на Федерацията БиХ и Република Сръбска се срещнаха в Сараево в понеделник (7 юли) и обсъдиха съвместни стъпки за създаване на единен пазар и обща икономическа политика.
Организаторите на срещата са настоявали за въвеждане на единна данъчна политика, данъчна система и механизми за насърчаване на местното производство.
Също в понеделник: постоянното представителство на Световната банка в Сараево е подписало две споразумения за отпускане на заеми на БиХ на обща стойност 7 млн. щ.д.
За Проекта за техническа помощ при социалното осигуряване ще бъдат отделени 5.2 млн. щ.д., а с останалите 1.8 млн. щ.д. ще бъдат финансирани инициативи за развитие и защита на горите.
Албанският премиер Сали Бериша получи подкрепа от Световната банка за усилията в областта на реформите.
Още от седмицата: МВФ предложи на Турция заем, за да се справи със световната финансова криза; словенското телекомуникационно дружество "Телеком" иска да придобие телеком на Балканите.
Албанският премиер Сали Бериша се срещна в сряда (26 ноември) с делегация на Световната банка.
Албанският премиер Сали Бериша се срещна в сряда (26 ноември) с представители на Световната банка.
Делегацията отново подчерта подкрепата на Банката за усилията в областта на реформите, насочени към подобряване на бизнес климата в Албания, и даде на Бериша своите препоръки за по-нататъшни действия.
Министерството на финансите на Румъния подписа в понеделник (24 ноември) договор за заем от 1 млрд. евро с Европейската инвестиционна банка (ЕИБ), който ще бъде използван за финансиране на проекти в областта на транспорта, околната среда и конкурентоспособността на икономиката.
До края на годината ЕИБ ще отпусне на Румъния авансово плащане за предварително финансиране на проекти с европейски фондове.
Общата сума ще бъде отпусната до 31 август 2013 г. на максимум 15 транша от 25 до 250 млн. евро.
МВФ е предложил заем от 19 млрд. долара на Турция, съобщи на 23 ноември всекидневникът "Заман".
Според вестника правителството се е надявало на заем от 20 до 40 млрд. долара за справяне с глобалната финансова криза.
При нормални обстоятелства Турция щеше да има право да получи 15 млрд. долара.
Европейската банка за възстановяване и развитие (ЕБВР) и Международната финансова корпорация (МФК) се съгласиха да предоставят финансиране в размер на 58,8 млн. евро на гръцкия производител на цимент "Титан" за изграждането на завод в Албания.
Всяка от двете финансови институции ще придобие дял от 20 % в албанското дъщерно дружество на "Титан", "Антеа Цимент".
Заводът, на стойност 170 млн. евро, ще бъде построен северно от Тирана и ще произвежда 1,5 млн. тона циментови смеси годишно.
Румънското дружество "Блу Планет", част от групата "Блу Инвестмънтс Холдинг", ще изгради първата в страната вятърна електроцентрала в източния град Бая, близо до делтата на р. Дунав.
Планира се проектът на стойност 60 млн. евро да бъде завършен до края на 2009 г.
Румъния ще реализира проекта в съответствие с препоръките на ЕС за осигуряване на по-голяма част от енергията на страната от възобновяеми енергийни източници.
Словенската телекомуникационна компания "Телеком" обяви в понеделник (24 ноември), че проявява интерес към придобиването на македонския мобилен оператор "Космофон".
"Космофон", който е собственост на гръцката ОТЕ, ще бъде продаден през февруари или март заради антитръстови изисквания, след като "Дойче Телеком" придоби 25 % от ОТЕ по-рано тази година.
Словенската компания обяви също, че търси и други възможности на Балканите, включително евентуално участие в най-големия телекомуникационен оператор в Босна и Херцеговина "БХ Телеком", хърватския доставчик на телекомуникационни и интернет услуги "Метронет", "H1 Телеком" и "Оптима Телеком".
Агенцията по приватизацията на Косово започна в сряда (26 ноември) изплащането на почти 1 млн. евро на бивши служители на държавни предприятия, приватизирани по-рано тази година.
Около 530 бивши работодатели ще имат право да се възползват от мярката.
Предприятието за производство на алуминий "Алуминий Мостар" в Босна и Херцеговина ще намали своето производство и ще съкрати персонала си през 2009 г. заради значителни загуби, съобщи компанията в изявление от понеделник (24 ноември).
От "Алуминий" твърдят, че вследствие на рязкото спадане на цената на алуминия с 50 % на Лондонската стокова борса приходите на дружеството намаляват с 15 млн. долара месечно.
Работниците в някои сектори вече са застрашени от загуба на работата си заради намаляване на финансирането, но властите казват, че други сектори ще получат финансиране от ЕС като част от процеса на присъединяване.
До окончателното присъединяване, получаването на средства от еврофондове по проекти за инфраструктура и развитие в Хърватия се повдигат много въпроси.
Въпреки че раздвижването на икономиката, което идва с членството в ЕС, намаля значително заради световната кредитна криза и нестабилното евро, Хърватия може да очаква, че ще извлече някои ползи, когато стане 28-ата членка на ЕС догодина.
След като стане членка, Хърватия ще има достъп до програмите за финансиране на ЕС, включително като партньорка в бюджета на Съюза.
Бюджетът, който е 864 млрд. евро за периода 2007-2013 г., покрива разходите на държавите членки в сектори като земеделие, вътрешна политика, администрация и компенсации.
Хърватия ще се възползва от почти 700 млн. евро, обещани за втората половина на 2013 г., но ще трябва да установи подходящи системи за управление и контрол, за да има достъп до тези фондове", заяви за SETimes Анка Пандурару, пресаташе на Европейската комисия по политиката на разширяване и политиката на съседство.
Тя добави, че няма такси за влизане в ЕС.
Хърватия ще трябва да внесе не повече от 267 млн. евро в европейския бюджет през 2013 г., т.нар. "собствени средства".
В действителност се очаква сумата да е по-малка", заяви тя.
След присъединяването хърватският пазар ще се интегрира напълно с европейския, което ще даде на основните стоки за износ на Хърватия - транспортно оборудване, машини, текстилни изделия, химикали и горива - по-голям достъп до клиентите от ЕС.
Освен това членството в ЕС може да помогне на Хърватия да подобри отрицателния си кредитен рейтинг BBB-, поставен от агенция "Фич", казват експерти.
Новият бюджет, който трябва да бъде приет до средата на февруари, ще бъде възлов момент за кредитния рейтинг", заяви за SETimes говорителката на министерството на финансите Саня Бач.
Все още не се знае колко пари ще трябва да внесе страната в бюджета на ЕС за периода 2015-2018 г., тъй като плащанията се определят индивидуално според БВП на всяка държава.
Идеята, че има много налични средства, от които [една новоприсъединила се към ЕС] държава може да тегли пари, е преувеличена.
Европейските пари бяха налични преди 20 години, но тогава броят на държавите членки беше малък и от тези пари можеше да се тегли много.
Днес тази каса е по-скоро празна, отколкото пълна.
Условията за получаване на пари от европейските фондове са доста по-строги през последните години именно защото касата е по-скоро празна, отколкото пълна", заяви за SETimes Желко Ловринчевич, професор в загребския Икономически факултет и член на Института по икономика в Загреб.
Министерството на регионалното развитие възнамерява да кандидатства по проект за европейско финансиране на развитието на железопътната инфраструктура, управлението на отпадъците и заетостта.
Подготвят се много проекти, с които да се кандидатства за европейско финансиране.
Освен инфраструктурните, има проекти за земеделието, опазването на околната среда и други", заяви за SETimes говорителката на министерството Иванка Дърмич.
Някои сектори обаче могат да пострадат.
Хърватия възнамерява да приватизира общо шест корабостроителници до края на 2013 г. и се очаква около 1 500 работници в тях да загубят работата си.
Фермерите със сигурност ще загубят при прехода, както и работниците в корабостроителниците; в тези два сектора ще има много уволнения.
Положителен ефект обаче ще усетят промишлените сектори, произвеждащи електрически компоненти, автомобилни части и материали и други", заяви Ловринчевич за SETimes.
Ведран Драгичевич, председател на Хърватския профсъюз на металурзите, каза за SETimes, че след присъединяването на Хърватия към ЕС ще има уволнения и в други сектори, като строителството, текстилната промишленост, но заяви, че профсъюзът ще се бори за правата на работниците.
Няма да позволим процесът на присъединяване към ЕС да ни прекърши.
Ще се борим, за да гарантираме, че някой ще се грижи за работниците", заяви Драгичевич.
Бордът на Световната банка одобри отпускането на първия заем за програмно и финансово развитие за 55 милиона долара на Сърбия във вторник (6 декември).
Заемът е за 20 години с десет годишен гратисен период.
Той ще се използва за затягане на фискалната дисциплина в предприятията, за укрепване на инвестиционния климат и за изграждане на по-стабилен и ефективен финансов сектор.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 16 май.
Гражданин на Босна и Херцеговина (БиХ) ще заема поста управител на централната банка на БиХ, считано от 2005 г., реши президентството на БиХ на 20 май.
Според решението продълженият мандат на сегашния управител Питър Николс изтича на 31 декември 2004 г.
Тричленното президентство одобри назначенията в новия управителен борд на централната банка, който встъпва в длъжност през август.
Правителството на Република Сръбска ще отдели около 3 млн. дол. за покриване на щетите от продължителната суша, съобщи министъра на селското стопанство Родолюб Търкуля.
Той каза, че средствата ще бъдат предоставени на фермерите веднага, след като парламента на общността одобри планираните промени в бюджета.
МТС, вторият GSM оператор в Македония, започна официално да функционира.
Компанията е собственост на гръцкия телекомен гигант ОТЕ.
Македонската пивоварна Пивара Скопие откри официално две нови производствени мощности.
Тази инвестиция от 55 млн. евро ще осигури годишно производство от 100 млн. литра бира и напитки.
Мажоритарни собственици на Пивара Скопие са Хайнекен и Кока Кола Хеленик Ботлинг.
Най-малко четири кандидата са подали заявки за закупуване на трети национален ТВ канал в Хърватска.
Съветът за радио и телевизия ще отвори офертите на 3 юни.
Сред обявените кандидати са местната телевизионна компания НеТ, немските РТЛ, Канал 3, подкрепяни от шведската СБС, и консорциума СТВ, подкрепян от Кроейша Телеком.
Централната банка на Турция се намеси отново на международните валутни пазари на 21 май, тъй като местната валута продължи да поскъпва спрямо долара.
След серия от интервенции банката изкупи между 200 и 250 млн. дол.
Използването на капацитета на турската икономика спадна на 75.9% през април от 78.3% през март,но е по-висок от 73.8% през април 2002 г.
Спадът е най-голям в държавния сектор.
Гръцкото правителство обяви плановете си да разшири трамвайната мрежа в Атина с нови 57.1 км.
Завършването на първата фаза на проекта се очаква до 2008 г. и ще струва 300 млн. евро.
Албанската банка започна прилагането на система за разплащания в реално време между банките.
Тази стъпка е част от правителствената реформа на финансовия сектор.
Българският финансов министър Милен Велчев заяви, че ликвидацията на Банковата консолидационна компания ще донесе 700 млн. евро на държавния бюджет.
В сумата влизат приходите от продажбата на банка ДСК на унгарската фирма ОТР.
Велчев каза, че ликвидацията вероятно ще бъде предложена в края на август или в септември.
Италианската текстилна компания Дале Карбонаре придоби дял от сръбската текстилна фабрика Бранко Кръсманович, като заплати 2 млн. евро.
Полученият дял представлява половината от производството на Бранко Кръсманович.
Премиерът Реджеп Тайип Ердоган заминава за Африка във вторник (1 март) с мисия, целяща да стимулира икономическите отношения.
Той ще се срещне с етиопски представители в сряда и ще открие офис на държавната Турска фондация за сътрудничество и развитие в Адис Абеба.
Ердоган след това ще отпътува за Южна Африка, основният търговски партньор на Турция на този континент.
Други новини: ЕС предупреди Турция в понеделник, че страната трябва да подпише протокол за разпространяване на приложното поле на Митническия съюз с ЕС и върху новите десет държави-членки, вкл. Кипър.
Жан-Клод Юнкер, премиер на Люксембург, страната, която е понастоящем ротационен председател на ЕС, каза, че отказът да се извърши това действие може да постави под съмнение началото на предприсъединителните преговори.
Анкара отрича спекулациите за наличие на някаква "умора" в отношенията между Брюксел и Анкара.
На теория, икономическите условия в Македония изглеждат благоприятни с добрия инвестиционен рейтинг, структурните реформи, нарастването на БВП, стабилната макроикономическа политика и ниските стойности на инфлацията.
Средностатистическият гражданин обаче все още не е почувствал значително подобрение.
Въпреки положителните показатели, чуждите инвестиции все още са малко, жизнените разходи растат, а редиците на безработните се умножават.
Администрацията на министър-председателя Владо Бучковски прие за крайъгълен камък на своята политика създаването на по-мобилна икономика и осъществяването на трудни реформи, които според нея ще създадат основата на бъдещия просперитет.
Докато призовава към търпение, правителството се намира под все по-голям натиск, тъй като македонците се надяват на съществени придобивки.
Анкетите постоянно сочат, че бедността най-много безпокои македонските граждани.
Повечето македонци не биха казали, че са постигнали голямо подобрение в ежедневието си.
Новите работни места са малко, цените на петрола, централното отопление, електричеството и телефоните са се увеличили, а заплатите са останали същите.
Анкетите постоянно сочат, че македонските граждани най-много ги тревожи икономическото положение и призракът на безработицата, с една дума - бедността.
И все пак икономическите показатели сочат, че икономиката наистина се възстановява и че страната излиза от един продължителен преходен период.
Според Министерството на финансите икономическите основи за ускорен растеж и по-висок жизнен стандарт са налице.
В края на август, "Стандарт енд Пуър" повишиха дългосрочните оценки на инвестициите в Македония от ВВ на ВВ+ в чужда валута и от ВВ на ВВВ- в местна валута.
В същото време краткосрочните оценки на инвестициите в местна валута нараснаха от В на А-3.
Според рейтинговата компания "перспективите са стабилни".
Бързият и стабилен напредък към политическа стабилност, съчетан с изпълнението на Охридското споразумение, са главната причина за по-добрия рейтинг на страната.
Освен това агенцията цитира като благоприятни фактори структурните реформи, макроикономическата стабилност, стабилния обменен курс, намаляващия дълг и по-малкото препятствия за растежа.
Предприети са усилия за регулиране на управленските практики, освобождаване на пазара на труда и реформиране на съдебната система на страната, отбелязва агенцията.
Министър-председателят на Македония Владо Бучковски постоянно подчертава перспективите на Македония.
"Тази година БВП ще нарасне до 4 процента, което е добра основа за икономическо развитие в следващия период", заяви той по време на презентация в офисите на Ситигруп в Лондон.
Благоприятни са и оценките на МВФ.
В доклада си за полугодието за икономическите перспективи в света, той предвижда икономически ръст от 3,8 на сто в Македония през тази година и 3,7 на сто през 2006 г.
Ръстът на световната икономика според МВФ е 4,3 на сто за 2005 и 2006 г.
През тази година БВП ще достигне 4 процента, което е добра основа за икономическо развитие през следващия период", заяви македонският премиер Владо Бучковски.
Според доклада, дефицитът в платежния баланс на страната ще бъде 6,5 на сто от БВП през тази година, а през 2006 г. се очаква да спадне до 5,2 на сто.
МВФ очаква Македония да приключи годината с 1,2 на сто инфлация, докато през 2006 г. тя ще се повиши до 1,8 на сто.
През тази година според МВФ БВП на глава от населението ще бъде 2380 долара, а през 2006 г. - 2508 долара.
Друг положителен показател е по-високата позиция на страната в последния доклад на ООН за човешко развитие, който класира Македония на 59-то място от общо 117 страни по отношение на БВП, нивото на образованието и здравното осигуряване.
В доклада се посочва, че в страната е регистрирана положителна тенденция в тези области през последните пет години.
Колкото и окуражаващи да изглеждат тези признаци на хартия обаче, те все още не са довели до общо повишаване на жизнения стандарт.
Според Американската агенция за международно развитие, това е една от причините, поради които Македония изостава в техническото си развитие.
В страната има само 60 потребители на интернет на всеки 1000 души, докато в много други страни тази цифра е между 250 и 600 потребители на 1000.
Според експерти, друг фактор е бюрокрацията, която трябва да преодоляват предприемачите, за да започнат бизнес.
За това са необходими не по-малко от 13 процедури, 48 дни и около 12350 долара.
Високите разходи и проблемите по започването на нов бизнес са сериозна бариера пред инвеститорите.
Македония е с най-ниско равнище на чуждите инвестиции в региона - около 160 милиона долара.
Правителството предприема мерки, за да реши проблема.
От 1 януари 2006 г. се въвежда нова облекчена система за регистрация на фирми.
Три от общо 18-те поправки, необходими за регулиране на процеса, са вече приети.
Страната тръгва по път, който значително ще улесни привличането на чужди и местни инвеститори, твърдят високопоставени служители.
Докладът на ООН за човешко развитие за тази година класира Македония на 59-то място от общо 117 страни по отношение на БВП, нивото на образованието и здравното осигуряване.
Световната банка цитира като друг проблем липсата на гъвкавост на пазара на труда в Македония и я класира на 123-то място по отношение на процедурите по наемане и отстраняване от работа.
Така, македонските работници, поне тези, които имат работа, се радват на сигурност, но на много висока цена.
Положителна е оценката на Световната банка за Македония по отношение на процедурите по отпускане на кредити - тя е на 53-то място, на 58-мо - по отношение на данъчното облагане на предприятия и на 30-то - по отношение на защита на инвеститорите.
Като цяло тя е на 81-во място, след България (62) и Румъния (78), но пред Сърбия и Черна гора (92), Албания (117) и Хърватия (118).
Македонците неизбежно се питат кога ще почувстват осезателно регистрирания напредък в икономическото развитие.
Според финансовото министерство е създадена стабилна основа за бъдещия просперитет.
Пред парламента Бучковски заяви, че през трите години от мандата си неговата администрация е работила по отстраняване на щетите, нанесени от предишните правителства, както и за решаването на междуетническия конфликт, който едва не раздели страната.
Правителството се придържа към строга финансова политика и бюджет според препоръките на МВФ и на Световната банка, разчитайки, че ще може да се справи с безработицата като подобри инвестиционния климат.
Администрацията на Бучковски се надява да привлече поне една чуждестранна банка, осигурявайки възможност за по-ниски лихви за кредитите, което на свой ред ще стимулира местните инвестиции.
Междувременно, местни износители се оплакват от високия обменен курс на дeнара (който е фиксиран към еврото), бъдещи инвеститори - от високите лихви, а гражданите - от липсата на покупателна способност.
Правителството на Бучковски признава, че по-мобилна икономика е гаранцията за по-добро бъдеще и вече осъществява трудни реформи.
Високопоставени служители твърдят, че е въпрос на време реалните резултати да бъдат почувствани от населението.
В четвъртък (24 март) в Балтимор завърши двудневен форум на политически и бизнес лидери от Западните Балкани, организиран от щата Мериленд от името на администрацията на САЩ.
Събитието привлече около 400 представители на Черна гора, Албания, Босна и Херцеговина, Хърватия, Косово и Словения, които обсъдиха начини за увеличаване на инвестициите и засилване на деловото сътрудничество със САЩ.
Сърбия отказа да участва във форума заради участието на Косово като независима държава.
Конгресът реши да обвърже икономическата помощ за Турция с политиката на Анкара спрямо Северен Ирак.
Според окончателния проект на документа, представен на американския президент Джордж Буш в петък (11 април), Турция не трябва да изпраща войски през границата без да координира действията си с Вашингтон.
Освен това, Турция се задължава да позволи и занапред превозването на хуманитарна помощ за Ирак през нейните граници, ако получи 1 млрд долара от САЩ.
Също според проекта, държавният секретар Колин Пауъл трябва да определи дали Турция изпълнява условията.
В други новини, турският външен министър Али Бабаджан се срещна в неделя със заместник-министъра на финансите Джон Тейлър.
Бабаджан е във Вашингтон във връзка с пролетните заседания на ВМФ и Световната банка.
Също в неделя, турският вестник Радикал съобщи, че бързият успех на водената от САЩ операция по разоръжаването на Ирак ще се отрази благоприятно на туризма в Турция.
Според Съюза на хотелиерите в Турция, през март и април броят на резервациите е спаднал, но се очаква през май отново да нарасне.
Икономиката показва признаци на възстановяване и ще консолидира ръста си тази година благодарение на продължаващия силен износ и нарастващото вътрешно търсене, каза на пресконференция във вторник (8 февруари) Джефри Франкс, ръководителят на мисията на МВФ за Румъния.
Той очаква БВП да нарасне с 1,5 % тази година и с над 4,0 % през 2012 г.
Франкс отбеляза също, че румънските власти са изпълнили ангажиментите, поети по време на предишната мисия за преглед на изпълнението.
Седмата мисия за преглед на изпълнението на споразумението с МВФ завърши във вторник заедно със стендбай споразумението, което Румъния има с Фонда, защото румънската страна реши да не тегли последния транш по него.
Бизнес: Банковият сектор в Албания е отбелязал успехи през 2006 г.
Годишен икономически доклад посочва, че банковата система в Албания е работила добре, но отбелязва липса на напредък в строителството и селското стопанство.
Още от седмицата: България изплати авансово 230 млн. евро на МВФ.
Управителят на албанската централна банка Ардиан Фулани.
Управителят на албанската централна банка Ардиан Фулани представи доклад за икономическото развитие през 2006 г.
В него се посочва, че банковата система в страната е работила добре и е осигурила силна подкрепа за икономическата дейност.
Фулани обаче посочи, че през миналата година не е имало съществен напредък в строителството и селското стопанство.
Босна и Херцеговина (БиХ) е привлякла около 475 млн. евро чужди инвестиции по време на първите четири месеца на тази година, съобщи Агенцията за насърчаване на чуждите инвестиции.
Тя добави, че тази сума може да се увеличи с още 630 млн. евро, когато се прибавят очакваните постъпления за "Телеком Сръпске".
Макстил" огласи новата си инвестиционна програма за 22,5 млн. евро, насочена към модернизиране на производствените съоръжения и въвеждане на нови, екологични технологии.
Средствата ще бъдат осигурени чрез кредит, предоставен от местната Стопанска банка и нейния собственик, гръцката Национална банка.
България изплати авансово около 230 млн. евро от дълга си към МВФ, като така изпълни задълженията си към Фонда.
След това плащане външният държавен дълг на България ще намалее с почти един процентен пункт до 15,8 % от БВП, а целият държавен дълг ще бъде около 21,5 % от БВП.
Хърватското правителство се съгласи да не продава никакви компании от държавните Хърватски железници без изричното одобрение на профсъюзите, съобщи министърът по морските въпроси, туризма, икономиката и развитието Божидар Калмета.
Той каза, че няма да се предприемат по-нататъшни стъпки за денационализация на странични дейности на железопътната компания, ако те не отговарят на исканията на профсъюзите.
Гръцкият парламент ратифицира на 25 април споразумението за строителство на нефтопровода "Бургас-Александруполис".
Според документа, подписан от България, Гърция и Русия на 15 март в Атина, нефтопроводът ще бъде с капацитет между 35 и 50 млн. тона годишно, като се очаква строителните разходи да бъдат между 700 млн. и 1 млрд. евро.
Румънският кабинет реши да измени закона за оспорваната такса за първа регистрация на автомобили след искане от страна на Европейския съюз за хармонизиране на националните закони с тези на Съюза.
Старият закон предвиждаше такси от 140 до 7000 евро за по-стар автомобил с цел в страната да не влизат коли, закупени на старо.
Министърът на образованието Екатерина Андронеску обяви в събота (8 март), че правителството скоро ще приключи преговорите със Световната банка за заем от 60 млн. долара за финансиране на образователни проекти в провинцията.
Правителството ще осигури останалите средства по програмата, чиято цел е подобряване обучението на педагозите, закупуване на съвременно оборудване и ремонти на училищата.
В сряда (5 април) Световната банка, Европейската комисия и Американската агенция за международно развитие (USAID) обещаха да предоставят 56 млн. евро, за да помогнат на Косово да покрие бюджетния си дефицит през 2006 и 2007 г.
Сръбската провинция има годишен бюджет от около 700 млн. евро.
Прогнозният дефицит за 2006 г. е 50 млн. евро.
Междувременно дипломати от Съединените щати, Русия и шест страни от ЕС се срещнаха в Атина, за да обсъдят положението в Косово със свои колеги от Албания, Босна и Херцеговина, България, Хърватия, Македония, Молдова, Румъния, Сърбия и Черна гора и Турция.
Ръководителят на ЮНМИК Сьорен Йесен-Петерсен и заместник специалният пратеник на ООН Алберт Рохан също присъстваха на разговорите при закрити врати.
В изявление след срещата участниците подкрепиха помиряването между етническите общности и защитата на правата на малцинствата в Косовo.
Предупреждавайки страните от Централна Европа до Централна Азия, че изостават от повечето развити страни по отношение на разходите за научноизследователска и развойна дейност, новият доклад на Световната банка ги призовава да предприемат стъпки за подобряване на условията за увеличаване на инвестициите за иновации като инструмент за ускоряване на растежа и намаляване на бедността.
Според експерти на банката, важно е да се увеличи ролята на частния сектор, както и да се създадат икономически стимули, да се актуализира информационната инфраструктура и да се извършат реформи в образованието.
Разходите за научноизследователска и развойна дейност в региона сега възлизат на по-малко от 1 процент от БВП, което е много под 3-те процента в ЕС.
Според публикуван наскоро доклад на Световната банка страните от Централна Европа до Централна Азия изостават от повечето от развитите страни по отношение на разходите за научноизследователска и развойна дейност.
Според проучването, озаглавено "Публично финансиране за търговски иновации" ("Public Financing for Commercial Innovation") разходите за научноизследователска и развойна дейност в региона сега възлизат на по-малко от 1 процент от БВП, което е много под 3-те процента, постигнати в страните от ЕС.
Нещо повече, около две трети от разходите за научни изследвания в повечето посткомунистически страни се покриват от държавата, докато в Западна Европа от 65 до 70 процента от тези разходи се покриват от частния сектор.
В Япония, делът на частния сектор е 80 процента.
Целта на авторите на доклада е да предложат на политиците в Европа и Централна Азия (ЕЦА) опции за повишаване на производителността и икономическия растеж като създадат благоприятна среда за прилагане на знания в икономиката чрез иновации и обучение.
Те анализират различните финансови инструменти за насърчаване на иновациите в региона и препоръчват мерки за реформи, които трябва да се извършат преди де се приложат тези инструменти.
Седем страни от Югоизточна Европа (ЮИЕ) - Албания, Босна и Херцеговина (БиХ), България, Хърватия, Румъния, Сърбия и Черна гора и Турция - са сред 25-те страни от ЕЦА, оценени в доклада.
Другите включват 13 бивши съветски републики, сред които настоящите членки на ЕС Естония, Латвия и Литва, както и пет други бивши комунистически страни - Чешката република, Унгария, Полша, Словакия и Словения, които се присъединиха към Съюза през 2004 г.
Използвайки комплекс от Показатели за икономика на знанието (ПИЗ), като икономически стимули, образование, система за иновации и информационна инфраструктура, проучването класира страните според способността им да инвестират ефективно в иновации.
Всяка страна се оценява по скала от 1 до 10 за всеки показател и получава обща оценка по ПИЗ, която определя мястото й в класацията.
От 25-те страни от ЕЦА първите три по ПИЗ са Естония с 8,26 точки, Словения със 7,88 точки и Литва със 7,17 точки.
След тях са други пет нови страни-членки на ЕС, следвани от Хърватия с 6, 22 точки и България с 6,19 точки, съответно на 9-то и 10-то място.
От другите страни от ЮИЕ, Румъния се класира на 12-то място с 5,27 точки, Турция заема 16-та позиция с 4,73 точки и Сърбия и Черна гора -17-то място с 4,55 точки.
Резултатът от 3,02 точки поставя БиХ на 23-то място пред Албания, която е на предпоследно място сред 25-те страни от ЕЦА с 2,99 точки.
Само за сравнение - Финландия, която е сред страните с най-иновационни икономики в света, има обща оценка по ПИЗ от 9,02 точки, 9,73 точки за иновации и 9,21 точки за образование.
Държавните средства са малко и трябва да се използват за финансиране на научноизследователска дейност само когато са налице условия за постигане на реални резултати", подчертава един от водещите автори на проучването Ицхак Голдбърг.
Страните от ЮИЕ получиха различни оценки за отделните показатели.
Най-високата оценка от 7,12 точки на Хърватия е за иновации, което я нарежда на 4-то място сред 25-те страни от ЕЦА, пред шестте страни-членки на ЕС.
Но страната е получила едва 4,31 точки за своя режим на икономически стимули, което означава, че тази област се нуждае от подобрения.
Най-високата оценка на България от 6,73 точки е за образование, което я класира на по-предна позиция от другите страни от ЮИЕ, но на две позиции след тях по отношение на общата оценка по ПИЗ.
Така например Румъния е на 12-то място по общата оценка по ПИЗ от 25-те страни от ЕЦА, но е едва на 20-то място по отношение на образованието, поради малкото държавни средства, отделяни за този сектор.
БВП на Турция е на същото равнище като Литва и Словакия, но тя се нарежда след тези две страни по общия индекс по ПИЗ поради ниските оценки по средния брой години на обучение и математически постижения.
Тя е на 24-то място в сферата на образованието.
Резултат, по-малък от 2,50 точки за някой специфичен индикатор е знак за застой в съответната област.
Така например БиХ и Албания имат съответно само 1,02 и 1,65 точки за иновации, докато най-слабата оценка на Сърбия и Черна гора от 2,15 точки е по отношение на показателя за икономически стимули.
В доклада се отбелязва, че ако правителствата осигуряват допълнителни средства за стимулиране на иновациите, без същевременно да подобряват икономическите стимули, да актуализират информационната инфраструктура и да реформират образованието, парите ще отидат напразно.
Нещо повече, увеличаването на разходите едва ли ще доведе до подобрение, ако частният сектор не започне да играе по-важна роля в този процес.
Въпреки големия брой на научни работници и наследството от постижения в образованието от комунистическия период, страните в бившия Източен блок няма да могат лесно да трансформират тези потенциални качества в успешни търговски иновации, ако университетите и изследователските институти не работят постоянно с частния сектор, твърди Световната банка.
Световната банка бе домакин на Форум за икономика на знанието в Прага на 28-30 март.
Тридневното събитие събра представители на 27 страни от региона.
Държавните средства са ограничени и трябва да се използват за финансиране на научноизследователска дейност само ако съществуват условия за постигане на реални резултати", заяви водещият автор на проучването Ицхак Голдбърг.
Някои от необходимите условия включват стимули за укрепване на сътрудничеството между научни работници и частния сектор и широкия публичен достъп до компютри и интернет.
Върховенството на закона също е от съществено значение, според Голдбърг, както и защитата на правото на интелектуална собственост и усилията за борба с корупцията.
За да се обсъдят възможностите как страните от ЕЦА могат да подобрят своите системи за иновации и да подобрят използването на знания от компаниите, Световната банка бе домакин на Форум за икономика на знанието от 28 до 30 март.
Тридневното събитие събра представители на 27 страни от региона.
Превръщането на научноизследователската и развойна дейност в търговски успех е ключът към постигането на стабилен и дългосрочен икономически растеж", заяви Шигео Кацу, вицепрезидент на Световната банка за региона на ЕЦА във встъпителната си реч на конференцията.
"Това налага правителствата в Източна Европа и Централна Азия да престанат да изразходват ограничените си ресурси за архаични иновационни системи и да започнат да стимулират частните предприятия да се включат в тази ниша, както това правят колегите им на запад.
Това не означава, че правителствата трябва да престанат изобщо да финансират научните изследвания, но че когато отделят ресурси за подобна дейност, тя трябва да включва научни изследвания от или за частни предприятия.
"По-важната роля за едно правителство е да осъществи необходимите структурни реформи, така че инвестициите в научните изследвания да дадат плодове", заяви Кацу.
Насочването на спестените ресурси в образованието, здравеопазването и в мрежи за социална безопасност ще повиши и производителността на труда.
Освен това правителствата трябва да улеснят публичния достъп до интернет, да стимулират точните финансови отчети на фирмите и да поддържат върховенството на закона.
Същото се отнася и до борбата с корупцията и въвеждането на правила за защита на правата на интелектуална собственост.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 13 декември.
Хърватският президент Стипе Месич даде висока оценка на кабинета за постигането на споразумение с МВФ по новата стенд-бай програма.
Финансовата сделка за 140 млн щатски долара беше одобрена от парламента на 18 декември и очаква потвърждение от борда на директорите на МВФ в началото на следващата година.
Освен условията на финансовата политика, програмата очертава целите по отношение подобряване гъвкавостта на пазара на труда.
Гръцката централна банка отчете дефицит по текущата сметка от 6,5 млрд евро през първите 11 месеца на годината, но заяви, че е бил компенсиран от инвестиции в ценни книжа на стойност 9,5 млрд евро.
Под натиска на МВФ и Световната банка, Турция изостави плановете си да отложи влизането в действие на новия закон за обществените поръчки .
Законът ще влезе в сила от началото на 2003 г.
Европейската агенция за възстановяване (ЕАВ) ще отпусне 40 млн евро помощ за Македония през 2003 г.
ЕАВ ще продължи да подкрепя възстановяването на кризисните райони и ще започне проекти за укрепване на държавните институции.
Световната банка обяви решението си да отпусне 110 млн щатски долара за Босна и Херцеговина през следващите 18 месеца.
Средствата ще бъдат използвани за подкрепа на икономическите и политическите реформи.
Преговорите между българското правителство и Световната банка за Първия програмен заем за преструктуриране бяха завършени успешно.
Банката одобри също заем от 50 млн щатски долара за финансиране на програмата "Социални инвестиции за насърчаване на заетостта" в България.
Международната кредитна агенция Муудис повиши перспективата за България от стабилна на положителна, посочвайки прогреса по пътя към членство в НАТО и ЕС като една от причините.
Рейтингът на активи в чужда валута остана B1.
Върховният представител на международната общност в Босна и Херцеговина (БиХ) Пади Ашдаун, прие бюджета за 2003 г. на общността на Федерация БиХ.
Това последно одобрение на бюджета беше необходимо във връзка с изискванията на МВФ за отпускането на следващи траншове по стенд-бай споразумението с БиХ.
Американската фондация за развитие започна проекти на стойност 4,3 млн щатски долара в 153 общини в северната Сръбска провинция Войводина.
Участието на общините възлиза на 2,3 млн щатски долара, докато неуточнени международни институции участват в проектите с 2,9 млн щатски долара.
Американската агенция за международно развитие USAID отпусна 620 000 евро за три инфраструктурни проекта в Никшич, Черна гора.
Средствата се разпределят чрез Международната асоциация за управление на градовете и общините.
Хърватски строителни компании отчетоха ускорен ръст от 14 процента на годишните приходи от изпълнение на проекти в чужбина.
Увеличението идва предимно от бързото навлизане на германския пазар.
Японската кредитна рейтингова агенция повиши румънския дългосрочен суверенен рейтинг с една стъпка на BB със стабилна перспектива.
Два дни по-рано, международната кредитна рейтингова агенция Муудис отчете повишение В1, различаващо се само с една стъпка, и стабилна перспектива.
Производителите се оплакват, че 2011 г. е била най-лошата година за продажби преди зимните празници.
Тази година кризата се отрази най-зле на продажбите ни," оплаква се продавач на пазара.
Зимният пазар за така наречените "традиционни производители" на площад "Обор" в Букурещ кипи от посетители.
Хората се бутат, за да си проправят път до дървените сергии, поглеждат различните хранителни и други продукти и се отправят към следващия продавач.
Само някои обаче питат търговците дали могат да дегустират изложените продукти, за да решат дали да си купят нещо.
Дай ми само мъничко, да си залъжа апетита! ", казват те след това на търговците.
Един от производителите, изложили продукцията си, е Емил Костя, производител на месо от окръг Алба, Централна Трансилвания, който стопанисва микроферма в родното си село, където отглежда свине, овце и кози.
От месните продукти на Костя - различни видове наденици, шунка и бекон - се носи миризма на пушено месо и те са основната атракция за колебливите клиенти.
"Коледа е месно време, след това идва сиренето," каза Костя.
Подобно на останалите традиционни производители, и той бърза да се похвали, че продуктите му са "100 % натурални".
Но Костя изглежда озадачен от това, че хората търсят най-евтината храна или искат да опитат, колкото да задоволят глада си.
Вървят от сергия на сергия и търсят най-ниските цени.
Това е като икономическо поклонничество.
Дори и една стотинка има значение," каза той за SETimes.
Костя обясни, че тази година му е първата в Букурещ и че не може да направи сравнение с продажби от минали години, но повечето останали търговци се оплакват от все по-малко и по-малко продажби.
Мисля, че румънците се тревожат какви времена ще настъпят и си пазят парите в джоба," каза той, подреждайки за показ бурканчета със семки и ядки, потопени в акациев мед.
Две сергии по-надолу по редицата е сергията на сем.
Раховяну от района на Фъгъраш в подножието на склоновете на Южните Карпати.
Продаваме в Букурещ от две години, но тази година кризата се отразява най-зле на продажбите ни," каза Йон Раховяну за SETimes.
Раховяну развива семеен бизнес, който се е разраснал и е достигнал чак до столицата заради голямата конкуренция у дома.
Букурещ е най-добрият пазар в страната.
Единственият проблем е, че конкуренцията тук става още по-силна.
Треската по домашно приготвени продукти привлича много местни производители тук, макар и някои от тях да са съмнителни," каза той.
Кризата е такава, че хората пробват всичко, само и само да си осигурят пазарен дял или просто да оцелеят.
За съжаление ситуацията често се превръща в нездрава надпревара с лъжливи реклами.
Какво е решението ли?
Раховяну казва, че е спешно необходима една по-добре регулирана система, при която традиционните производители да могат да сертифицират продукцията си.
Друг производител, Марта Хойда, етническа унгарка от окръг Харгита, Източна Трансилвания, посреща клиентите си с топла усмивка.
Запитана как вървят продажбите тази година, Хойда, подобно на много други, отговаря уклончиво "горе-долу".
Все пак тя е оптимистично настроена и гордо показва своите ръчно тъкани вълнени одеяла, кожени терлици и елеци, които за разлика от други традиционни продукти не се намират другаде из базара.
Преди икономическата криза продажбите през декември бяха до десет пъти по-високи от тези през предходните месеци.
Тази година търговците на дребно прогнозират средно 30 % увеличение на продажбите.
По-високи от средностатистическите продажби се очакват в електронния сектор, тъй като много румънци чакат новогодишните промоции, за да си купят подобни продукти.
Срещу сергията на Хойда е Вероника, която продава ръчно изработени коледни украшения.
За разлика от други продавачи тя казва, че преживява кризата с малко емоции.
Това, което продавам тук, изисква малко вложения.
А и изделията не са нетрайни като месните продукти или печения на фурна хляб.
Все пак, ако продам по-малко, усещам разликата по джоба си," каза Вероника за SETimes.
Въпреки оповестеното от Румъния излизане от рецесията по-рано тази година и рекордния икономически растеж от 4,4 % през третото тримесечие, гражданите изобщо не изпитват ефекта от икономическото възстановяване.
Изследване на Евростат, публикувано този месец, показва, че Румъния е на второ място от дъното по покупателна способност сред 27-те страни, членки на ЕС, по-напред единствено от България.
Докато икономиките в еврозоната се борят с дълговата криза, турската икономика започва да изглежда уязвима.
Президентът на Световната банка Робърт Зелик предупреди Турция за рисковете от инфлация по време на посещението си миналия месец.
Икономическите резултати на Турция от финансовата криза през 2001 г. насам превърна страната от класически случай на слаборазвита икономика в една от най-бързо развиващите се страни в света.
Сега обаче Анкара се изправя пред многобройни икономически предизвикателства, докато еврозоната се бори с кризата с дълга.
Наскоро президентът на Световната банка Робърт Зелик предупреди Турция, че икономиката й в момента действа близо до пълния си капацитет и политиците "трябва да внимават за рисковете от инфлацията".
Правителството остана предпазливо за икономическите резултати на Турция въпреки стабилните показатели през първото полугодие, като някои от лидерите на ПСР посъветваха хората "да не харчат много", тъй като "черни облаци" започват да надвисват над световната икономика.
Все още някои хора, включително зам.-председателят на ПСР Алаатин Буюккая, смятат, че Турция е имунизирана срещу световната криза благодарение на своята силна и динамична икономика.
Ние призовахме турските граждани [да не харчат много], защото кризата не е много далеч от нашите граници, но остава напълно далеч от нашата икономика", заяви той за SETimes, добавяйки, че обществото е "свидетел на готовността на страната да посрещне всякакъв вид трудности, които могат да се появят от външни източници".
Турция няма да пострада [от кризата] изобщо, дори ако проблемите на [съседите ни] се влошат", твърди той.
Турция бързо се възстанови от световната финансова криза през 2007-2008 г., което правителството побърза да изтъкне, особено преди изборите в страната на 12 юни.
Този път обаче ситуацията може да е много различна, тъй като основите, върху които лежи турската икономика, започват все повече да се клатят.
Междувременно някои местни анализатори, като Омер Фарук Чолак, виден икономист и преподавател, смятат, че световната криза вече е дошла.
Проблемът е много сериозен… Имайки предвид, че ЕС е един от най-големите търговски партньори на Турция [с 50% от турския износ]", каза той за SETimes, посочвайки, че едно забавяне на европейския пазар би забавило растежа на Турция и би я направило уязвима поради голямата й зависимост от външно финансиране.
Още по-голяма тревога обаче предизвиква дефицитът по текущата сметка, който достигна 37,2 млрд. долара през първите пет месеца на годината, което е увеличение със 121% в сравнение със същия период от миналата година.
Данните за [дефицита по текущата сметка] са тревожни", казва Чолак.
"Хората определено трябва да пестят парите си, а правителството, на свой ред, трябва да действа бързо и по-ефективно, за да предотврати евентуалната криза.
На политическия фронт, казва той, опозицията не предлага никакви алтернативи и ПСР трябва сама да разработи икономическа политика.
Масум Тюркер, политик и бивш държавен министър по икономическите въпроси, смята, че евентуалната икономическа криза "се е превърнала много повече в политически, отколкото в икономически проблем за правителството".
В момента частното потребление е на нивото на социологическата лудост", казва той.
"Правителството мълчи, тъй като видя какъв беше приносът на това потребление за икономическия растеж.
Този проблем съществуваше и преди изборите, но ПСР го покри с цел да спечели [изборите]", заяви той за SETimes, добавяйки, че сега правителството се изправя пред последиците.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 27 юни.
Инфлацията в Турция спадна за първи път от няколко години, съобщи държавният статистически институт в четвъртък (3 юли).
Потребителските цени намаляха с 0.2% през юни в сравнение с май.
Инфлацията за последните 12 месеца се изчислява на 29.8%.
Спадът е по-голям при цените на едро, които се понижиха с 1.9% през юни.
Инфлацията на цените на едро за 12-месечния период е измерена на 29.6%.
Турция подобри прогнозирания за 2002 показател на инфлацията, като постигна 29.7%, при планирано задание от 35%.
Правителството и МВФ се стремят да намалят годишната инфлация на 20% до края на 2003 г.
Износът на Турция през юни нарасна с 39.1% в годишно изражение и достигна 3.83 млрд. дол, според данни на турската асамблея на износителите.
Данните на държавния статистически институт сочат рекордно ниво от 3.92 млрд.  дол. на износа през май.
Японската рейтингова агенция вдигна българския рейтинг за чуждестранната валута с едно ниво на ВВВ-, давайки по този начин за първи път инвестиционен рейтинг на България.
Това бе съобщено от финансовия министър Милен Велчев на 2 юли.
ЕС ще отпусне безвъзмездно 4.15 млн. евро на България за финансиране на четири инфраструктурни проекта.
Те включват модернизация на две железопътни линия до границите с Гърция и Македония и строителство на магистрала София-Солун.
Румънският премиер Адриан Нъстасе се срещна с президента на Световната банка Джеймс Улфенсон на 2 юли в Будапеща.
След срещата Нъстасе съобщи, че Банката вероятно ще финансира проект за развитие и модернизация на румънската напоителна система.
Хърватското министерство на финансите и германската банка КфМ подписаха споразумение за отпускане на 70 млн. евро заем от германското правителство.
Средствата ще бъдат използвани за рехабилитация и модернизиране на железопътната инфраструктура на Хърватия.
Република Сръбска Мобис откри офис за продажби във Федерация Босна и Херцеговина (ФБиХ) на 2 юли.
Мениджъри в компанията заявиха, че това е първата стъпка в прехвърлянето на дистрибутивните канали от пощенските служби във ФБиХ към собствената й мрежа за продажби.
Македонската строителна фирма Гранит подписа нов контракт на стойност 20 млн. евро за строителство на пътна инфраструктура в Украйна.
Гранит ще построи 12 км от магистрала между Киев и Одеса.
Изпълнителният директор на Световната банка Ян Вилем ван дер Каай завърши в събота (3 юни) четиридневното си посещение в Румъния, по време на което бяха обсъдени проектите на банката за страната.
Той се срещна с високопоставени румънски държавни ръководители, за да обсъди как международната институция да продължи да подпомага реформите, насочени към членство в ЕС.
Други новини - Румънските ветеринарни власти съобщиха в събота, че броят на случаите на птичи грип е достигнал 124 - с три случая повече за последните два дни.
В петък, ЕС реши да разшири забраната за внос на живи птици и продукти от птиче месо от цяла Румъния, вместо само от няколко окръга.
Икономическият растеж на Турция за 2006 г.
Официални статистически данни, публикувани в понеделник, показаха, че икономическият ръст на Турция е бил над 6 % миналата година, което значително надхвърля по-ранните прогнози.
Икономическият растеж на Турция може да помогне на кандидатурата на премиера Реджеп Тайип Ердоган за президент.
Официални данни, публикувани в понеделник (2 април), показаха, че реалният ръст на БВП на Турция е достигнал 6,1 % през 2006 г., което е доста над прогнозните 5 % за петата година след опустошителната финансова криза през 2001 г.
Натрупаният за последните пет години реален ръст на БВП е 40 %.
Това е най-дългият период на непрекъснат растеж в историята на Турция," е посочил в съобщение за инвеститори Серхан Чевик, икономист в лондонската компания "Морган Стенли", цитиран от информационна агенция "Блумбърг".
Според доклада, публикуван от Турския статистически институт в понеделник, ръстът на БВП за четвъртото тримесечие на миналата година е бил 5,2 % спрямо същия период на предишната година - доста по-висок от прогнозираните по-рано 4,3 % за последните три месеца на 2006 г. и с 0,4 % по-висок от ръста от 4,8 % през третото тримесечие.
Брутният национален продукт (БНП) на Турция - общото богатство, създадено през определена година от дадена страна - е нараснал с 6 % през 2006 г., като е достигнал близо 400 млрд.  долара.
Определяйки макроикономическото развитие на Турция след 2001 г. досега като "впечатляващо", изявление на МВФ посочва, че то се дължи на политическа стабилност, структурни реформи и благоприятни външни условия.
"По-конкретно усъвършенстването на рамката за банков надзор, данъчната реформа и приватизацията укрепиха банковата система, насърчиха преките чужди инвестиции и доведоха до увеличаване на производителността.
Миналата пролет турската централна банка увеличи лихвения процент за еднодневни заеми с 4,25 процентни пункта до 17,5 % в отговор на голямото изтичане на капитали от новите пазари през май и юни - този ход на банката доведе до очаквания за свиване на развитието през втората половина на 2006 г.
Но това не стана и икономиката продължи да расте.
Всички очакваха свиване през втората половина на миналата година след кризата, но това не стана," каза Чевик.
"В Турция се наблюдава значително разделяне на финансовите колебания от икономическото развитие, което е част от една нормална икономика.
По-високата цена на заемите обаче доведе до понижаване на потребителските разходи.
След нарастване с 24 % през трите месеца, предшестващи увеличението на лихвата, потребителските кредити рязко спаднаха, като банките отчетоха увеличение от едва 3 % през третото тримесечие на миналата година.
Последва нов скок през последното тримесечие, когато общите потребителски кредити се увеличиха с 6,5 %.
Прилаганата от правителството фискална дисциплина е довела до намаляване на нетния публичен дълг до 44,8 % от БВП през 2006 г., е казал министърът на икономиката Али Бабаджан на пресконференция в понеделник в Анкара, цитиран от турския ежедневник "Заман".
Съотношението на публичния дълг спрямо БВП през предишната година е било 51 %, а през 2001 г. - 91 %.
Бабаджан посочи също, че националният доход на глава от населението се е увеличил от 2598 долара през 2002 г. на 5477 долара миналата година.
В резултат от значителното подобряване на разпределението на доходите едва 0,01 % от турското население сега живее с по-малко от 1 долар на ден, каза министърът.
Премиерът Реджеп Тайип Ердоган, който е и лидер на управляващата Партия на справедливостта и развитието (ПСР), обеща да увеличи националния доход на глава от населението до 10000 долара до края на следващия петгодишен период.
Сигурната и стабилна среда направи възможни изразените с цифри исторически скокове в Турция," е казал Ердоган, цитиран в понеделник в статия на "Търкиш Прес".
"Чуждите инвестиции надхвърлиха 10 млрд.  долара през март, което показва, че Турция е станала обещаваща икономика не само за вътрешните, но и за международните инвеститори, които имат доверие в стабилността и жизнеността на икономиката.
Той направи това изказване в навечерието на президентските избори в страната през май.
Мнозина очакват Ердоган да се кандидатира за поста, избиран от парламента.
Ако спечели изборите, Ердоган ще трябва да се оттегли като лидер на ПСР, което може да повлияе на шансовете на партията на парламентарните избори през ноември.
ПСР спечели категорична победа на парламентарните избори през ноември 2002 г., което й позволи да управлява самостоятелно страната през последните близо пет години.
Според нея тази победа е спомогнала за навлизането в ера на политическа стабилност.
Министрите на икономиката и търговията на 15 страни от Черноморския регион и Централна и Югоизточна Европа (ЮИЕ) се споразумяха да засилят сътрудничеството в областта на инфраструктурата и енергетиката на среща в Букурещ в сряда (7 декември).
Потвърдено бе също, че Централноевропейското споразумение за свободна търговия (ЦЕФТА) ще бъде разширено и ще приеме други страни от ЮИЕ, освен България, Хърватия и Румъния.
В обръщение към участниците в конференцията, министърът на икономиката на Румъния Йоан Кодрут Серес потвърди, че неговата страна, като членка на НАТО и бъдеща членка на ЕС, поема ангажимента да подкрепи кандидатурите на съседни страни за членство в ЕС и НАТО.
Независимо от острите критики членовете на Държавния парламент на Босна и Херцеговина (БиХ) си повишиха заплатите през юни, както това сториха и депутатите от парламента на мюсюлманско-хърватската автономна област, Федерацията БиХ.
Повишенията се извършиха в момент, когото страната продължава да бъде изправена пред сериозни икономически и социални проблеми, включително висока безработица и ниско равнище на промишленото производство.
Прилагайки решението да се повиши коефициентът за определяне на възнаграждението на депутатите, парламентаристите от Държавния парламент получиха заплати от поне 1,000 евро на месец през юни - с 320 евро повече от предишния размер на възнаграждението.
Няколко седмици по-късно те бяха последвани от депутатите на ФБиХ.
Техните юнски заплати, вариращи между 500 и 600 евро, бяха със 150-200 евро по-високи отпреди.
Средната заплата във ФБиХ е 240 евро на месец, докато в другата автономна област на БиХ, Република Сръбска, тя е дори по-ниска.
Стигнахме до извода, че е недопустимо да се изразходват бюджетни средства по този начин, " заяви президентът на националния синдикат на БиХ Едем Бибер. "
В цялата страната има социални проблеми, а властите все още не са създали нито един социален фонд, за да минимизират ефекта на тези проблеми.
Този консумативен подход е безотговорен в очите на избирателите.
Реалните интереси на гражданите могат да се защитят само чрез отмяна на това решение.
Членове на парламента на ФБиХ казват, че няма достатъчно пари в бюджета, за да се изплати увеличението.
Техните колеги от Държавния парламент предлагат едно по-комплексно обяснение.
Според Момчило Новакович, депутат от Сръбската демократическа партия, повишаването на коефициента е било необходимо по силата на решение от 1997 година, което изисква коефициентът да бъде равен на този за Министерския съвет на БиХ.
Това не означава непременно, че нашите заплати ще бъдат по-високи, " изтъкна Новакович.
"Зависи от състоянието на бюджета.
Когато приехме годишния бюджет в началото на годината, ние знаехме, че той ще бъде временен.
Върховният представител на международната общност увеличи след това състава на Министерския съвет с още министри.
Следователно, така или иначе е нужно да се направи повторен баланс на бюджета.
Освен това ние констатирахме, че не е подходящо някои държавни агенции като агенцията за регулиране на комуникациите да имат по-високи заплати от нас в парламента," допълни той.
Сефик Джаферович, председател на Камарата на представителите в Държавния парламент, изразява обаче различно становище.
Като член на Партията на демократичното действие Джаферович е един от малцината парламентаристи, които информираха Сметната служба на държавния парламент, че отказват да получи по-висока заплата, определяйки увеличението като неетично и незаконно.
Гласувах против решението, защото то противоречи на Закона за изпълнение на държавния бюджет," посочи той."
Коефициентите бяха вече фиксирани и бюджетът трябваше да бъде изпълнен в неговата цялост.
С новото решение, което е в разрез с действащи документи, парламентът наруши общия баланс.
Според Джаферович все още има шанс това решение да бъде отменено по време на предстоящия през следващия месец дебат по ребалансирането на бюджета.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 23 май.
Средната печалба на основните турски съкровищни бонове падна на 49.3% по време на търг, проведен на 28 май.
Печалбите паднаха от 50.5% на предишния търг поради очакванията, че Централната банка на Турция ще намали лихвените проценти.
Използването на икономическия капацитет на Турция спадна леко до 74.8% през първото тримесечие на 2003 г. в сравнение с 74.9% през последното тримесечие на 2002 г., според данни на Държавния статистически институт.
Държавният сектор е работил с 81.4% от капацитета си.
Българската фирма за облекла Биляна Петрич подписа договор да снабдява една от водещите вериги магазини в Европа Маркс енд Спенсър.
Биляна Петрич ще направи съвместни предприятия с няколко европейски фирми, за да изпълнява поръчките.
Международната агенция за рейтинги Стандард енд Пуърс повиши дългосрочните рейтинги на България с една степен на ВВ+ за бонове в чуждестранни валути и на ВВВ-/А-3 за бонове в местна валута.
Агенцията обясни решението си с бързото падане на външната задлъжнялост, добрите макроикономически показатели и частичния напредък на структурните реформи.
Общата перспектива по новите рейтинги е "стабилна".
Румънското правителство реши да прехвърли цялата собственост на нефтената компания Петром на министерството на промишлеността.
Решението бележи началото на приватизацията на най-голямата компания в страната.
Хърватският производител на хартия Дунапак започна проект за построяване на нов завод в страната.
Цялостната инвестиция ще възлезе на 23 млн. евро.
Първите продукти се очаква да излязат на пазара тази есен.
Македонското правителство и Майкрософт корпорейшън преговарят за подписване на стратегически договор и отваряне на офис на Майкрософт в Македония.
По информация на компанията, 85% от използвания софтуеър в страната е незаконен.
Македонският министър на транспорта и комуникациите Миляим Айдини и зам.-ръководителят на германското посолство Хилдегарт Дункел подписаха споразумение за безвъзмездна помощ от 5.11 млн. евро за втората фаза на програмата за социалната инфраструктура.
Проектът цели да подобри комуналната инфраструктура, да подпомогне опазването на околната среда и да увеличи трудовата заетост в македонските общини.
Европейската комисия отпусна 4.5 млн. евро на Босна и Херцеговина (БиХ) за екологични проекти.
Представители на правителството на БиХ и делегация на ЕС в Сараево подписаха това споразумение за безвъзмездна помощ на 26 май.
Правителството на Република Сръбска внесе в парламента за одобрение икономическата си програма за 2003 г.
Тя предвижда ръст от 4% на БВП и 3%-но нарастване на инфлацията.
Белградският филиал на базирания във Великобритания Енерджи Фаинансинг Тим финализира споразумение за износ на електричество за Гръцката енергийна компания.
Според споразумението стойността на електричеството не трябва да надвишава 25 млн. евро.
Президентът Бранко Цървенковски и колегата му от Сърбия-Черна гора Светозар Марович се споразумяха в събота (25 юни), че двете страни трябва да развиват по-нататък икономическото сътрудничество и да си съдействат в контекста на процеса на интеграция в ЕС.
Двамата се срещната по време на посещението на Цървенковски в Черна гора.
Те подчертаха, че двустранните връзки са много добри и не бива да бъдат засягани от проблемите в отношенията между църквите в Белград и Скопие.
В петък Цървенкоски се срещна с колегата си от Черна гора Филип Вуянович и обяви плановете на Македония да открие консулство в Подгорица на 1 септември.
Световната банка одобри заем за политиката на развитие на Хърватия.
Още в деловите новини: Македония е на 31-во място сред туристическите дестинации в света; "Муудис" повиши рейтинга на държавните облигации на Турция.
Световната банка одобри заем от 200 млн. евро за Хърватия.
Световната банка е одобрила във вторник (12 януари) заем от 200 млн. евро за политиката на развитие на данъчния, социалния и финансовия сектор в Хърватия, съобщи институцията.
Кредитът има за цел да подкрепи дейностите на правителството за преодоляване на световната икономическа рецесия, като фискалната консолидация, по-доброто управление на публичните финанси, засилването на стабилността на финансовия сектор и създаването на по-добра система за социална закрила.
Ню Йорк Таймс" избра Македония сред водещите световни туристически дестинации за 2010 г., като постави акцент на курортния град Охрид.
Вестникът посочва, че властите планират да обновят Охридското летище, където през това лято се очакват повече международни полети.
В курорта се изграждат шест нови луксозни хотела.
Други балкански държави в списъка са Турция и Черна гора.
Броят на посетилите Кипър туристи е спаднал с 10,9 % през 2009 г. в сравнение с 2008 г., съобщи Статистическата служба в сряда (13 януари).
Данните показват, че броят на пристигащите е спаднал от 2 403 750 през 2008 г. на 2 141 193 души през миналата година.
Рейтинговата агенция "Муудис" повиши на 8 януари рейтинга на държавните облигации на Турция от Bа2 на Ba3, като прогнозата беше подобрена от положителна на стабилна.
"Муудис" отбеляза, че устойчивостта на страната е доказала, че кредитната система и допустимият размер на дълга са по-добри, отколкото се е смятало досега.
Сръбският министър на труда Расим Ляич обсъди възможностите за инвестиции в Сърбия по време на посещението си в Турция през периода на православните коледни празници.
Той съобщи, че военното летище в Ладжевци ще бъде превърнато в гражданско.
Очаква се проектът да струва 13 млн. евро, като част от средствата ще бъдат предоставени от Турция.
Албания и Черна гора са сред първенците по преки чуждестранни инвестиции (ПЧИ) в Югоизточна Европа според доклад на ООН, цитиран от албанските медии на 7 януари.
През първите девет месеца на миналата година Албания е привлякла 565 млн. евро преки чуждестранни инвестиции, което е с 214 млн. евро повече от същия период на 2008 г.
Инвестициите са резултат от проведените от правителството реформи и продължаващата приватизация на държавни предприятия.
Косовското министерство на земеделието ще предостави през тази година на местните фермери 5,2 млн. евро финансова помощ в опит да замени чуждестранните продукти с местни.
Хиляди албанци са изправени пред екологична катастрофа в Порто Романо, близо до пристанищния град Дурес.
Сега Световната банка съдейства за почистването на областта, квалифицирана от Екологичната програма на ООН като най-опасната "гореща точка" на Балканите.
Градчето Порто Романо, разположено на мястото на бивше мочурище, се населява от повече от 3 000 души, повечето от които са дошли от по-бедната северна част на страната след падането на комунизма през 1992 г.
Преди една година областта беше обявена от Екологичната програма на ООН (ЕПООН) за "зона на катастрофа".
Основното училище се намира само на 100 м от изхода за отпадъци на химическия завод, който навремето е произвеждал пестициди като линдан, който е нервно-паралитичен и канцерогенен, и натриев дихромат за щавене на кожи.
Жълти петна от хром VI покриват долината, и според лекарите, живеещите в близост поглъщат отровите чрез кожата си.
Според оценките на ЕПООН, евакуацията, обработката и ограничаването на зоната ще струва 10 млн щатски долара.
Представителката на Световната банка в Тирана, Ана Гьокутай, каза че са отпуснати 250 000 щатски долара за икономическа обосновка.
Сега банката планира да даде над 5 млн долара за този проект.
Според Гьокутай, очаква се изпълнението да започне през следващата година.
Според Отдела по екология в Дурес, на мястото съществуват 20 000 тона потенциално опасни химикали, включително хиляди тонове линдан.
Заводът беше закрит през 1990 г., но новопристигналите жители са използвали замърсените тухли за изграждане на домовете си, а някои дори са превърнали цеховете в жилища.
По местни наблюдения, хората крадат торбите за опаковане, потопени близо до брега, вземайки погрешно химикалите за бои.
Еколозите смятат, че рибата в голяма част от Адриатическо море, продавана в големи количества в албанската столица Тирана, е отровена.
Фактът, че Световната банка е избрала Дурес, вместо някои от другите четири горещи точки в Албания, доказва че в Порто Романо е налице екологична катастрофа", казва Илир Кезя, директорът на Отдела по екология в Дурес.
Очаква се жителите да се подложат на пълен медицински преглед, а замърсяването на водата и наличието на отрови в растенията да бъдат изследвани.
Албанските власти са готови да подкрепят всяка инициатива за пречистване на района.
"Ние сме уверени, че проектът на Световната банка ще има ефект", заяви официален представител от Министерството на околната среда.
Албанските власти осъществяват проект, който цели да намали значителния дял на националната "кешова" икономика, ограничавайки по този начин незаконните дейности и предотвратявайки укриването на доходи и данъци.
Като част от усилията за изграждане на съвременна финансова система в Албания държавните служители, вкл. полицията, вече няма да получават заплатите си в наличност.
Едно от продължаващите пречки пред икономическото развитие на Албания е съществуването на голям дял на сивата икономика.
Сподед МВФ този дял се равнява на цели 50 % от икономическата дейност в страната.
Представители на Албанската банка (АБ) междувременно оценяват, че до 26 % от парите в Албания циркулират извън банковата система, цифра, която бележи спад в сравнение с предходни години, но остава висока според международните стандарти.
Това положение е резултат от липсата на информация в обществото относно банковата система и освен това е свързано с икономическите и финансови престъпления," обяснява първият подуправител на АБ Фатос Ибрахими.
Като част от усилията за изграждане на съвременна финансова система правителството работи за ограничаване на сивата икономика.
Една от тези мерки е прекратяването на практиката да се плаща на държавни служители в наличност.
През юни 2004 г. АБ осъществи пилотен проект за изплащане на заплатите по банков път.
Сега властите планират да разпределят заплатите на почти десет хиляди служители от държавната администрация чрез банки от второ ниво.
Тези банки участват в интензивна маркетинг кампания - включваща откриване на нови клонове, понижаване на комисионните, въвеждане на банкомати и други услуги - които целят да приобщят хората към системата.
Повечето от банките вече предлагат плащане за обществени услуги чрез сметки на клиентите си.
В рамките на новата правителствена инициатива клиентите в скоро време ще могат да плащат сметките си за телефон, топло- и електроенергия по тази начин.
Изплащането на заплатите чрез банковата система се очаква да има значително въздействие.
Няколко проучвания на АБ показват, че процентът на албанците, които поддържат банкови сметки и ги използват за операции, остава малък.
Това вероятно ще се промени обаче, тъй като мнозина, които са били свикнали да получават заплатите си в наличност, сега ще трябва да открият свои сметки, за да получават възнагражденията си .
Миналата година правителството заяви, че Македония няма да бъде засегната от световната икономическа криза, но това се оказа погрешно.
Сега страната предприема мерки, за да се справи с проблема.
Управителят на Националната банка Петър Гошев.
Икономическото положение в Македония изглежда се изясни след посещението на МВФ миналата седмица.
Докато правителството бе доволно от становището на МВФ, опозиционните партии не бяха толкова въодушевени.
Очаква се постепенно завръщане на растежа, като БВП се очаква да спадне само между 1% и 1,5% тази година - леко подобрение в сравнение с предишната прогноза, която предвиди спад от 2,5%, заяви ръководителят на мисията на МВФ за Македония Уес МакГрю.
Макар че кризата очевидно оказа влияние в Македония, страната бе засегната значително по-леко в сравнение с повечето останали страни в региона", заяви правителството на съвместна пресконференция с ръководителите на финансовите институции в Македония.
Социалдемократическият съюз на Македония обаче (СДСМ) предупреждава, че МВФ е предсказал висок риск от макроикономическа нестабилност.
Правителството остава само в нереалистичните си прогнози за 2009 г. срещу МВФ, ЕБВР [Европейската банка за възстановяване и развитие] и прогнозите на СДСМ", заяви заместник-председателят на СДСМ Зоран Йовановски.
През изминалото лято дебатът за влиянието на глобалната финансова криза се разгорещи.
През юли заглавията в медиите гласяха: "Македония е изправена пред фалит".
Шумът в медиите бе предизвикан, когато финансовият министър Трайко Славески заяви, че страната е на ръба на ликвидиране на авоарите си.
Той призова парламента да ребалансира бюджета и да намали разходите с приблизително 100 милиона евро.
Национаалната банка на Република Македония.
Не чакайте септември, направете го до края на месеца", призова Славески.
Тревожният призив шокира страната.
Мнозина предположиха, че ще има съкращения на държавните служби и намаление на пенсиите, за да се помогне на страната да се справи с дълга си.
Но тези страхове не се оправдаха.
Страната обаче бе сериозно засегната от глобалната финансова криза и новоназначеният финансов министър Зоран Ставревски, който също е и вицепремиер, съобщи, че страната е изпаднала в рецесия.
Никой не трябва да се изненадва, че през 2009 г. Македония регистрира отрицателен растеж, както и други страни, и че тя ще навлезе в рецесия тази година.
Ако целият свят е в рецесия, малко вероятно е да се очаква, че Македония ще остане извън нея", заяви Ставревски пред парламента.
Макар че Ставревски не беше изненадан, някои заглавия в уебсайта на неговото правителство бяха плашещи.
Едно от тях гласеше: "Преките чуждестранни инвестиции през първите четири месеца на 2009 г. възлизат приблизително на 90 милиона евро.
Според статията през същия период на миналата година общо 142,5 милиона евро преки чуждестранни инвестиции са влезли в страната.
Според друго заглавие, което е може би най-тревожното "Ръстът на брутния вътрешен продукт (БВП) през първото тримесечие на 2009 г. е -0.9%.
Всички статии използват данни, получени от Държавната статистическа служба.
Кризата, както и в други страни засегна работническата класа - особено, когато става дума за кредити.
Потребителският кредит е нарасна от 10% до 14,5% средно и следвайки политиката на Националната банка банките наложиха ограничения върху кредитите, което ги направи почти непостижими за повечето хора.
Финансовият министър Зоран Ставревски.
Управителят на Националната банка Петър Гошев следва твърда политика, откакто пое ръководния пост в централната банка - нулева толерантност за промяна на стабилния обменен курс на денара.
Когато се появиха първите признаци на икономическата криза, Гошев въведе радикални антиинфлационни мерки.
През март Гошев заяви, че обменният курс на денара е сериозно застрашен и че той ще защити фиксирания обменен курс на всяка цена.
Той също предприе мерки да затегне и бездруго строгата валутна политика, когато лихвеният процент на Националната банка нарасна с два пункта и банката се опитва да съхрани запасите от чуждестранна валута, да поддържа обменния курс и да избегне девалвация.
Компаниите известно време недоволстваха, че рестриктивната политика на Националната банка оскъпява кредитите и капитала и затруднява износа.
През август някои искрици надежда като стабилен бюджет предишния месец накараха Ставревски да призове управителя на банката да намали лихвените проценти.
В интервю за местния всекидневник "Утрински весник" Гошев заяви, че е твърде рано да се отпуска валутната политика.
Той прецени, че банките в страната няма да почувстват силата на кризата известно време.
Приходите на банките бяха по-ниски почти с 86% в сравнение с миналата година.
Последиците от кризата се наблюдават и при запасите от чужда валута.
Според Националната банка запасите от чужда валута са намалели с 101,5 милиона евро тази година.
Положителни сигнали се появиха през юли, когато запасите от чужда валута се увеличиха, след като правителството издаде т.н. "евробанкноти", или ариари, поради притока на емигранти в Македония.
През ноември 2008 г. въпреки че правителството заяви, че кризата ще подмине страната, то обяви пакет от 330 милиона евро за облекчаване на евентуалните последици от нея.
Пакетът включваше намаляване на митата и понижаване на данъците за фермерите, както и други мерки.
Според Миролюб Сукаров, професор в Югоизточно-европейския университет в Тетово продуктите, които Македония изнася, не са незаменими.
Сукаров заяви за Maкедонския бизнес портал, че македонският внос като петрол и електричество е незаменим.
И така, ако кризата продължи, Македония ще има нужда от много повече от обичайните половин милиард евро, за да се справи с последствията от нея, смята Сукаров.
Един обикновен гражданин може би може да обобщи ситуацията.
"Аз съм безработен и затова световната икономическа криза не ме засяга.
Аз се намирам в постоянна криза.
Понастоящем безработицата в Македония е 33.8%.
Бъдещият македонски премиер Никола Груевски обяви членовете на кабинета си във вторник, като посочи икономическото възстановяване и борбата с корупцията и организираната престъпност като основни приоритети.
В понеделник (14 август) бъдещият македонски премиер Никола Груевски (в средата) се срещна с представители на НСДП, за да договори окончателно състава на кабинета.
Повече от две седмици, след като получи мандат за сформиране на новото македонско правителство, във вторник (15 август) бъдещият македонски премиер Никола Груевски представи предложението си за кабинет пред парламента.
ВМРО-ДПМНЕ на Груевски беше победител на изборите в Македония на 5 юли, като спечели 32,5 % от гласовете, което й даде право на 44 места в 120-местния парламент.
След няколкоседмични консултации лидерът на ВМРО-ДПМНЕ каза, че новото македонско правителство ще включва представители на четири други партии - Демократичната партия на албанците (ДПА), Новата социалдемократическа партия (НСДП), Социалистическата партия (СП) и Либералната партия (ЛП).
Освен премиерския пост, ВМРО-ДПМНЕ ще получи още десет места в кабинета.
Членовете на партията Зоран Ставревски и Габриела Коневска-Трайковска бяха номинирани за заместник-премиери, съответно по икономическите въпроси и евроинтеграцията.
Имер Селмани от партията на Арбен Джафери ДПА бе посочен за заместник на Груевски по прилагането на Охридското рамково споразумение.
Четвъртия вицепремиерски пост получава Живко Янкуловски от НСДП, който ще отговаря за селското стопанство и образованието.
Представителите на ВМРО-ДПМНЕ Трайко Славевски и Антонио Милошоски ще оглавят съответно министерствата на финансите и на външните работи, докато Гордана Янкуловска е посочена за вътрешен министър.
Освен това партията ще получи министерствата на правосъдието, местното самоуправление и транспорта и съобщенията.
Двама чужденци от македонски произход, Глигор Ташкович и Веле Шамац, ще бъдат министри без портфейл, които ще отговарят за чуждестранните инвестиции.
Селмани ще бъде не само заместник-премиер, но и ще оглавява министерството на здравеопазването.
ДПА, която спечели 11 парламентарни места на изборите през юли, получава също и министерствата на екологията, културата и образованието, които ше бъдат оглавени съответно от Имер Алиу, Илириян Бекири и Сюлейман Рушити.
Освен че ще има един вицепремиер, партията на Тито Петковски НСДП, която има седем представители в парламента, получава и две министерски места.
Лазар Еленовски ще бъде министър на отбраната, а Вера Рафайловска - министър на икономиката.
Ацо Спасовски от партията на Любисав Иванов СП е определен за министър на селското стопанство, а Люпчо Мешков от партията на Стоян Андов ЛП - за министър на труда и социалната политика.
Парламентът трябва да гласува предложения кабинет на 25 август, когато Груевски ще представи и програмата на правителството.
Преди това заседание бъдещият премиер посочи икономиката и борбата срещу организираната престъпност и корупцията като основни приоритети.
Приоритет на правителството ще бъде икономическото възстановяване," каза Груевски.
"Това ще бъде дълго, трудно и болезнено пътуване, но ние разполагаме с екип от способни и честни хора, които ще положат максимални усилия.
Като коментира продължаващите блокади на пътищата, организирани от партията на етническите албанци Демократичен съюз за интеграция (ДСИ) в знак на протест, че нейни представители не са включени в правителството, Груевски каза във вторник пред македонската телевизия A1, че няма законово изискване, което да го задължава да включи в кабинета си партията на Али Ахмети.
В съответствие със законите и конституцията на Македония аз съставих правителството, проведох разговори с всички партии, включително и с ДСИ, а законите и конституцията не ме задължават да включа ДСИ в състава на правителството," е казал Груевски, цитиран от информационната агенция "Макфакс".
Груевски, който беше финансов министър в предишния кабинет на премиера Любчо Георгиевски, е лидер на ВМРО-ДПМНЕ от месец май 2003 г.
Финансовият министър Михай Танасеску заяви в четвъртък (29 януари), че правителството ще изпълни до м. юни всички условия по програмата на Световната банка за заем за програма за преструктуриране (ПСАЛ II).
Дотогава правителството очаква да получи втория транш от 170 млн. евро съгласувани по ПСАЛ II.
Банката отпусна първият транш на същата сума през октомври 2002 г.
Танасеску каза, че главните критерии за изпълнение на програмата включват приватизиране на най-голямата петролна компания в страната "Петром", дистрибуторите на природен газ "Дистригаз норд" и "Дистригаз суд", както и няколко електрически компании и ТЕЦ .
Във вторник (30 март) полицията задържа бившия министър на икономиката Дамир Поланчец за разпит в Загреб във връзка с бизнес сделки, в които е намесен и местният производител на хранителни продукти "Подравка".
Миналата година няколко представители на фирмата бяха задържани по подозрения в участие в поредица от незаконни финансови операции, започнали през 2006 г.
Разследващите твърдят, че заподозрените са възнамерявали да закупят дялове от "Подравка" и да превземат фирмата с нейни собствени пари, което е струвало на страната загуби от 34,5 милиона евро.
Поланчец подаде оставка от кабинета през октомври в обстановка на остри критики от страна на обществеността.
Той е работел в "Подравка", преди да бъде назначен в правителството през 2005 г.
Световната банка ще предложи 40 млн.
Правителството обяви в петък (2 юли), че е подписало споразумение за заем от 40 млн. евро със Световната банка.
Средствата ще се използват за финансиране на първата фаза от проект за борба срещу замърсяването на крайбрежните води.
Общата стойност на проекта е 750 млн. евро, като допълнителни средства ще бъдат осигурени от други донори.
Други новини: ХИНА съобщи в събота, че най-ново изследване е констатирало, че хървати и словенци се различават значително във виждането си по общи проблеми.
Според проучването словенците искат да помогнат на хърватите в стремежа им да се интегрират в ЕС, докато хърватите не мислят, че имат подкрепата на словенците или поне не я чувстват.
Според социолозите резултатите подчертават необходимостта от по-добра двустранна комуникация.
Повишаването на разходите, замразяването на заплатите и спадът на чуждестранните инвестиции очертават трайна тенденция на влошаване на икономическото положение на Черна гора.
Спряно строителство в Будва.
Според министерството на финансите на Черна гора БВП на страната е спаднал с 5,3 % през 2009 г., но по оценки на МВФ намалението е 7 %.
Като се има предвид, че правителството понижи заплатите в сектора на държавната администрация с 30 %, черногорците са изправени пред мрачна картина.
В момента лекарите и учителите получават около 400 евро на месец.
Заплатите на полицаите и войниците са по около 300 евро.
Междувременно издръжката на живота нараства: наемът за малък апартамент в Подгорица е около 200 евро на месец – затова мнозина трудно свързват двата края.
Освен това някои работници не са получавали заплати от месеци.
Според икономическите експерти един от основните проблеми е, че икономиката не е развила производствени и ориентирани към износ предприятия.
Освен това огромните държавни разходи – в резултат на големия административен апарат – продължават да са проблем.
Особено внимание трябва да се обръща на микро-, малките и средните предприятия в областта на биологичното производство на храни, обработката на дърво и камък, производството на вода, горските и морските продукти и сектора на услугите.
Специалният режим в близко бъдеще трябва да [включва] туристическия сектор, както и морските дейности, с оглед на мултипликационните ефекти в дългосрочен план", казва председателят на Фонда за инвестиции и развитие Драган Лайович.
Фондът беше създаден от правителството миналата година с цел да стимулира икономическото развитие.
Чуждестранните инвестиции също намаляват.
От 2006 до 2008 г. имаше огромно търсене на имоти по черногорското крайбрежие от купувачи от Русия и Великобритания, но това вече не е така.
Миналата година се наложи няколко проекта по крайбрежието да бъдат спрени преждевременно поради липса на финансиране.
Изходът от кризата включва... пакет, в основата на който трябва да стои отварянето на икономиката за чуждестранни инвестиции, постигайки по този начин положителен мултипликационен ефект", казва Лайович, включително създаване на работни места.
Той предупреждава, че чуждестранният капитал изисква плодородна почва, а Черна гора не е единствената подходяща дестинация.
Един от проблемите обаче е, че през миналата година банките в страната значително са ограничили кредитирането.
В момента черногорските банки предоставят кредитна подкрепа само на 59 фирми, което е пагубно", каза за SETimes главният икономист на Централната банка Зорица Калезич.
Централният регистър на Черна гора показва, че в края на април в страната е имало 51 505 фирми.
Тъй като банките не предоставят заеми, работодателите предупреждават, че ще се наложи да уволняват работници.
Настоящото равнище на безработицата е 12,4 %.
Реалното ниво обаче вероятно е много по-високо, защото не се отчитат лицата, които не са регистрирани в бюрото по труда.
По последни данни нетната печалба на икономиката в края на 2009 г. е едва 12 млн. евро – в края на 2007 г. тя беше 270 млн. евро", каза Калезич.
Отбелязвайки, че през миналата година Черна гора е натрупала търговски дефицит от 1,36 млрд.  евро, управителят на фирма "Актива" Младен Боянич допуска, че икономическата политика на страната е разчитала повече на импровизации, отколкото на добре подготвена стратегия.
За новите идеи са нужни нови хора.
Правителството трябва ясно да определи стратегията за излизане от кризата и най-накрая да реши дали си поставя като приоритет социалната политика, запазването на правителството или икономическото развитие", каза Боянич за SETimes.
В първото си обръщение пред парламента в петък (16 октомври) премиерът Георгиос Папандреу заяви, че икономиката на страната е в тежко състояние.
"Състоянието на икономиката е взривоопасно.
Системата на държавните финанси е извън релсите", каза Папандреу, когато представи програмата на своето правителство.
Той обеща да възстанови доверието на пазарите на ЕС и на другите партньори в гръцката икономика.
Социалистическата партия на Папандреу ПАСОК спечели убедителна победа на предсрочните общи избори на 4 октомври, побеждавайки управляващата консервативна партия "Нова демокрация" (НД)..
В събота НД съобщи, че нейният лидер, бившият премиер Костас Караманлис ще подаде оставка на 6 декември.
Караманлис, 53-годишен, съобщи за оставката си скоро след изборите на 4 октомври.
Четирима кандидати твърдят, че ще се кандидатират за неговото място.
Въпреки различията си относно Косово двете страни развиват стратегическо партньорство.
Турският президент Абдула Гюл (вляво) и сръбският президент Борис Тадич в Белград.
Турският президент Абдула Гюл завърши във вторник (27 октомври) двудневното си посещение в Сърбия, по време на което бяха подписани няколко икономически споразумения.
Гюл отбеляза, че турски компании се интересуват от инвестиции в Сърбия, по-специално в инфраструктурата й, предвид нейното идеално местоположение на Балканите.
Двустранните връзки са силни, увери той сръбския си колега Борис Тадич.
"Макар че ние [Сърбия и Турция] не делим обща граница, живеем като добри съседи," каза Гюл.
Тази връзка има по-широко значение, отбеляза той.
Докато отношенията между Сърбия и Турция са толкова добри, няма място за опасения за мира в региона," каза Гюл.
Тадич добави, че двете страни споделят стратегически цели.
"Ние твърдо се подкрепяме взаимно в процеса на евроинтеграция и си сътрудничим в програмата "Партньорство за мир".
Смятаме, че Турция е един от най-важните глобални фактори," каза Тадич.
Повтаряйки отново, че Сърбия никога няма да признае независимостта на Косово, Тадич подчерта, че дипломатическите отношения на Анкара с Прищина не бива да засягат турско-сръбските отношения.
Турската делегация в Сърбия включваше членове на деловите среди и експерти по пътно строителство, както и специалисти по преструктуриране на военни летища в граждански.
Турската и сръбската делегация подписаха споразумения за икономическо, инфраструктурно, техническо, социално и финансово сътрудничество.
По-рано двете държави подписаха споразумение за свободна търговия, което ще влезе в сила до края на годината.
Турската делегация с преобладаващ мюсюлмански състав посети още и югозападния район Санджак, където живеят повечето от бошнаците в Сърбия.
Делегацията изрази готовността на Турция да инвестира в изграждането на магистрала през Санджак.
Кметът на Нови Пазар Мехо Махмутович обяви, че турски компании ще инвестират в градската инфраструктура, която сега е в окаяно състояние.
По време на посещението на Гюл сръбското икономическо министерство и турската компания "Тюркер" подписаха споразумение за инвестицията на компанията в балнеологичния център Буяновачка Баня в Южна Сърбия.
Белград напоследък посрещна много видни гости от чужбина - вицепрезидентът на САЩ Джо Байдън посети страната през май, а руският президент Дмитрий Медведев посети столицата по-рано този месец.
Сръбски държавни представители бяха в Китай през август - посещение, което доведе до подписването на споразумение за стратегическо сътрудничество.
Преобладаващото мнозинство от хората очакват от новия, оглавяван от ВМРО-ДПМНЕ, кабинет да се съсредоточи върху икономиката, според социологическо проучване, публикувано в края на седмицата.
Проучването на Центъра за изследване и политика е установило, че 84,2 % от отговорилите очакват мерки за подобряване на икономическата ситуация, 32,6 % очакват нови работни места, а 16,8 % очакват намаляване на бедността.
Едва 1,5 % от анкетираните са споменали междуетническите отношения.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 1 август.
Изпълнителният съвет на МВФ завърши първия преглед на изпълнението на стендбай споразумението с Хърватия, възлизащо на 150 млн. дол.
Фондът похвали правителството за поддържането на благоразумна фискална политика, въпреки предстоящите избори.
Той също така посочи като положителни резултати стабилността на цените и изготвянето на основните законодателни пакети.
Като рискови фактори МВФ изтъкна нарастващия дефицит на външния баланс, ръста на дълга и издаването на държавни гаранции за новоотпусканите заеми.
Международната рейтингова агенция Фич промени перспективата на националния рейтинг на Турция B- от отрицателна на положителна.
Решението отразява последното положително развитие, особено успеха на петия преглед на изпълнението от Турция на стендбай споразумението с МВФ.
Административният съвет по приватизация на Турция отмени търга за продажбата на 88.86% от собствеността на Петрокемикъл Холдинг.
Решението бе взето, след като кандидатът Стандарт Кимия не успя да изпълни срока и да предложи цена до 6 август.
Средната брутна работна заплата в България нарасна с 5.6% в годишно изражение в сравнение с второто тримесечие на 2003 г. и достигна 145 евро.
Според данните, публикувани от националния статистически институт на 6 август, трудовата заетост се е повишила с 8% през същия период.
Сръбският финансов министър Божидар Делич обяви, че американският тютюнев гигант Филип Морис е спечелил търга за Дуванска Индустрия Ниш, най-голямата цигарена фабрика в Сърбия, за цена 585 млн. дол.
Бритиш Америкън Тобеко спечели търга за 70% от Дуванска Индустрия Вранье за цена 91 млн. дол.
Хърватската фондова борса Вараждин смени името си на Хърватска фондова борса на 4 август.
Нейните собственици водят разговори за сливането й с другата фондова борса - Загребска фондова борса.
Световната банка одобри заем от 80 млн. дол. за възстановяване и реконструкция на напоителната система в Румъния.
Средствата ще бъдат разпределени между 100 водоснабдителни компании и потребителски асоциации в страната.
Македонският парламент избра трима нови подуправители на централната банка.
Новите назначения са: Ванчо Каргов, държавен секретар в министерството на финансите; Емилия Начевска, началник на отдела за разплащания в централната банка; и Фатмир Бесими, генерален директор на агенцията за авиационни услуги.
Най-големият производител на природен газ в Румъния Ромгаз сключи контракт за заем от 60 млн. дол. с банков консорциум, оглавяван от Банк Аустрия Кредитаншталт.
Компанията ще използва средствата за закупуване на 1 млрд.  куб. м. природен газ от Русия.
Гръцката компания Аутохелас СА закупи българската фирма Бемал Ауто за 1 млн. евро.
Бемал е собственик на мрежа на Херц в България и също така внася автомобили Seat и Audi.
Сръбският външен министър Вук Йеремич посети Атина в понеделник (25 май).
Още в дипломатическите новини: председателят на председателството на БиХ Небойша Радманович е в Сърбия; държавният секретар на САЩ Хилари Клинтън ще посети Гърция следващия месец.
Гръцкият външен министър Дора Бакоянис.
Гръцкият външен министър Дора Бакоянис се срещна в понеделник (25 май) в Атина със сръбския си колега Вук Йеремич.
Двамата обсъждаха перспективите на Сърбия за присъединяване към ЕС, регионалната стабилност и двустранните икономически отношения.
Йеремич подчерта необходимостта от облекчаване на визовия режим на ЕС за Сърбия.
Бакоянис изрази решителната подкрепа на Гърция за икономиките на балканските страни – независимо от глобалната икономическа криза – заявявайки, че тяхното развитие е въпрос от първостепенна важност.
Турският президент Абдула Гюл отпътува във вторник (26 май) на официално петдневно посещение в Киргизстан и Таджикистан.
Гюл ще се срещне с киргизкия и таджикския си колега, за да обсъди двустранните отношения и регионални и международни въпроси.
Той е придружаван от държавния министър Фарук Челик и от министъра на промишлеността и търговията Нихат Ергюн.
Турско-киргизкият и Турско-таджикският делови съвет също ще проведат срещи за подписване на няколко двустранни споразумения.
Председателят на председателството на Босна и Херцеговина (БиХ) Небойша Радманович замина в понеделник (25 май) на официално посещение в Сърбия.
Очаква се той да проведе разговори с президента Борис Тадич, премиера Мирко Цветкович и председателя на парламента Славица Джукич-Деянович.
Държавният секретар на САЩ Хилари Клинтън обяви в петък (22 май), че ще посети Гърция в края на юни, за да присъства на среща на ОССЕ.
Гърция, която понастоящем заема председателството на ОССЕ, ще бъде домакин на насрочената за 27 и 28 юни на о. Корфу неофициална среща на външните министри от организацията.
Главният прокурор на Хагския трибунал за военни престъпления Серж Брамерц е на посещение в Хърватия от понеделник (25 май) до сряда.
Брамерц се срещна в понеделник с вицепремиера Ядранка Косор в Загреб, за да обсъди изчезналите "артилерийски дневници", които Трибуналът изисква от Хърватия, за да проведе съдебното производство срещу Анте Готовина, Иван Чермак и Младен Маркач.
Косор увери Брамерц, че хърватското правителство ще положи допълнителни усилия да намери документите.
В рамките на посещението си Брамерц ще посети също така регионална конференция за военните престъпления на о. Бриюни.
Хърватският вътрешен министър Томислав Карамарко и сръбският му колега Ивица Дачич подписаха в понеделник (25 май) в Риека споразумение за полицейско сътрудничество с цел увеличаване на усилията на двете страни в борбата срещу международната организирана престъпност.
Дачич предложи да бъде създаден регионален център срещу организираната престъпност със седалище в Белград.
Карамарко оцени сътрудничеството между хърватските и сръбските полицейски служби.
Двамата министри подписаха също споразумение за съвместна борба срещу незаконната имиграция.
Черногорският президент Филип Вуянович бе на двудневно посещение в Босна и Херцеговина (БиХ) в края на миналата седмица.
Там той се срещна с членовете на тристранното председателство, върховния представител в БиХ Валентин Инцко и босненски сръбски лидери.
Ново споразумение със Световната банка осигурява 11 млн. долара техническа помощ за Сърбия-Черна гора.
То бе подписано ден след като МВФ одобри нов транш от 137 млн. долара, предназначени за икономическата програма на страната.
Сръбско правителство, Радио Б92, Хувърс, Seeurope.
Сърбия-Черна гора ще получи 148 млн. долара нови кредити от Световната банка и МВФ, а представители на правителството очакват скоро да бъдат предоставени още средства.
В четвъртък (17 април) ръководителят на мисията на Световната банка в Белград Рори О'Съливън и министърът на международните икономически отношения Бранко Луковац подписаха споразумение за кредит, с което се осигуряват 11 млн. долара за техническа помощ.
Ден преди това МВФ одобри нов транш от 137 млн. долара за Сърбия-Черна гора съгласно тригодишното удължено споразумение, предназначен да подпомогне икономическата програма на страната до 2005 г.
През май 2002 г. бе одобрено споразумение на обща стойност 889 млн. долара.
Заемът на Световната банка цели да подпомогне приватизацията и преструктурирането на банките и компаниите, включително някои от най- проблемните държавни предприятия в страната.
Той ще подкрепи също така изпълнението на цялостната стратегия за преструктуриране на банките, насочена към създаването на функциониращ финансов сектор.
Според О'Съливън, заемът е част от програмата на банката за Сърбия-Черна гора за 2003 г. на обща стойност 200 млн. долара.
Луковац заяви, че разговорите във Вашингтон между делегацията на Сърбия-Черна гора и представители на банката, проведени през седмицата, потвърждават, че се очаква допълнителна помощ.
Сръбският финансов и икономически министър Божидар Джелич заяви във вторник, че банката планира да отпусне два транша от по 40 млн. долара като част от заема за реформи в социалния сектор, както и втори кредит за реформи във финансовия и частния сектор.
Джелич съобщи също така, че МВФ ще подкрепи провеждането на донорска конференция за Сърбия-Черна гора през септември.
Като поздрави властите на Сърбия-Черна гора "за забележителния напредък в стабилизирането и реформите, постигнат през 2002 г." и приветства "подновената решимост за реформи на новото правителство след трагичното убийство на премиера Зоран Джинджич", първият заместник-директор и временно изпълняващ длъжността председател на МВФ Ан Крюгер призова за "бдителност и благоразумие при следване на политиката".
Тя подчерта също необходимостта от затягане на монетарната политика и по-нататъшно фискално консолидиране и от още по-голяма решителност през следващите по-трудни етапи на осъществяване на реформите.
Създаването на съюза Сърбия-Черна гора в началото на 2003 г. ще засили политическата стабилност и ще осигури уникални възможности за придвижване на процеса на реформи", каза Крюгер и допълни, че хармонизирането на икономическите системи в двете административни единици ще помогне за подобряване на цялостната икономическа ефикасност.
В същото време ОССЕ изрази задоволство от усилията на сръбското правителство в борбата срещу организираната престъпност и похвали правителството за вероятното отменяне на извънредното положение следващата седмица.
Ръководителят на мисията на ОССЕ в Сърбия-Черна гора Маурицио Масари заяви в четвъртък, че според наблюдателите няма големи нарушения на човешките права в сръбските затвори, с оглед на множеството арести в резултат на убийството на Джинджич.
Целта на проекта за 3 млн. долара е да се предотврати възникването на огнища на болестта и да се намерят решения на социално-икономическите последици от нея.
Още в деловите новини от тази седмица: третото заседание на Турско-американската комисия за икономическо партньорство се състоя в Анкара и Истанбул; Македония даде трети лиценз за мобилен оператор.
Световната банка отпусна на Косово средства в рамките на Глобалната си програма за борба с птичия грип.
В рамките на Глобалната си програма за борба с птичия грип Световната банка одобри безвъзмездна помощ за спешно възстановяване от 3 млн. долара за предотвратяване на птичи грип в Косово.
Целта на проекта е да помогне на временните косовски институции да предотвратят възникването на огнища и да се справят със социално-икономическите последици от болестта.
Третото заседание на Турско-американската комисия за икономическо партньорство (КИП) се състоя в Анкара и Истанбул.
В центъра на разговорите беше развитието на икономическите и търговските отношения между Турция и Съединените щати.
Първата сесия бе проведена в Истанбул в четвъртък с участието на ръководители на частни компании.
Заседанието в петък, на което присъстваха представители на институциите, се проведе в Анкара.
Македонското правителството даде третия в страната лиценз за мобилен оператор на австрийската фирма "Мобилком", единствен участник в международния търг.
"Мобилком", която плати 10 млн. евро за десетгодишния лиценз, каза, че ще предложи тарифи, с 50 до 67 % по-ниски от тези на сегашните безжични оператори на македонския пазар, "T-Мобайл" и "Космофон".
Бордът на МВФ завърши втория преглед на изпълнението по тригодишното споразумение с Aлбания по Плана за подпомагане на растежа и намаляване на бедността и Разширения финансов план.
В свое изявление Фондът приветства Албания, че поддържа силни макроикономически показатели, ниска инфлация и стабилен икономически растеж.
Правителството на Република Сръбска (РС) и две руски компании - "НефтегазИнКор" и "Зарубежнефт" - подписаха към края на миналата седмица официално споразумение за продажбата на нефтената рафинерия на РС "Босански Брод", производителя на моторни и индустриални масла "Модрица" и дистрибутора на гориво "Петрол".
Руските купувачи ще платят общо 979 млн. евро, които покриват покупната цена и инвестиции в модернизирането на предприятията.
Консорциум от две кoсовски компании и италиано-американската фирма "Космосел" спечели търга за лиценз за втори мобилен оператор в Косово, съобщи на 6 февруари комисията за регулиране на съобщенията на провинцията.
"Космосел" ще плати 81 млн. евро за лиценза.
Мисия на МВФ, която посети Maкедония миналата седмица, похвали напредъка на страната към завършване на втория преглед по тригодишното стендбай споразумение с Фонда за 75,8 млн. долара.
Македония успешно е постигнала макроикономическите цели за 2006 г., финансовото й състояние остава стабилно, а лихвите - ниски, каза шефът на мисията Марк Грифитс.
Същевременно Фондът призова Скопие да изясни стратегията си за преструктуриране на телекомуникационния сектор, подобряване на събираемостта на данъците и приемане на ново банково законодателство.
БиХ получи заем от $20 млн.
Бордът на директорите на Световната банка одобри в четвъртък (8 юли) заем в размер на 20 млн. щатски долара за Босна и Херцеговина (БиХ) по проект за градската инфраструктура и предоставянето на услуги.
Средствата ще бъдат оползотворени за повишаване на качеството и надеждността на инфраструктурните услуги в градските райони и в подкрепа на перспективите за местно развитие.
Други новини: Съветът за сигурност на ООН потвърди, че мандатите на върховния представител на международната общност Пади Ашдаун и СФОР остават без промяна.
Решението бе взето на заседание при закрити врати в четвъртък, свикано за обсъждане на проекторешение в подкрепа на Дейтънското мирно споразумение.
В изявление след заседанието Съветът за сигурност също така подчерта, че успешното реализиране на споразумението зависи най-вече от властите в БиХ и от оказваното сътрудничество на трибунала за военни престъпления на ООН в Хага.
Късно в четвъртък сили на СФОР претърсиха три апартамента в Борик, предградие на Баня Лука, Република Сръбска.
СРНА цитира полицейски източници, заявили, че проверката е имала за цел задържането на офицера от армията Драган Лалович.
Той не бе открит, но от апартамента му бяха иззети документи.
Президентът на Република Сръбска Мирко Шарович (вляво) приветства върховния представител Пади Ашдаун в Баня Лука през май 2002 г.
Ашдаун отбеляза, че законността, трудовата заетост и реформите в Босна са сред най-важните приоритети в неговата работа.
Положителното развитие на Балканите вдъхва оптимизъм.
Напрежения обаче продължават да съществуват, и би било неразумно регионът да излезе от полезрението на западните наблюдатели.
Очевидният сблъсък на социални, политически и икономически интереси може да озадачи внимателните наблюдатели на страните от Западните Балкани.
Тук се случиха редица положителни събития: войните и междуетническото насилие бяха прекратени, проведоха се демократично организирани избори и в целия регион бе установена политическа законност.
Инфлацията беше овладяна, като нормите бяха значително снижени и дори настъпи известно възстановяване на икономиката.
В действителност Югоизточна Европа, включително страните от Западните Балкани, надмина Централна Европа по ръст на БВП през 2001 г., и вероятно така ще бъде и за 2002 г.
Тези положителни тенденции често се подчертават - от международни представители като върховния представител на международната общност в БиХ Пади Ашдаун и ръководителя на МОНК Михаел Щайнер, от докладите на международните финансови институции (например от последния годишен доклад на ЕБВР) и от ръководителя на Пакта за стабилност д-р Ерхард Бусек.
Би било неразумно да се подценяват тези положителни тенденции и да не се направи опит за извличане на полза от тях.
От друга страна, би било неразумно също така да се игнорират тъмната страна на развитието и напреженията, които продължават да изострят отношенията в региона.
Работници от мините в Косово протестират с искане да бъдат върнати на работа.
Безработицата в Косово възлиза на 60 процента.
Като цяло регионът страда от масова безработица, обхващаща 30 процента от цялото активно население в Сърбия и Македония, 40 процента в БиХ и повече от 60 процента в Косово.
Такава безработица е в основата на нарастващата престъпност и сивата икономика.
Нестабилно високите цени, заедно със западането на промишлеността, ни връщат към ранните години на миналия век, когато икономическата изостаналост на района накара известния икономист Пол Розенщайн-Родан да заговори за нуждата от "голям тласък" за подпомагане на развитието.
Наблюдава се нарастваща зависимост от чуждестранната помощ, чийто ефект отслабва до такава степен, при която вече не подпомага развитието на икономиките, а финансира главно потреблението.
Вярно е, че тази помощ позволи възстановяването на инфраструктурата, но финансиране на потреблението вече е разточителство.
Миграцията на младите и образовани хора нараства с бързи темпове, източвайки най-ценния актив на региона.
Ниските норми на спестяване и инвестиции в областта показват, че настоящото възстановяване на икономиката има малък шанс да се превърне в устойчив икономически растеж, освен ако не бъдат въведени нови технологии, които да доведет до значително повишение в рентабилността на производството.
Но дали това е осъществимо в кратки срокове?
Търговският обмен между страните от региона все още е твърде слаб, без да използва напълно производството и ефективността на фирмите, които могат да доставят продуктите и услугите си в целия регион.
Освен това в региона е широко разпространена организираната престъпност, често достигаща най-горните слоеве на правителствата.
Много хора са разочаровани от резултатите на неизбежно бавните и колебливи реформи, и това се отразява в проучванията на общественото мнение; наблюдава се растяща апатия сред електората (като пример може да се посочат последните президентски избори в Сърбия) и завръщане на националистическите партии.
Въпросите, свързани с конституцията и самоопределението, както и продължаващото междуетническо несъгласие, могат лесно да доведат до нови кризи.
На фона на тази твърде сложна ситуация е много важно политиците в региона и чужбина да запазят бдителността си.
Регионът продължава да бъде горещата точка на Европа.
Вътрешните трудности за справяне с нерешените и често изглеждащи невъзможни предизвикателства, изпитвани от страните в Западните Балкани, могат да бъдат свързани със събитията извън региона.
Едно от тях е борбата срещу тероризма, която постави нови приоритети и пренасочи ресурсите между главните външни участници.
САЩ по очевидни причини вероятно ще намали военното си и финансово присъствие в региона, което ще наложи компенсиращи действия от страна на ЕС; последният ще трябва съответно да увеличи разностранното си участие.
Това обаче не е единствен вариант или решение в период, в който Западна Европа също изпитва трудности в икономиката, и когато "голямата игра" изглежда е разширяването на ЕС.
Икономическите трудности на Запада, заедно с не особено гладко протичащия процес на разширяването, могат да отместят вниманието от Западните Балкани.
Точно в този момент обаче те остро се нуждаят от подкрепа на все още крехките демокрации и съдействие за постигане на напредък във възстановяването на икономиките и реформите.
Срещата на ЕС в Копенхаген направи разширяването на съюза през 2004 г. необратимо.
Ако регионът изчезне от полезрението на Запада, последиците за местното население и за цяла Европа ще бъдат твърде пагубни и непредвидими.
Ето защо ЕС не трябва да позволява това да се случи.
Срещата в Копенхаген изглежда направи разширяването през 2004 г. необратимо.
На България и Румъния беше дадена целева дата за присъединяване през 2007 г.
Срещата беше отлична възможност за държавните лидери на Европа да покажат - независимо от трудностите в тези неспокойни времена - че не са забравили за недовършената работа.
Водещите политици на ЕС изпратиха послание, че страните от Западните Балкани също могат да бъдат поканени да започнат преговори по присъединяване, и че ще им бъде осигурена така нужната финансова помощ за процеса, в рамките на ясно определена програма.
Тази помощ може да бъде увеличена - в случай, че регионът се нуждае от по-голяма подкрепа - и ще бъде предназначена за съживяване на икономиките.
Известното прозрение на Розенщайн-Родан, че Югоизточна Европа се нуждае от "голям тласък", не е загубило актуалност.
Може ли ЕС да се справи с това историческо предизвикателство?
Същото се отнася и за отговорните местни политици на Западните Балкани - те ще трябва да продължат трудната битка за задълбочаване на демократичните процеси, за отслабване на междуетническата враждебност и заедно с това за подобряване на техните икономики.
Рано сутринта в четвъртък (20 август) парламентът прие оставката на управителя на централната банка Иван Искров, но се очаква скоро той да бъде назначен отново.
Той трябваше да внесе оставката си заради нарушения в процедурата, при която беше избран за нов шестгодишен мандат: Искров беше избран, преди мандатът му да приключи официално, в нарушение на Закона за Българска народна банка.
Преди по-малко от седмица новият премиер Бойко Борисов подчерта, че цени професионалистите в правителството, посочвайки изрично Искров.
Преди да поеме ръководния пост в централната банка през октомври 2003 г., той е бил член на парламентарната комисия по бюджет и финанси и на комисията по европейска интеграция.
За последните 12 месеца икономическата свобода се е увеличила във всички балкански страни, освен в България, съгласно нов доклад, публикуван от фондация "Херитидж" и "Уол Стрийт Джърнъл" в сряда.
Дневник, news.
От всичко 157 страни, класирани според индекса на икономическа свобода, 99 са повишили резултатите си, а 55 са отбелязали спад.
Макар и все още изоставащи от останалите страни в Югоизточна Европа (ЮИЕ) по отношение на икономическата свобода, Румъния и Турция са сред страните, които са постигнали най-голям напредък в тази област през 2005 г., се посочва в доклад, публикуван в сряда (4 януари).
Страната с най-голямо подобрение в този регион (Северна Америка и Европа) е Румъния, следвана плътно от Армения, Грузия и Турция, твърдят от фондация "Херитидж" и "Уол Стрийт Джърнъл" в своя съвместен годишен "Индекс на икономическа свобода".
"Румъния бележи ръст от 0,39 точки тази година, с което излиза на второ място в света сред отбелязалите напредък държави.
Индексът за 2006 г. класира 157 страни въз основа на десет фактора.
Те включват търговска политика, данъчни тежести, намеса на държавата в икономиката, парична политика, капиталови потоци и чужди инвестиции, банково дело и финанси, работни заплати и цени, права на собственост, законова уредба и неофициална (или черна) пазарна активност.
Всяка страна се оценява с рейтинг между 1 и 5 по всеки критерий, като 1 е най-високата оценка.
Тези резултати се усредняват и съставят обща оценка, определяща класирането на всяка отделна страна в една от четирите групи.
От всички 157 изследвани държави 20 са класифицирани като свободни икономики, 52 като предимно свободни, 73 като предимно несвободни и 12 като несвободни.
Както във всички 12 предходни издания на годишния индекс, Хонконг и Сингапур са начело в класацията на първо и второ място.
След тях са Ирландия, Люксембург, Исландия, Великобритания, Естония и Дания, а девето място си поделят Австралия, Нова Зеландия и Съединените щати.
Независимо от значителния си напредък през последните 12 месеца Румъния - със среден резултат от 3,19 - бе класирана на 92-о място.
Турция, която отбеляза напредък с 0,30 точки, получи оценка 3,11 и бе класирана на 85-о място.
Двете страни, редом с Босна и Херцеговина (БиХ), която е на 74-о място със среден резултат 3,01 точки, са единствените страни от ЮИЕ, попадащи в групата на "предимно несвободните" икономики.
Румъния се е представила най-слабо в сферите на паричната политика, правата на собственост, законовата уредба и неофициалния пазар с по 4,0 точки.
Най-добрите й постижения от 1,5 и 1,9 т. са съответно за държавната намеса и данъчните тежести.
Най-слабите резултати от 4,0 точки за Турция са за паричната й политика и законовата уредба.
Страната се е представила най-добре по отношение на търговската си политика и държавна намеса - съответно с 2,0 и 2,5 точки.
БиХ, където икономическата свобода постепенно се подобрява след 1998 г., е получила най-високата оценка от 1,0 т. за паричната си политика.
Оценките от 5,0 точки за правата на собственост и законовата уредба обаче говорят за необходимост от сериозни подобрения в тези области.
От останалите страни в ЮИЕ Македония, Албания и Хърватия също са повишили резултатите си съответно с 0,20, 0,18 и 0,17 точки.
От всички страни в ЮИЕ Албания е класирана най-високо - на 52-о място със среден резултат от 2,75 т.
Хърватия заема 55-о място със среден резултат 2,78 т., а Македония е на 57-о място с резултат от 2,80 т.
И трите страни са получили най-високата оценка 1,0 за паричната си политика.
Най-слабите им резултати от по 4,0 точки са свързани с факторите права на собственост и законова уредба.
Гърция, споделяща 57-о място с Македония и Йордания, запазва стария си резултат от 2,80.
Страната е получила най-висока оценка 2,0 за търговската си политика, намесата на държавата и паричната политика, а най-ниска оценка 4,0 - за данъчните тежести.
От всички страни в ЮИЕ икономическата свобода през 2005 г. изглежда е намаляла само в България - за първи път след 1998 г.
Средният резултат на страната 2,88 е с 0,14 точки по-нисък от миналогодишния и я поставя на 64-о място в света.
Най-добрите й оценки от 2,0 т. са за чужди инвестиции, банково дело и финанси и работни заплати и цени.
Подобно на случаите с Албания, Хърватия и Македония, най-ниско са оценени правата на собственост и законовата уредба - с по 4,0 точки.
Независимо от рязкото увеличение на чуждата собственост върху земята правната система остава в голяма степен неефикасна и позволява на организираната престъпност и корупцията да пречат на инвестициите," твърдят авторите на "Индекс 2006".
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 9 май.
Министърът на транспорта и комуникациите на Македония Милаим Аждини поднови преговорите с Пост Канада по спрения проект за модернизация на македонската пощенска система.
20-годишният концесионен договор, подписан от предишното правителство миналия юни, предвижда инвестиции от 56 млн. евро.
Македонското правителство реши да започне процедура за неплатежоспособност на Нова Македония.
Издателството е в тежко финансово състояние, след спирането на продажбата на 70% от собствеността съгласно приватизационен договор, подписан от предишното правителство със словенската фирма Юг Услуги.
Турският държавен мобилен телефонен оператор Айчел и Телеком Италия Мобил постигнаха предварително споразумение за сливане, след като неотдавна възникнаха проблеми с турския филиал на италианската компания.
Техническата и правната работа по сливането ще приключи до 30 юни.
Министър-председателят на Република Сръбска Драган Микеревич назначи Бранко Кръсманович за финансов министър на общността.
Службата на Върховния представител одобри назначението на Кръсманович.
Унгарската банка ОТП бе определена за победител в търга за приватизацията на 100% от българската банка ДСК.
ОТП ще плати 311 млн. евро за придобиването на банката и ще инвестира допълнителни 300 млн. евро през следващите три години.
Външнотърговският дефицит на Албания достигна 323 млн. дол. за първите три месеца на годината, според данни, оповестени на 12 май.
Вносът е бил 438 млн. дол. а износът - 115 млн. дол.
Износът е бил насочен главно към Италия и Гърция.
Германското правителство ще отпусне безвъзмезден заем от 39.6 млн. евро на Сърбия тази година.
Освен това, Германия даде кредит от 13 млн. евро за енергийния сектор и опрости 25 млн. евро дълг на Сърбия.
Германия е предоставила 200 млн. евро помощ на Сърбия от 2000 до 2002 г., повечето от която е безвъзмездна.
Правителството на Черна Гора постигна споразумение със словенската банка Люблянска банка за продажбата на дял от 91.5%.
Сумата на сделката е 11.1 млн. евро, плюс 30 млн. евро под формата на кредити за икономически проекти.
Хърватското правителство ще приватизира 25% плюс една акция от нефтогазовата компания ИНА това лято, съобщи зам.-премиерът Славко Линич.
Правителството е в процес на преговори с австрийската компания ОМВ, унгарската МОЛ и руската Роснефт.
ИНА, която е най-голямата хърватска компания, отчете 100 млн. дол. печалба за първите четири месеца на тази година.
Световната банка препоръча на Република Сръбска (РС) и на Федерация БиХ (ФБиХ) да хармонизират икономическите си политики и по-специално стратегиите си за държавните разходи.
В икономически бюлетин, публикуван в четвъртък (7 февруари), Банката заявява, че двете автономни области и правителството на държавно ниво трябва да изберат сходни приоритети за държавните инвестиции, за да улеснят дългосрочното социално и икономическо развитие.
Банката заяви, че решението от страна на РС да похарчи част от приходите си от приватизация за образование, здравеопазване и комунална инфраструктура не е уместно, като се има предвид, че бюджетите на здравеопазването и образованието вече са достигнали високи дялове от 6,1 % и 5,2 % от БВП.
Златен медал за гръцката икономика през 2004 г.
Олимпийските игри изиграха ролята на катализатор за гръцката икономика.
Чрез създаването на нови работни места те спомогнаха за увеличаване на стойността на имотите и нарастване на БВП на страната.
Макар Олимпийските игри да траят едва 17 дена, те се оказват изключително благотворни, особено за град Атина.
Прякото и косвеното им влияние се усеща в сектори и индустрии, които традиционно са били ахилесовата пета на гръцката икономика.
Според Центъра за планиране и икономически проучвания между 2000 и 2009 г.
Олимпийските игри ще са допринесли за развитието на икономиката с приблизително 9 милиарда евро чрез новооткрити работни места и подобрена инфраструктура.
Това далече надвишава разходите за Олимпийските игри, възлизащи на 6,5 милиарда евро.
Очаква се след игрите БВП да нарасне благодарение на инвестиционния капитал.
В продължение на години растежът на БВП беше 0,2 % годишно.
През 2004 г. се очаква той да достигне 1 % и да се стабилизира на около 0,4 % през 2005 г.
Това е двойно по-голяма стойност в сравнение с БВП преди Олимпиадата.
Увеличението се дължи на нарасналото чуждестранно търсене на гръцки услуги.
Подобряването на местната инфраструктура ще доведе до по-голямо търсене на туристически, транспортни и телекомуникационни услуги.
Очаква се строителният сектор също да се разрасне и да може да осъществява широкомащабни проекти на Балканите.
В сектора на недвижимата собственост вече се забелязва значителен растеж.
Благодарение на олимпийските проекти, които ще бъдат завършени в края на май, стойността на имотите в много райони се увеличи четирикратно.
Новите транспортни съоръжения - трамвайната линия, градската железница и разширяването на метрото - способстват за повишаването на цените.
Игрите оказаха благотворно въздействие и върху трудовата заетост.
През последните четири години бяха открити повече от 120 000 нови работни места.
Това се забеляза и на пазара на работната сила в Сидни, където през 2000 г. бяха открити 130 000 нови работни места.
Много от тези работни места са постоянни, тъй като компаниите ще трябва да поддържат икономическото развитие през следващите години.
Налице са и много косвени ефекти в инфраструктурата и в технологичното ноухау.
Например транспортните услуги ще бъдат по-ефективни след оптимизирането им за посрещане на търсенето в пиковите часове.
Същото се отнася и за сигурността по летищата, пристанищата и границите.
Широкомащабното сътрудничество между въоръжените сили и полицията е от голямо значение, защото то ще доведе до намаляване на престъпността чрез компютризирана разузнавателна система и по-добре обучен персонал.
Системата на здравеопазването също бе подобрена за Олимпийските игри.
Сега здравната помощ се предоставя по-бързо благодарение на подобрената логистика и оптимизирания брой на медицинските пунктове в цяла Гърция.
Накрая, страната ще може да представи и различни дестинации за алтернативен туризъм, тъй като повече от 2 000 проекта за селскостопански и археологически туризъм ще бъдат завършени до края на тази година.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 3 януари.
Програмата за развитие на ООН заяви, че през 2003 г. подкрепата за реформи в управлението и икономиката в Югославия, която скоро ще се трансформира в държавата Сърбия и Черна гора, ще се концентрира върху реформите в публичната администрация в централните правителствени агенции и укрепването на администрацията в провинция Войводина.
Дейностите ще бъдат ко-финансирани от Фонд за институционално развитие към програмата.
Турското правителство реши да се откаже от петгодишния си план за възстановяване на спестявания във фалирали банки, като заяви, че товарът е прекалено голям за държавния бюджет.
Само през 2002 г., Турция е изплатила 8,9 квадрилиона лири на граждани.
Гръцкият финансов и икономически министър Никос Христодулакис съобщи на 8 януари, че държавата ще емитира необлагаеми съкровищни бонове на обща стойност 2,5 млрд. евро за финансирането на социални дейности.
Първичният пазар за държавни ценни книжа, понастоящем ограничен за търговските банки, ще бъде отворен за отделни инвеститори.
На 21 януари се очаква българският финансов министър Милен Велчев и делегацията на ЕС в България да подпишат споразумение, според което се предоставят 240 млн. евро за финансиране.
Средствата ще бъдат разпределени между седем различни проекта, включително водоснабдяване и изграждане на пътища.
На 8 януари българският Върховен административен съд отказа да разгледа жалбата на Вива Венчърс, която е избрана за купувач за Българската телекомуникационна компания.
Компанията настоява за подновяване на процедурата за продажба на държавния телеком.
Македонската Банка за подкрепа на развитието обяви, че ще предостави 63 млн. евро по правителствената програма за насърчаване на предприемачеството и конкуренцията.
Световната банка ще даде своя принос, като организира обучение на 500 македонски мениджъри в чужди компании.
Македонското правителство реши да помоли Европейската комисия за помощ при решаване на спора за разположената в Скопие петролна рафинерия Окта, собственост на Хеленик Петролеум.
Причината е сегашното решение на съда да бъде премахнат монопола на Окта върху вноса на петрол в Македония.
Телеком Италия Интернешънъл се съгласи да продаде обратно 29-процентния си дял от мобилния оператор Телеком Сърбия на правителството за 195 млн евро.
В момента, държавата притежава 51 процента от телекома, докато гръцката фирма ОТЕ контролира останалите 20 процента.
Сръбският министър на приватизацията Александър Влахович съобщи, че приходите от приватизация тази година се очаква да достигнат 350 млн евро, а през 2004 г. ще бъдат поне три пъти по-високи.
В челните места на програмата за приватизация ще бъдат компании от нефтенената и тютюневата промишленост, както и сектора за мобилни комуникации.
Събранието на кредиторите на банкрутиралата хърватска верига за продажби на дребно Диона съобщи на 5 януари, че ще предложи компанията за продажба.
Търгът ще се проведе в началото на февруари, а началната цена ще бъде около 67 млн евро.
Румънското правителство откри процедура за приватизацията на компаниите за електроразпределение Електрика Банат и Електрика Доброгеа.
Консултант в търговете ще бъде френската банка BNP.
В сряда (13 август) управителят на Централната банка Желко Рохатински предупреди, че външния дълг наскоро възлезе на 19 милиарда щатски долара или 68 на сто от БВП.
Той добави, че разходите по обслужване на дълга са понасими, но не бива да бъдат подценявани, тъй като сравнително голям дял от дохода на държавата отива за изплащане на лихвите.
Участващият заедно с него на конферевцията финансов министър Мато Скръвеноч подчерта за новините, че в края на юни главницата на публичния дълг е била в размер на 50,8 на сто от БВП .
Той заяви, че публичния дълг не носи рискове за правителството във връзка с ликвидността и бе в рамките на изискванията на ЕС.
Двамата добавиха, че приключват финансов и паричен доклад в отговор на въпроси на Европейската комисия.
Албания, Македония и Черна гора подчертават необходимостта от икономически просперитет в региона.
По време на среща във вторник (10 май) македонският премиер Владо Бучковски, черногорският му колега Мило Джуканович и албанкият вицепремиер Намик Докле заявиха, че икономическият просперитет е основен приоритет за региона.
В съвместната декларация, публикувана в края на тристранните разговори, се подчертава необходимостта от изграждане на модерна инфраструктура и взаимни връзки в ЮИЕ и се потвърждава ангажимента за финализиране на паневропесйките коридори 8 и 10.
Тримата ръководители изразиха задоволство от усилията в борбата срещу организираната престъпност, по-конкретно срещу трафика.
Докато ЕС се мъчи да укрепи единната си валута, Македония предприе мерки да поддържа икономиката си в добро състояние.
Предвид финансовите трусове в Гърция, които заплашват стабилността на банковия сектор в региона, политиците в Македония заявиха, че страната трябва да предприеме мерки за ограничаване на риска.
Гръцките банки имат значителна роля на пазарите в региона, включително в България и Сърбия, както и в Македония.
За да се сведе опасността до минимум, икономиката трябва да поддържа нивото на ликвидност и на кредитоспособност, заяви за SETimes бившият заместник-министър на икономиката Зоран Витанов.
Нарастващ проблем, заяви той, е практиката да се инвестира в проекти с малък или никакъв риск, където възвръщаемостта е гарантирана.
Дори тяхната ликвидност да остане извън заплаха за известен период от време", обясни Витанов, "само банките, които действат изпреварващо, ще останат печеливши.
Македонските компании вземат предпазни мерки, за да се опазят от последиците на финансовата криза.
Те остават внимателни по отношение на получаването на кредити.
Страхуват се, че стагнацията в [ЕС] и финансовите трусове водят до намаляване на търсенето на стоки и услуги в региона, което означава по-малко работа", каза за SETimes изпълнителният директор на Търговската камара Митко Алексов.
"Ако стагнацията се превърне в истинска рецесия или нещо по-лошо, те знаят, че ги очакват трудности при изплащане на лихвите.
Предвид потенциалните рискове, 18-те търговски банки в Македония приеха високи нива на ликвидност, за да издържат на потенциалните отрицателни последици и да насърчат пазарната стабилност, докато правителството следва рестриктивна парична политика.
Експертите твърдят, че въпреки че ликвидността на банките не е застрашена, тази на икономиката като цяло е.
Представители на "ПроКредит банк" казаха за SETimes, че очакват намаляване на растежа в Македония, който беше 5,2 % през последното тримесечие, поради свързаността на страната с регионалните и европейските икономики.
Намаляването на растежа би намалило способността на икономиката да обслужва задълженията си към банките, което ще наложи допълнително бреме върху тях и ще повлияе отрицателно върху политиката им на предлагане на кредити", заявиха те.
В допълнение към кризата с дълга обявените промени в регламентите за банковия сектор под влияние на ЕС могат допълнително да ограничат или да направят по-скъпи източниците на средства за македонските банки", добавиха те.
Не виждаме голяма заплаха за банковия сектор в Македония, който е стабилен и високоликвиден", заяви за SETimes шефът на банка "Евростандарт" Никола Петкоски.
Очакваме обаче предизвикателства в началото на следващата година поради намаленото търсене от страна на затъналите в проблеми европейски икономики и оттам намаляване на износа на Македония и на парите, които влизат в страната", обясни той.
"Това може да създаде проблеми в изплащането на кредитите, взети от местните банки.
И все пак очакваните предизвикателства не са от такъв мащаб, че да нарушат баланса на банковата система.
Гаранциите за всички банкови дейности са поне два пъти повече от тези за държавата, което допълнително гарантира стабилност", заяви Петкоски.
Икономистите в региона посочват Европейската централна банка (ЕЦБ) като единствената институция, способна да поправи ситуацията.
Ролята на ЕЦБ е ключова", каза Витанов, "но мерките, които тя предприема, трябва да бъдат радикални, особено за Гърция, Италия, Испания и Португалия.
Ако първоначалната цел е спасение от кризата, изглежда икономиките на цели държави ще бъдат пожертвани.
Ако обаче целта е солидарност в ЕС, тогава кризата постепенно ще се разпростре и целият ЕС ще страда от сериозни последици, с радикални промени за често доминиращата роля на Съюза на световните и регионалните пазари", добави Витанов.
Лидерите от ЕС твърдяха, че валутната експанзия ще задвижи отново икономиките.
Те охладиха прегрелите икономики, като издадоха облигации с предположението, че това ще увеличи търсенето на еврото и ще поддържа или увеличава стойността му.
Ценните книжа на ЕЦБ могат единствено да омекотят падането на еврото, но не и да спрат процеса, заяви за SETimes икономистът Виктор Трифоновски, изразявайки често споделяно от икономистите мнение.
Еврото не стана световно приета валута като американския долар.
Следователно ЕЦБ не може никога да действа така, както може да го прави Федералният резерв.
Просто няма голямо търсене на еврото, което да поеме валутната експанзия на няколко хиляди милиарда евро", каза Трифоновски.
Икономическата организация "Глобъл Инсайт" предупреди, че кризата в Гърция засяга способността на банките да осигуряват ликвидност на клоновете си в региона, предвид по-малките задължителни резерви и намаленото ниво, при което те могат да отпускат кредити.
Предупреждението е особено важно за Македония, където функционират две големи гръцки банки - "Алфа" и "Стопанска".
Никоя банка в Македония няма проблем с ликвидността", каза Витанов, "включително банките, работещи с гръцки капитал.
В страни, изправени пред финансова нестабилност, кризата кара хората да спестяват.
Намаленото харчене обаче намалява търсенето, което е причина компаниите и правителствата да освобождават хора.
Икономистите казват, че безработицата е резултат на инфлационните мерки, имащи за цел да подпомогнат икономическите процеси.
Всеки опит да се спре инфлацията предполага загуба на всички работни места, създадени с инфлационни мерки.
Ако ЕЦБ реши да печата пари, добавят експерти, това ще увеличи обема на еврото в обращение, но също така ще създаде инфлация, както и ще предизвика обезценяване на еврото спрямо други валути.
Вносът и БВП може да нараснат, но с цената на инфлация и безработица.
В този случай ЕС може да има икономическата съдба на бивша Югославия, с непредвидени политически последствия", каза Витанов".
САРАЕВО, Босна и Херцеговина (БиХ) – Икономическите реформи трябва отново да влязат в дневния ред на новото правителство на Федерация БиХ (ФБиХ), каза върховният представител Кристиан Шварц-Шилинг по време на първата си среща с новия министър-председател на ФБиХ Неджад Бранкович в четвъртък (19 април).
Шварц-Шилинг подчерта, че общото усещане е, че Република Сръбска (РС) е по-напреднала в сектора на икономиката, като добави, че ФБиХ трябва да работи за догонването й.
В същото време той подчерта, че се радва да види енергичен млад лидер начело на автономната област.
Също в четвъртък посланикът на САЩ в БиХ Дъглас Макелхъни се срещна с членове на Движението на майките от анклавите Сребреница и Жепа и на асоциациите "Майки от Сребреница" и "Жени от Сребреница" в опит да се намали напрежението в града.
То нараства от момента, в който мюсюлманите от Сребреница поискаха специален статут на града извън юрисдикцията на РС, като заплашиха, че в противен случай ще организират масово изселване оттам.
Според ЕБВР неофициалният икономически сектор в Югоизточна Европа представлява над 36% от БВП.
Господ помага на тези, които сами си помагат: тази добре проверена максима обхваща огромен човешки опит.
"Духът на самопомощта е коренът на всеки истински растеж на личността и проявявайки се в живота на мнозина, той съставлява истинския източник на жизнеността и силата на нацията", писа преди 150 години моралистът Семюъл Смайлс и без да иска ни даде определението за неофициалната икономика.
Една от основните причини за съществуването на неофициалната икономика се състои в качеството на държавната намеса.
Фактически, тази законова нелепост, известна като "сенчеста икономика", е тежката цена на държавния контрол, който бе установен в бившите комунистически страни и в Гърция.
Както Бринк Линдсей твърди в своята провокационна книга Срещу мъртвата ръка, оценяването на обема на производството на неофициалната икономика е изключително трудна задача.
Как, в края на краищата, би могло да се измери това, което официално се пренебрегва и често се стреми да остане скрито?
В едно неотдавнашно проучване икономистите Фридрих Шнайдер и Доминик Енще се опитват между другото да сравнят официалната статистика за БВП с разчети, направени на базата на потреблението на електричество.
Съществува силно и добре определено емпирическо съотношение между потреблението на електричество и цялостната икономическа активност.
Kато се сравнят официалните цифри с тези, изчислени въз основа на консумацията на електричество, е възможно да се получи поне обща представа за мащабите на неофициалната или, както още се нарича - неформалната икономика.
Като използват тази методика Шнайдер и Енще установяват, че неформалният сектор има значителен принос в общия продукт в страните с развиващи се и преходни икономики.
Ето и някои от изчислените от тях съотношения между обема на продукта на сенчестата икономика и официалния БВП в отделни развиващи се страни: Малайзия, 39%; Перу, 44%; Мексико, 49%; Филипините, 50%; Египет, 68%; Нигерия, 76%.
Шнайдер и Енще използват два различни източника на информация, за да изчислят средните съотношения от 20.9% и 31.6% за страните с преходни икономики в Централна и Източна Европа.
В бившия Съветски съюз средното съотношение между обема на продукта на неформалната икономика и БВП варира между 35.3 и 43.6%.
Перуанският автор и политически съветник Ернандо де Сото е направил повече от всеки, за да привлече общественото внимание върху неформалния сектор и неговата дейност.
В първата по рода си книга от 1989 г.
Другият път той показва, че частната собственост и пазарният обмен не само, че далеч не са инструменти на експлоатация, наложени на бедната Латинска Америка, но фактически са предизвикани спонтанно именно от бедните, за да се освободят от непродуктивната политика на колективизма.
Големите и динамични неформални икономики, създадени от най-скромните елементи на обществото в условията на официалното безразличие, са доказателство за незаменимата полза на пазарната конкуренция.
Това, което обаче не достига на народния капитализъм и от което той силно се нуждае, за да реализира потенциала си на създател на богатства, е официалното му признание и защита от закона, счита де Сото.
Според икономистите от ЕБВР Елизабета Фалцети, Анита Тачи и Питър Санфи измерването на обема на неформалната икономика поражда редица концептуални въпроси, отделно от трудностите, свързани с намирането на достоверна информация за Югоизточна Европа (ЮИЕ).
Широкото определение на неформалната икономика обхваща едновременно както законните, така и незаконните дейности.
Първите включват бизнеса, който би бил законен, ако бе отчитан пред властите и ако би плащал съответните данъци и такси.
Вторите представляват контрабанда на стоки и хора, измами, проституция и други подобни дейности, които вероятно се състоят по-скоро от бартерни, отколкото от парични сделки.
Тук има една съществена разлика.
Всички правителства в региона признават, че организираната престъпност е сериозен проблем, с който трябва да се справят енергично и по възможност да го ликвидират.
От друга страна, много хора се отнасят по-либерално към законните, но не отчитани дейности, които осигуряват работни места и намаляват бедността.
Следователно в момента не е толкова спешно да се легализира неформалният сектор.
Редица изследователи са правили опити да определят мащабите на неформалния сектор в икономиките на страните от ЮИЕ.
Това е трудна задача.
Първо, някои статистически институции вече са се опитвали да включат неформалните дейности в регистрирания БВП; затова всяко изчисление на съотношението между неофициалния и официалния БВП може да се окаже значително под действителната му стойност.
Второ, не е ясно какъв е правилният метод за измерване на неформалния сектор.
Измерването на неформалния бизнес неминуемо се влияе от използвания метод.
Например, съотношението на неофициалните икономически дейности и официалния БВП в България през 1995 г, измерено от Лако (1999 г.) е или 34% или 56.7%, в зависимост от използвания метод.
В Албания МВФ (2003 г.) изрази скептичност относно занижените данни на официалната статистика за неотчетените дейности и отбеляза, че по-голямата част от икономическите дейности вероятно са именно в неформалния сектор.
Въпреки техническите трудности в измерването обаче е ясно, че неформалните дейности играят по-голяма роля в страните от ЮИЕ, отколкото в страните в преход в Централна Европа.
Като се вземе това предвид, ще се види, че действителният дял на частния сектор в икономиките на региона в ЮИЕ е близък по обем с този в по-напредналите страни с преходна икономика.
Трябва ли правителствата на страните в ЮИЕ да бъда обезпокоени от мащабите на неформалната икономика?
Истина е, че динамичният неформален сектор може да бъде показател за предприемаческия дух, а също така да осигурява защитна мрежа за тези, които работят там.
От друга страна обаче недостатъците на големия неформален сектор са толкова големи, че неговото легализиране трябва да стане главен приоритет във всички страни в региона.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 2 май.
Турция отчете за април положителен бюджетен баланс от 984 млн. дол., с което общият му годишен размер достигна 2.36 млрд. дол.
Приходите възлизат на 4.27 млрд. дол., а разходите, които не включват плащанията на лихвите по дълга, са в рамките на 3.28 млрд. дол.
Общият бюджетен дефицит достигна 1.7 млрд. дол. след плащанията на 2.7 млрд. дол. лихви по дълга.
Туристическите пътувания с чартърни полети в Гърция са се увеличили значително през април, според данните на Службата за гражданска авиация.
Броят на туристите, посетили Корфу, е нараснал с 11%, на Кос - с 46% и на Родос - с 20%.
Надзорният съвет на агенцията за приватизация в България отхвърли проектоконтракта за продажбата на наземно-жичния телеком БТК на Вива Венчърс.
Бордът препоръча започването на преговори с класирания на второ място консорциум Коч Холдинг/Тюрк Телеком или откриването на нова процедура за продажба.
Посланикът на САЩ Джеймс Джефри запозна представители на албанските бизнес среди с възможностите за участие в следвоенното възстановяване на Ирак.
Търговската камара на САЩ ще предостави необходимата информация за контакти с главните американски контрактори.
Роял Дъч/Шел изрази интерес да участва в приватизационния търг на най-голямата компания в Румъния Петром, съобщиха от румънската агенция за чуждестранни инвестиции.
Очаква се правителството да обяви търга за Петром до края на юни със срок за внасяне на офертите - края на септември.
Хърватската нефтогазова компания ИНА регистрира чиста печалба от 129 млн. евро за миналата година, постигайки годишен ръст от 57 %.
До края на годината ИНА планира да създаде съвместно предприятие със Сирия за изследване на ресурсите от природен газ.
Представители на македонското правителство и Световната банка подписаха кредитно споразумение за подобряване управлението на държавния сектор.
То предвижда отпускане на заем от 16.7 млн. дол за реформите в държавния сектор.
Заемът е със срок на погасяване 35 години и гратисен период от 10 години.
В Македония пристигна техническа мисия на МВФ, за да извърши преглед на условията за изпълнение на стендбай споразумението от 28 млн. дол., одобрено от борда на Фонда на 30 април.
Ръководителят на мисията Франек Розвадовски заяви, че МВФ очаква от правителството да проведе реформите в съчетание със стабилна монетарна политика.
Босна и Херцеговина (БиХ) и Иран подписаха двустранна спогодба за икономическо сътрудничество по време на посещението на иранска бизнес делегация в Сараево на 6 май.
Иранските компании проявяват интерес към вноса на машини и текстилни продукти, а също и на резервни части от БиХ.
В Белград бе създадена германска бизнес асоциация, която ще защитава интересите на немските фирми, опериращи в Сърбия, и ще стимулира развитието на бизнес отношенията между Сърбия и Германия.
Държавният секретар на САЩ Хилари Клинтън се обади в неделя (13 февруари) на премиера Георгиос Папандреу, за да обсъди ситуацията в Египет и състоянието на гръцката икономика.
Папандреу заяви, че страната му иска да допринесе конструктивно за развитието на събитията в Египет.
Той запозна Клинтън и с резултатите от неотдавнашното посещение на делегацията на Европейската комисия, Европейската централна банка и МВФ с цел проверка на напредъка на усилията на Гърция да постави икономиката си отново под контрол.
Финансовият министър Иван Шукер проведе първата си официална среща с представителите на Световната банка на национално и регионално равнище в Загреб във вторник (20 януари).
Ананд Сет, шеф на регионалния офис на банката в Загреб, каза, че мисията ще предложи целия си диапазон от услуги за подкрепа на икономическите и административните реформи в страната.
Също във вторник Шукер се срещна с Жак Вюненбурже, ръководител на постоянната мисия на Европейската комисия в Загреб.
Двамата са обсъдили прилагането на програмата КАРДС на ЕС, насочена към стимулиране на стабилността и мира в Западните Балкани.
Албания пое ротационното председателство на Организацията за черноморско икономическо сътрудничество (ОЧИС) от Украйна във вторник (13 май).
Външният министър Лулзим Баша присъства на церемонията в Истанбул, където представи приоритетите на Албания и работния календар на организацията.
Той каза, че Албания ще се съсредоточи върху продължаването на структурната реформа на организацията, развитието на сътрудничеството с международните организации като ЕС и ООН и укрепването на сътрудничеството между страните членки на ОЧИС.
Съзадената преди почти шест години организация, чието седалище е в Истанбул, има за цел укрепване на политическото и икономическо сътрудничество между страните в региона на Черно море и осигуряване на мир, стабилност и напредък.
Организацията има 11 членки - Албания, Армения, Азербайджан, България, Грузия, Гърция, Молдова, Румъния, Русия, Турция и Украйна.
Други новини от вторник - Албанският опозиционен лидер Еди Рама призова за национално обсъждане на промените в конституцията, отнасящи се до имунитета на депутатите срещу съдебно преследване.
Той е лидер на влиятелната Социалистическа партия.
Илир Мета, лидер на по-малката опозиционна партия Социалистическо движение за интеграция, настоява, че времето за промените, отнасящи се до имунитета, е било миналия месец, когато депутатите приеха поредица от конституционни промени.
Във вторник (15 декември) бившият министър-председател Иво Санадер отхвърли обвиненията в австрийски медии, че е приел комисионна от австрийската "Хипо Алпе Адрия Банк", за да й помогне в бизнеса й в Хърватия.
Той отхвърли също така твърденията, че банката е финансирала Хърватския демократичен съюз (ХДС).
Австрийският вестник "Ди Прессе" съобщи, че Санадер е помогнал на банката да започне дейност в Хърватия и в замяна е получил голямо възнаграждение.
"Хипо Алпе Адрия", която претърпя загуби заради лоши кредити, раздадени в Източна Европа, беше национализирана в понеделник.
Седем посткомунистически страни се присъединиха към НАТО тази година и присъстваха на срещата на върха на алианса в Истанбул през юни като пълноправни членове.
Икономистът и бивш министър на финансите на Румъния Даниел Дъяну говори за последиците от това за региона.
Държавните глави на страните-членки на НАТО на срещата на върха в Истанбул през юни.
Членството в НАТО и ЕС са двойката стратегически цели на повечето европейски посткомунистически страни след 1989 г.
Влизането в тези западни клубове означава принадлежност към зоната на икономическото благополучие и политическата свобода, осигурени от институционалните и военните връзки между държавите-членки.
Лесно може да се види защо влизането в НАТО се счита за важен етап в икономическото и политическото развитие на една страна.
Членството изисква изпълнение на известни условия, които показват, че страната е достигнала високо ниво на икономически прогрес и политическа зрялост.
Добре функциониращата пазарна икономика осигурява добри икономически резултати, което има съществено значение за поддържането на военната инфраструктура и нуждите на алианса.
В същото време демократическите институции гарантират спазването на основните права и спомагат за предотвратяване на вътрешните и регионалните конфликти.
Могат да възникнат въпроси обаче относно степента, в която членството в НАТО се отразява на икономическото развитие.
Алиансът не е това, което бе през годините на Студената война.
Главният идеологически враг, съветският комунизъм, вече не съществува.
В резултат на това стана по-трудно да се определят общите интереси с оперативни термини, или пък да се дефинират конкретни мисии.
Трябва също така да се отчита влиянието на глобализацията.
В условията, когато капиталите текат към всички части на света, икономически най-динамичен изглежда тихоокеанският пояс.
Този регион привлича огромни количества капитали, като Китай получава лъвския пай.
Геополитиците не могат да избегнат необходимостта от оценяване на относителната военна, стратегическа и икономическа тежест на главните играчи; с тези промени се изменят и перспективите на алианса.
В променящия се климат членството в НАТО е само една от съставките, съдействаща за икономическия прогрес.
Има страни в света, които нямат предимството да бъдат членове на алианса и въпреки това са постигнали голям икономически напредък.
Освен това, основният играч в НАТО - САЩ - трябва да балансира своите огромни технологически, военни и икономически ресурси срещу риска от преразход.
Ако не установят наличието на адекватна възвращаемост, това се отразява на склонността им да предоставят материална помощ на своите съюзници, което правеха редовно в годините на Студената война.
Държавните глави на 25-те страни-членки на разширения ЕС на 1 май.
Един от пътищата може да минава през "стратегическите партньорства", които получават все голямо разпространение през последните години и все повече оформят двустранните връзки.
Тези партньорства обаче се оказват недостатъчно дефинирани, когато стане въпрос за конкретно икономическо сътрудничество и взаимни облаги.
В някои случаи те могат да влязат в противоречие с правилата, установени от други организации, особено от ЕС.
Пример за това е проектът за магистралата Брашов-Борс, който стана обект на проверки от страна на Европейската комисия, след като Румъния даде контракта на Бехтел без да проведе нормален търг.
За България, Хърватия и Румъния членството в НАТО трябва да се възприема в единство с влизането в ЕС.
Второто е огромен стимул за институционални промени и модернизация.
Перспективата за присъединяване към ЕС движи промените в тези страни и донася значителни капитали.
Набелязаната дата 2007 г. се оказа катализатор за реформи.
В Западните Балкани задачата за влизане в НАТО е мощна котва на стабилност, помагаща за разсейване на съществуващите междуетнически вражди и несъгласия във връзка с националните граници.
Тук също ЕС все по-често играе ролята на двигател на демократическите промени и за ускоряване на икономическия прогрес.
Съюзът също така е главен доставчик на икономическа помощ за региона.
Членството в НАТО няма много голямо значение за икономическото развитие на Югоизточна Европа.
В усложняващата се геополитическа среда влизането в алианса не е решение за всички проблеми.
Освен това членството в НАТО или ЕС не бива да се възприема като замяна на проницателната и последователна местна политика.
В крайна сметка дългосрочният икономически прогрес и способността да се изпълнят изискванията на евро-атлантическата интеграция зависят от самите страни.
Енергията, движеща реформите, трябва да идва отвътре.
Национална банка на Гърция обяви специални мерки, които ще помогнат за възстановяване на малките и средни фирми, засегнати от продължилите една седмица безредици.
Още в деловите новини: Централната банка на Кипър и Централната банка на Катар подписаха споразумение; румънското дружество "Ромпетрол" увеличава капацитета си.
Заемът ще покрие щетите, причинени по време на безредиците в Атина тази седмица.
Националната банка на Гърция обяви във вторник (9 декември) специални мерки за възстановяване на дейността на малките и средни фирми, на които бяха нанесени щети при неотдавнашните улични безредици.
Мерките включват спиране на месечните вноски по заеми за срок до 12 месеца и отпускане на нови заеми с 12-месечен гратисен период за ремонт на повредени предприятия, оборудване и стоки.
Животозастрахователната компания "Американ Ризърв" е закупила 61-процентен дял от албанското държавно застрахователно дружество ИНСИГ, съобщи във вторник (9 декември) албанското министерство на финансите.
Американската компания е предложила за ИНСИГ цена от 25 млн. евро.
Централната банка на Кипър и Централната банка на Катар са подписали меморандум за сътрудничество през ноември, съобщи във вторник (9 декември) кипърската банка.
Споразумението подчертава взаимния интерес на двете банки към насърчаване на двустранните отношения в надзора над кредитните институции, се казва в официално изявление.
Румънската "Ромпетрол Груп" е инвестирала повече от 136 млн. евро през 2007 и 2008 г. за изграждането на офшорен морски терминал в Черно море и за разширяване на своя капацит за транзит на продукти, съобщи компанията във вторник (9 декември).
Новият морски терминал ще укрепи връзката между петролните ресурси на Изтока и търговския пазар на Запада, се казва в изявление на компанията.
Базираната в Холандия световна финансова институция Ай Ен Джи е завършила придобиването на турската пенсионна компания "Ояк Емеклилик", съобщи във вторник (9 декември) всекидневникът "Хюриет".
Ай Ен Джи се е договорила да придобие шестото по големина пенсионно дружество в Турция за 110 млн. евро.
"Ояк Емеклилик" ще бъде интегрирана в "Ай Ен Джи Иншурънс Сентрал Юръп" и през 2009 г. ще получи нов имидж, заявиха от холандската фирма.
Шведското правителство е дарило във вторник (9 декември) 1,45 млн. евро в помощ на Агенцията по собствеността на Косово.
Дарението е в съответствие с дадените от Швеция обещания по време на донорската конференция за Косово през юли в Брюксел.
Дарението ще бъдат използвано за решаване на имуществени спорове от конфликта от 1998-1999 г.
Сърбия се очаква да получи 120 млн. щ.д. до края на годината по силата на постигнато със Световната банка споразумение по време на посещение на правителствена делегация във Вашингтон.
Делегацията освен това е постигнала предварителна договореност с МВФ по оставащите траншове от кредита на Фонда за Сърбия.
Сръбският вицепремиер Миролюб Лабус се надява, че проблемът с американската помощ за Сърбия може да се реши в рамките на няколко месеца.
Скоро след постигането на споразумение с МВФ миналия месец сръбска правителствена делегация, водена от вицепремиера Миролюб Лобус, сключи споразумение и със Световната банка, по силата на което Сърбия следва да получи 120 млн. щ.д. до края на годината.
По време на визитата във Вашингтон на делегацията бе казано, че икономическата стабилност трябва да се придружава от политическа стабилност.
Според Лабус преговори са били проведени с делегация на Световната банка, водена от президента Джеймз Улфенсън.
Постигнато е било тригодишно споразумение на стойност 550 млн. евро като част от програмата на Стратегията за подпомагане на страната.
Докато е бил във Вашингтон, Лабус е разговарял със заместник-съветника по национална сигурност на американския президент Стефан Хадли, който е заявил, че САЩ са готови да подобрят отношенията със Сърбия.
Лабус се надява, че въпросът с двустранната американска помощ за Сърбия може да се реши в рамките на няколко месеца.
Политическото послание е също много важно, не само от страна на американската администрация, но и от международните финансови институции, тъй като то гласи, че продължаването на реформите и привличането на чуждестранни инвестиции зависят от политическата стабилност в страната и от това, дали ще изберем президент-демократ.
Ако не изберем президент-демократ, страната отново ще навлезе в период на изолация и мисля, че този път цената ще е твърде висока," заяви Лабус след завръщането си в Белград.
Освен споразумение със Световната банка, постигната бе предварителна договореност по оставащите два транша от кредита на МВФ за Сърбия.
Правителството бе подложено на остри критики от опозицията заради неспособността си да се договори с Фонда.
Според финансовия министър Младжан Динкич Сърбия сега е успяла да смекчи натиска върху своята икономика.
Отговорът на критиките е много прост, тъй като дефицитът ще се съкрати и ще бъде много по-лесно той да бъде финансира - вместо 45 млрд. динара, той ще бъде 30 млрд. динара," посочи Динкич, допълвайки, че Законът за акцизните данъци и такси е приет и вече е вкарал седем млрд. динара в хазната.
Световната банка одобри нова четиригодишна програма за отпускане на заеми на стойност 1,8 милиарда долара в подкрепа на процеса на присьединяване на Хърватия към ЕС, съобщиха медиите в сряда (1 октомври).
Новата Стратегия за партньорство със страната очертава сътрудничеството в периода от 2009 до 2012 г.
Банката заяви, че стратегията ще се съсредоточи върху поддържането на икономическата стабилност в Хърватия, засилване на ръста в частния сектор, подобрения в социалните сфери и подкрепа за справянето на страната с промените в климата.
Министерството за гражданска защита обяви в понеделник (26 октомври) награда от 600 000 евро за информация, която би довела до ареста на трима анархисти, заподозрени в извършването на серия от банкови обири през 2006 г.
Съобщението бе направено на фона на обещанията на новото правителството да изкорени местния анархизъм и радикалните левичарски групи, отговорни за бомбените атентати в Атина.
Според съобщението на всеки, който предостави информация за заподозрените - Симеон Сеисидис, Мариос Сеисидис и Григориос Циронис - ще бъде гарантирана анонимност.
Тримата се укриват след обирите преди три години.
САЩ обещават до 15 млрд.
Американският посланик в Турция Робърт Пиърсън заяви, че в случай на военна операция в съседен Ирак, Вашингтон ще осигури между 4 и 15 милиарда щатски долара икономическа помощ за Анкара.
В четвъртък (2 януари) Пиърсън не постави като изрично условие за получаване на помощта подкрепата на Турция в операцията.
Той обаче увери Турция, че нейната икономика ще е в състояние да посрещне трудностите в резултат на евентуален сблъсък.
Междувременно, премиерът Абдула Гюл започва в събота дипломатическа обиколка в Близкия изток, в опитите си да постигне консенсус.
Високопоставен служител в Министерството на икономиката и енергетиката бе арестуван в петък (8 декември) по подозрения за злоупотреба със служебното положение, свързано с класифицирана информация, съобщиха прокурори.
Павел Павлов, началник на Дирекция "Информационно и комуникационно осигуряване" в министерството е обвинен, че е използвал секретна информация, доставена от Министерството на вътрешните работи, Министерството на отбраната и разузнавателните служби, за да се облагодетелства незаконно и да подкрепя дейности, свързани с пране на пари.
Други двама колеги на Павлов - Таня Танчева, и бизнесменът Румен Обрешков също бяха задържани.
Македонците могат да очакват по-бавен икономически растеж и повече трудности при получаването на кредити тази година, смята Петър Гошев от Националната банка.
Глобалната финансова криза няма да ни подмине, каза той.
Управителят на Македонската национална банка Петър Гошев.
Управителят на Македонската национална банка Петър Гошев предвижда икономическият растеж на страната за 2009 г. да бъде между 3 и 4,5 %, с инфлация между 2,2 и 3,4 %.
Той каза, че годината "носи голяма несигурност за страните с малки и отворени икономики като македонската икономика," добавяйки, че икономическият растеж ще се забави спрямо миналогодишния темп.
Националната банка ще се съсредоточи върху стабилността на цените като своя главна монетарна цел през тази година.
Поради световната икономическа криза Македония трябва да очаква бавен икономически растеж, намален приток на чужда валута, по-малко спестявания и по-малко кредити.
Според Гошев за гражданите ще бъде по трудно да получават кредити тази година, дори и чрез кредитните си карти.
Банковата ликвидност обаче според Гошев не е застрашена, макар и да се изпитват леки затруднения в достъпа до свежи пари.
"Има тенденция на много лек спад в ликвидността на банките, но за да се защити стабилността на банковата система, Националната банка взе превантивни мерки," каза той.
Банковата система не пострада пряко от кризата, каза Гошев, а 2008 г. като цяло беше успешна.
"На банковия пазар през 2008 г. имаше нови трима стратегически инвеститори.
Сега в Македония има 14 банки, собственост на чуждестранни инвеститори, което е 84 % от общия капитал на банковата система," каза той.
Той отхвърли също така вероятността от девалвация на валутата.
"Имаме резерв в чужда валута, който е на стабилно равнище, а ако е необходимо, ще се намесим в пазара на чужда валута, за да стабилизираме обменния курс.
През 2008 г. ние се намесихме на [този] пазар.
В една част купуваме, в друга продаваме.
Брутните резерви в чужда валута са 1,537 милиарда евро.
В момента имаме ... резерви, които биха могли да покрият 3,5 месеца внос, което е едно много стабилно ниво.
Основното предизвикателство за Националната банка тази година ще бъде дефицитът по текущата сметка, който през 2008 г. бе 15 % от БВП и се очаква да бъде около 10 % от БВП през 2009 г.
Гошев не очаква инфлацията да бъде сериозен проблем.
Икономистите прогнозират инфлация между 2,2 и 3,4 % тази година.
Скопие е взело мерки и за предотвратяване на рецесия.
Властите смятат да облагат с данък печалба само дивидентите и ще намалят тарифите за материали, внасяни от македонските предприятия.
Те ще опростят също неплатените от фирмите вноски за здравно осигуряване за срок до четири години, при условие че започнат да внасят тези суми в рамките на периода.
Правителството ще опрости и наказателните лихви по неплатените от фирмите данък общ доход, данък печалба, данък добавена стойност, имуществени данъци и пенсионни вноски, предаде "Ройтерс".
Докладът на Института Фрейзър относно икономическата свобода по света за 2004 г. поставя Албания, България, Хърватия и Румъния в групата държави със средно равнище на икономическа свобода.
Годишният доклад на Института Фрейзър относно икономическата свобода класира 123 държави, фокусирайки се върху пет основни области: намеса на държавните структури, правна рамка и защита на правата на собственост, достъп до надеждни пари, международен обмен и регулиране.
Албания, България, Хърватия и Румъния тепърва трябва да полагат по-големи усилия, за да се присъединят към групата държави с голяма икономическа свобода, сочи докладът за 2004 г. на Института Фрейзър относно икономическата свобода.
Годишият доклад дава рейтинг и подрежда 123 държави в индекс на Икономическата свобода по света (ИСП), фокусирайки се върху пет основни области: обхват на държавната намеса, вкл. разходи, данъци и предприятия; правна рамка и защита на правата на собственост; достъп до надеждни пари; международен обмен и регулиране.
Индексът използва 38 различни променливи, градирайки степента на икономическа свобода в отделните държави за всеки компонент по скала 0-10, като 10 е най-високата стойност.
С най-високия рейтинг - 8,7 от 10 - според индекса ИСП Хонг Конг заема първото място по икономическа свобода, следван от Сингапур с 8,6.
Нова Зеландия, Швейцария, Обединеното кралство и САЩ делят трето място с 8,2.
България получава оценка 6,0 от 10 и се нарежда на 78-мо място заедно с Фиджи, Хаити, Иран и Шри Ланка.
С рейтинг 5,9 Хърватия дели 83-то място с Бангладеш и Мароко.
С 5,7 Албания заема 90-то място заедно с Китай, Нигерия и Пакистан, докато Румъния - 5,4 от 10 - се нарежда на 103-то място редом с Бенин, Чад и Сирия.
Четирите бълкански държави имат по-добри резултати в някои области и по-слаби в други.
Например, най-високите данни за България, Хърватия и Албания - съответно 8,3, 7,7 и 7,3 - са за "достъп до надеждни пари".
Най-ниските рейтинги за България, Румъния и Хърватия - съответно 4,6, 4,5 и 4,1 - са за "обхват на държавната намеса: разходи, данъци и предприятия".
Най-лошият резултат на Албания от 4,6 е за "свобода за международната търговия".
Румъния има най-висока стойност от 7,2 при " регулация на пазара на кредити", но страната получава едва 4,5 за "правна рамка и гаранции за правата на собственост".
В страните с по-голяма икономическа свобода приблизителните стойности за размера на сивата икономика са ниски.
Възможностите за корупция от страна на длъжностни лица са редуцирани там, където има по-малко регулации, данъци и тарифи, заявяват авторите на доклада.
Те твърдят, че икономическата свобода влияе и върху други аспекти на живота и е свързана с по-доброто човешко развитие, като това се доказва и от данните на ООН.
С увеличаване на икономическата свобода, посочват авторите, грамотността на възрастните нараства, а честотата на детския труд намалява.
Детската смъртност е също така много по-ниска в страни с голяма икономическа свобода.
Институтът Фрейзър, канадска независима организация, създадена през 1974 г., публикува първия си доклад за икономическата свобода по света през 1996 г.
Тазгодишният доклад е осми поред.
Министърът на икономиката и енергетиката на България Румен Овчаров заяви, че две водещи американски компании са проявили интерес към възможности за инвестиции в България.
По време на двуседмичното си работно посещение в САЩ Овчаров заяви в петък (2 март), че "Ай Ти Ти" и "Локхийд Мартин" са проявили интерес в програми за модернизиране на българската армия и отбранителната промишленост.
"Ай Ти Ти" също е проявила интерес към потенциални инвестиции в проекти по водопречиствателни станции и отпадни води и производството на радиотелекомуникационно оборудване.
Мисията на Световната банка, ръководена от Брус Кортни, започна в понеделник (16 януари) преговори с македонското правителство по втория Програмен заем за развитие (ПЗР) в размер на 30 млн. долара.
През октомври управителният съвет на банката разреши изплащането на първия ПЗР от 30 млн. долара, предназначен за подпомагане на структурните реформи в страната, и потвърди плановете за предоставяне на още два заема на същата стойност.
Също в понеделник демонстранти протестираха в Скопие срещу плановете на правителството да приватизира държавната енергийна компания "ЕСМ Дистрибуция".
Критиците твърдят, че продажбата ще доведе до частен монопол и до увеличаване на цените на електричеството.
Те смятат да продължат протестите и през следващите пет дни.
Сърбия бе домакин на международен експертен симпозиум, посветен на научния прогрес.
Още новини от областта на науката и технологиите: вкаменелост на неизвестна досега риба беше открита в България; САЩ и Турция планират да засилят сътрудничеството си в областта на науката и технологиите.
Сърбия се надява да създаде банка за стволови клетки.
Сръбският министър на здравеопазването Томица Милосавлевич откри в сряда (20 октомври) в Белград международен експертен симпозиум по въпросите на научния напредък и тенденциите в развитието на регенеративната медицина.
В своето приветствие той подчерта напредъка на Сърбия в тази област и обяви плановете за откриване на банка за стволови клетки в страната.
Кипърският президент Деметрис Христофиас награди на 18 октомври химика Кириакос Николау с наградата на страната за отлични научни постижения.
Изследователските интереси на Николау са насочени към химичния синтез, молекулярното проектиране и молекулярното разпознаване и биологичните действия на молекулите.
Сараево бе домакин на конференция за цифровото разделение в Европа, която привлече на 14 и 15 октомври десетки медийни експерти, представители на правителството, оператори и длъжностни лица от регулаторни органи.
Участниците призоваха европейските институции да подкрепят обществените медии в Югоизточна Европа в прехода им към цифровизация.
Събитието бе организирано от секретариата на Съвета за регионално сътрудничество и базирания в Женева Европейски съюз за радиоразпръскване.
До края на 2012 г. в университета в Нови Сад ще бъде изграден технологичен парк, съобщиха на 19 октомври властите във Войводина.
Според министъра на науката и технологичното развитие Божидар Джелич инвестицията в размер на 20,5 млн. евро ще насърчи чуждестранните технологични компании да дойдат в Сърбия и да наемат сръбски експерти.
Българският президент Георги Първанов връчи най-високото държавно отличие на председателя на Федерацията на научно-техническите съюзи в България.
Проф. Васил Скурев получи почетното отличие по повод на 125-годишнината от създаването на неговата организация, която има голям принос за поставянето на основите на съвременната наука в България.
Учени потвърдиха на 15 октомври, че вкаменелостта на риба, открита при строителството на автомагистрала в България, за която се смята, че е на възраст 200 млн. години, принадлежи към вид, който досега е бил неизвестен на науката.
Вкаменелостта, която е с дължина 58 см, е изложена в градския музей в Перник.
САЩ и Турция подписаха в сряда (20 октомври) споразумение в областта на на науката и технологиите.
Неговата цел е да задълбочи и разнообрази двустранните отношения чрез съвместни изследователски проекти, обмен на учени, експерти и изследователи, създаване на публично-частни партньорства в областта на науката и съвместно ползване на съоръжения, оборудване и материали за научно сътрудничество.
Ръководителят на делегацията на Европейската комисия в Румъния, Джонатан Скийл, подсказа в сряда (29 октомври), че страната може да не получи статут на функционираща пазарна икономика тази година.
Все пак той остава оптимистично настроен относно шансовете й за присъединяване през 2007 г.
Скийл подчерта, че продължаването на реформите е от значение за подобряване на ситуацията.
Официалното публикуване на доклада се очаква през следващата седмица.
Други новини: Докладчикът на Европейския парламент за Румъния Ема Никълсън се срещна с длъжностни лица в Букурещ и обеща да призове ЕП да включи във финансирането по програма ФАР проекти, насочени към подобряване на здравеопазването.
Също в сряда новата конституция на Румъния влезе в сила след публикуването й в Държавен вестник.
Промените спечелиха изключителна подкрепа от обществеността при националния референдум по-рано този месец.
Рано сутринта в сряда (18 февруари) полицията предотврати опит за атентат с кола бомба срещу офисите на "Ситибанк" в атинското предградие Кифисия.
Служители от звеното за обезвреждане на бомби са обезвредили устройство с часовников механизъм в кола, паркирана пред офисите на банката.
Охранител от района е известил полицията за подозрителното превозно средство.
Никой не е поел отговорността за атентата.
Късно във вторник въоръжен мъж е произвел изстрели и е хвърлил самоделно взривно устройство срещу офисите на частната телевизия "Алтер ТВ" в западната част на Атина.
Според съобщенията устройството не е експлодирало.
Нападението е причинило незначителни щети на коли, паркирани пред сградата, но ранени няма.
Полузавършеното преустройство на крайбрежната алея в един от най-престижните курорти в Черна гора символизира изпадналата в затруднения икономика на страната.
Спрян строеж в Будва.
Най-богатата община в Черна гора трябваше да спре преустройството на един от най-добрите си курорти заради липсата на средства.
Само седмици преди основния туристически сезон град Петровац не прилича на райското кътче от пощенските картички.
Вместо това той предлага полузавършена крайбрежна алея, непочистени плажове и прашни пътища.
Не е ясно колко дълго ще трябва да почака градът, докато просперитетът се върне.
Община Будва не може да си позволи да плати на строителните фирми, за да довършат работата.
Общината, която някога се гордееше, че сред нейното население от 15 000 души има повече от 100 милионери, сега гъмжи от служители, които не са получавали заплати от четири месеца.
Репутацията на Будва се дължеше на продажбите на жилища, апартаменти, хотели и земя по крайбрежието на чужденци.
Сега, когато кризата засегна целия свят, отпусналите кредитите банки продават същите тези жилища.
Самата община има дълг от 20 млн. евро - най-вече заради пропаднали строителни проекти - и е изправена пред възможността банковата й сметка да бъде блокирана.
Не само Будва среща подобни трудности.
Миналата седмица прогнозите за 4 % спад на БВП на Черна гора за тази година помрачиха предишните прогнози на правителството за ръст до 2,5 %.
Основните приходи в черногорския бюджет през първото тримесечие на тази година бяха 216 млн. евро - около 13,8 % по-малко от очакваното", съобщи министерството на финансите.
Министърът на финансите Игор Лукшич сега преговаря с "Дойче Банк" по уточняването на условията на заем от 75 млн. евро в подкрепа на черногорския бюджет от 1,6 млрд. евро.
Правителството, което вече получи заем от 150 млн. евро от Европейската инвестиционна банка за подпомагане на ликвидността на финансовите институции, също води преговори с МВФ и други международни кредитори.
МВФ е готов да подкрепи нашата финансова система при определени условия," заяви Лукшич, завръщайки се след срещите с МВФ и Световната банка във Вашингтон миналия месец.
Бюджетът страда от липсата на чуждестранни инвестиции, източник на приходи, който внезапно пресъхна.
През 2007 г. страната получи почти 60 млн. евро приходи от приватизация - тази сума спадна до 11,5 млн. евро през 2008 г.
През 2008 г. договорените инвестиции са донесли 20,5 млн. евро - десет пъти по-малко, отколкото през 2007 г., заяви по-рано тази седмица вицепрезидентът на Черна гора Вуица Лазович.
Според него има две причини за срива в приходите от инвестиции.
"Едната е кризата на световния пазар, а втората е, че нямаме много фирми, особено привлекателни, които можем да предложим за продажба.
При огромните държавни разходи, които не достигат до най-нуждаещите се, се търси надеждно решение.
Ръководителят на мисията на Световната банка в Босна и Херцеговина Марко Мантованели.
Босна и Херцеговина (БиХ) изразходва стотици милиони евра в кешови трансфери за отделни лица, чрез социални помощи и парични добавки за ветерани.
Само във Федерация БиХ (ФБиХ) те възлизат на 40% от годишния бюджет.
Държавните средства обаче едва достигат до най-бедните граждани на страната и има много малко доказателства за намаляване на бедността.
Междувременно надутите държавни бюджети стават фискално неустойчиви.
Подобряването на качеството на държавните разходи и осигуряване на обществени услуги за уязвимите, е един от двата стълба на сегашната Стратегия за партньорство за 2008-2010 г. на Световната Банка за БиХ.
Миналия месец бордът на изпълнителните директори на Банката одобри Операция за политика на развитие (ОПР) на стойност 84 милиона долара, като средствата се отпускат 60%-40% за ФБиХ и Република Сръбска (РС).
ОПР, подготвена по искане на властите на БиХ, цели да осигури бюджетна подкрепа за реформата в държавните разходи.
Това на свой ред ще помогне държавната помощ да достигне до най-уязвимите.
Успешното осъществяване на тези реформи ще отключи не само средствата на Световната банка, но и това остава решаващо условие за задоволителното осъществяване на фискалната рамка, съгласувана между БиХ и МВФ", заяви за SETimes ръководителят на мисията на Банката за БиХ Марко Мантованели.
ОПР допълва неотдавна одобреното стендбай споразумение с МВФ.
Тя също е в съзвучие със сумата, одобрена от Банката през февруари за Мрежа за социална безопасност и Проект за подкрепа на заетостта на стойност 19 милиона долара, както и на кредит от 53 милиона долара за малките и средни предприятия, одобрен също през декември миналата година.
Средствата, отпускани от МВФ, обаче може да се окажат застрашени поради неспособност да се съкратят паричните надбавки.
На 21 април ветерани от войната протистираха в Сараево, отхвърляйки всякакви промени по отношение на техните надбавки, а правителството не знае как да процедира.
Мисия на МВФ е на посещение в БиХ до 17 май, за да реши дали страната изпълнява условията за отпускане на третия транш на стенбай споразумението.
Ако БиХ не отговаря на условията, тя ще трябва да намери други източници на средства, тъй като сумите вече са факторирани в съществуващите бюджети.
Реформите са неизбежни с или без Световната банка и МВФ и те са още по-неотложни поради влиянието на икономическата криза", заяви Мантованели.
Неосъществяването на реформите ще доведе до масивни съкращения на паричните надбавки, непропорционално ощетявайки значителен брой граждани, които разчитат на тях за оцеляването си.
Официални представители на банката обясняват, че БиХ получава най-много от всички страни в Европа от програмата за кешови трансфери.
Но според сегашната система ползвателите на програмата, които имат големи доходи, получават по-голям дял от държавните средства в сравнение с онези с по-ниски доходи.
Постигането на напредък по отношение на амбициозната законодателна рамка, одобрена неотдавна от двете области на БиХ ще позволи на правителствата на областите да направят програмите за социална защита и за ветераните по-справедливи и финансово устойчиви, твърдят официалните представители.
Междувременно хората, които не се нуждаят от подобни придобивки поради високи доходи от други източници, няма да бъдат ощетени.
Програмата за отпускане на заеми на Банката за 2009-2010 г. също предвижда подкрепа чрез ОПР за бюджетите на БиХ, които се намират под натиск поради спад в приходите.
БиХ се присъедини към Банката през 1996 г. и оттогава е получила повече от 1,4 милиарда долара за 66 проекта.
Сега портфолиото на Банката за БиХ включва 17 активни проекта на стойност 454 милиона долара.
Осем банки, четири автомобила и офисът на една охранителна компания бяха подпалени късно вечерта в сряда (20 февруари).
Всички палежи са извършени в период от десет минути.
Полицията заяви, че организирана група младежи е разбила прозорците и след това е хвърлила "коктейли Молотов" в сградите и в автомобилите.
Никой не е пострадал.
Други новини - Земетресение с магнитуд от 6,2 по скалата на Рихтер е било регистрирано в морето край бреговете на Метони в Южен Пелопонес късно вечерта в сряда.
Град Каламата е бил обхванат от тревога, но няма жертви или значителни поражения.
Носим голямата отговорност да променим курса на страната", заяви лидерът на социалистите Георгиос Папандреу, обявявайки победата в неделя.
Жена излиза от тъмната стаичка, за да пусне гласа си в неделя (4 октомври).
В добро настроение след очертаващата се решителна победа на парламентарните избори в неделя (24 октомври) лидерът на лявата гръцка партия ПАСОК обеща на избирателите промяна в политическия живот.
Единственият компас по пътя ни напред ще бъдат гражданите и само гражданите", заяви Георгиос Папандреу, който вече е готов да стане следващият министър-председател на Гърция след две предишни загуби на изборите.
"Имаме голямата отговорност да променим курса на страната.
Знаем, че можем да го направим.
Въпреки че предизборните проучвания трайно показваха, че ПАСОК води пред управляващата партия "Нова демокрация" (НД), за левите съществуваше вероятността да водят трудни коалиционни преговори, ако извоюват победа с твърде малко мнозинство.
Това обаче вече не е проблем за Папандреу, тъй като избирателите дадоха на неговата партия комфортно мнозинство от десет места в 300-местния парламент на Гърция.
Според официалните резултати ПАСОК е получила 44 % от гласовете - почти 10 % повече от НД.
Избирателната активност беше около 70 %.
Поемайки вината за загубата на неговата партия, министър-председателят Костас Караманлис заяви, че възнамерява да се оттегли от поста.
Анализаторите смятат, че резултатът е лична победа за Папандреу, син на бившия премиер Андреас Папандреу, тъй като е успял да излезе от сянката на семейството си и да тръгне по свой политически път.
Тя е и отговор към критиците от собствената му партия, някои от които го призоваха да се оттегли след предишните две неуспешни кампании.
Последната, през 2007 г., доведе до най-тежкото поражение на ПАСОК от почти 30 години и ветеранът от партията Евангелос Венизелос постави под съмнение неговите лидерски способности.
Този път в листата на Папандреу участваха млади кандидати без политически опит, но високообразовани.
Въпреки че Папандреу най-накрая получи отдавна изплъзващата му се награда, сегашните предизвикателства пред него може да се окажат дори още по-големи.
Гърция има тежки финансови затруднения, дължащи се на световната икономическа криза, и е в конфликт с ЕС заради своя бюджетен дефицит.
Брюксел дори предупреди, че страната може да бъде поставена на изпитателен срок.
Папандреу посочи, че ще започне с разделянето на министерството на икономиката на две подразделения – на финансите и на икономиката – и ще възложи на финансовите експерти да се съсредоточат върху конкретни проблеми.
От друга страна, вероятно в международен план новото правителство ще запаси същия курс.
Има големи надежди обаче, че дългогодишните връзки с президента на Турция Абдула Гюл може да доведат до подобрение в отношенията между Атина и Анкара.
Двамата си сътрудничиха при възстановителните дейности след земетресенията в региона през 1999 г.
Скоро след това бяха отменени военните учения за двете страни и беше започнат диалог.
По отношение на дългогодишния спор за името между Атина и Скопие специалният пратеник на ООН Матю Нимиц е оптимист, че в скоро време ще бъде намерено решение, и очаква с нетърпение да работи с новия кабинет.
Коментирайки резултатите от изборите, македонският премиер Никола Груевски заяви, че Скопие се стреми към конструктивно решение на спора.
Малките и средните предприятия в Сърбия са недоволни от факта, че държавата налага нови данъци, като в същото време не успява да се справи със сивата икономика.
Неплатеният ДДС на черния пазар води до годишна загуба от 1 млрд. евро за бюджета на Сърбия.
Влада Йелич, собственик на печатарско ателие в Сърбия, което осигурява доход за неговото семейство и още петима работници, се тревожи, гледайки счетоводните книги на фирмата.
Когато теглих кредит, за да купя машините през 2008 г., еврото струваше 84 динара.
Сега едно евро се търгува за 100 динара, така че сами виждате колко пари губя, като смятам само разликата, която плащам при погасяването на заема", каза Йелич за SETimes.
Той казва, че в скоро време ще трябва да освободи един от работниците, ако финансовото положение в страната не се подобри.
Бранислав Йованович, собственик на семейна фирма за рекламни табели, е в подобно положение с бизнеса си.
Има такса, която трябва да се плати, ако искам да сложа табела на фирмата извън офиса.
Работя в малко помещение под наем и отвън няма място да сложа табелата.
Въпреки това трябва да платя таксата, защото иначе ще ме глобят", каза Йованович за SETimes.
Той се оплаква освен това и от условията за бизнеса.
"На хартия се справям добре, но кое му е доброто, след като не вземам пари за работата си?
Един човек, който ми дължи пари, ми каза наскоро, че може да ми даде 500 бутилки вода като компенсация, защото банковата му сметка е на червено.
Какво да правя с тази вода?
Ако започна да го съдя, делото ще продължи с години", каза Йованович.
Владимир Гавранович, който работи във фирма за медицински устройства, също среща проблеми при събиране на дължимите му плащания.
Ние работим с държавните болници.
Ако държавата не дава пари на болниците, те също нямат никакви средства да ни платят и тогава не можем да купуваме нови устройства.
Този порочен кръг трябва да бъде разкъсан", каза той за SETimes.
Милан Кнежевич от асоциацията на МСП заяви, че фирмите срещат няколко основни проблема в дейността си.
Тези проблеми са предимно сивата икономика, неликвидността, защото държавата дължи на икономиката 1,4 млрд. евро, липсата на структурни реформи, високите данъци и такси", каза Кнежевич за SETimes.
От 106 000 [МСП] в Сърбия 31 000 са на загуба, 26 000 са с блокирани сметки и 28 000 са изпаднали от ДДС регистъра, защото оборотът им е спаднал рязко.
Зад тези числа стои агонията и драмата на 60 000 семейства.
Дразнещото е, че никой не осъзнава, че държавата извлича много повече ползи от дейността на предприятията, отколкото самите им собственици", посочи Кнежевич.
Официалните данни сочат, че черният пазар в Сърбия "поглъща" цели 1 млрд. евро на година от неплатен ДДС, а още 1,5 млрд. евро не влизат в бюджета заради други данъци и такси.
В опит да помогне на икономиката правителството издаде наредба, която въвежда краен срок за плащане на държавните такси в рамките на 60 дни.
Наредбата ще препрограмира сегашните задължения на държавата, които са общо 100 млн. евро, 40% от които са дългове към икономиката.
Икономическата анализаторка Марица Вукович смята, че този ход не е достатъчен, защото дългосрочното възстановяване на икономиката изисква радикални промени.
Сърбия трябва например да ограничи черния пазар.
Около 30% от населението в трудоспособна възраст обаче работи в сивия сектор и никой не е готов да се справи с този проблем преди изборите.
Държавата следователно ще трябва да помогне на икономиката през следващата година, но истинското възстановяване е невъзможно без драматични промени", каза Вукович за SETimes.
Министърът на икономиката, енергетиката и развитието Райко Убипарип подаде оставка в петък (11 април) по здравословни причини, заявявайки, че съжалява, че не може да завърши големи инфраструктурни проекти.
Той изигра ключова роля в приватизацията на местни държавни компании за нефт и газ.
В неделя (22 юни), през първия ден от своето посещение, македонския премиер Бранко Цървенковски характеризира икономическите връзки с България като незадоволителни.
Той обаче добави, че връзките между двете държави остават искрени и приятелски независимо от някои изолирани случаи - намек за неотдавнашни инциденти, касаещи малтретиране на двама български граждани в Скопие.
Други новини: делегация, ръководена от българския министър на икономиката Николай Василев е в Португалия в опит се даде тласък на възможностите за делови контакти и по-конкретно за голф туризъм в България.
В четвъртък (21 декември) бившият министър на икономиката Кодрут Серес потвърди, че е обвинен в шпионаж и държавна измяна във връзка с процеса на приватизация.
Серес каза това на излизане от прокуратурата на Върховния съд.
Той заяви, че е невинен и се надява, че разследването ще докаже това.
В момента се проучва дали Серес и други лица са предоставили поверителна търговска информация, свързана с продажбата на държавни компании.
Прокурорите са задържали осем души, включително двама чуждестранни консултанти.
Хърватия вече има своя първи премиер жена – Ядранка Косор.
Тя наследи редица неотложни предизвикателства.
Ядранка Косор (вдясно) наследи Иво Санадер на поста премиер на Хърватия.
Бившият вицепремиер Ядранка Косор, на 56 г., встъпи в длъжност в понеделник (6 юли) като председател на управляващата партия Хърватски демократичен съюз (ХДС) и нов премиер на Хърватия.
Не мога да бъда втори Иво Санадер...
Мога да бъда себе си и ще направя всичко по силите си.
Не се страхувам и съм готова", заяви тя.
Тя е изправена пред две основни предизвикателства: да балансира бюджета и да възобнови преговорите на страната с ЕС.
Преговорите за присъединяване са в застой заради отдавнашния граничен спор със съседна Словения.
Въпреки историческата недалновидност на нашата северна съседка ние ще влезем в ЕС," обеща Косор.
Новият премиер спомена също борбата срещу корупцията и организираната престъпност.
"Ще продължим с реформата на съдебната система, заради която създадохме министерството на администрацията," посочи тя.
Опозиционните политици вече изразиха съмнения.
Лидерът на Социалдемократическата партия (СДП) Зоран Миланович предупреди, че ситуацията в страната далеч не е идеална.
Дамир Каин, говорител на партията Демократичен съвет на Истрия, предложи да се проведат избори.
"Ако правителството на Иво Санадер не успя, съмнявам се, че останките от него ще направят това," посочи той.
Въпреки това явно Косор има сериозна подкрепа в хърватския парламент, Събора.
Депутатите гласуваха във вторник доверие на новото правителство с 83 на 45 гласа.
На заседание на партията в събота представителите избраха единодушно Косор.
Централната фигура на заседанието на ХДС обаче беше Санадер, вече почетен председател на партията.
В речта си пред членовете той отново отказа да съобщи причината за изненадващото си оттегляне от поста и политиката.
Според медийни анализатори в Загреб Санадер си е оставил вратичка за евентуално завръщане.
Мнозина смятат, че той може да се кандидатира за президент в предстоящата кампания.
Официалният кандидат на ХДС е хардлайнерът Андрия Хебранг.
Косор, която е с юридическо образование, е работила като журналист, отразявайки проблемите на бежанците и ветераните от конфликта през 90-те години на ХХ век.
Тя също така е била военен репортер на Хърватското радио, преди да влезе в политиката през 1995 г. след покана от покойния президент Франьо Туджман да се присъедини към ХДС.
Тя е самотна майка и има издадени две книги с поезия.
В доклад, публикуван в понеделник (24 септември), Световната банка посочва, че България трябва да повиши производителността на труда до 5 %, ако иска да настигне икономиките на по-старите страни, членки на ЕС.
Експертите на банката отбелязват, че настоящото ниво на производителността в България е неизменно 2 %.
Повишаването му до 5 % до 2015 г. и поддържането му на това ниво поне до 2040 г. ще позволи да се получи съответствие на средния БНП на глава от населението в ЕС и този на България.
Банката посочва, че за да се постигне това, България трябва да модернизира образователната си система, да инвестира повече в научно-изследователската и развойна дейност, да поддържа гъвкав пазар на труда и да се съсредоточи върху конкурентните отрасли на своята икономика.
Както се очакваше, в четвъртък (20 август) Иван Искров бе номиниран за втори мандат като управител на централната банка, този път от управляващата партия - "Граждани за европейско развитие на България" (ГЕРБ).
Очаква се парламентът да гласува това предложение следващата седмица.
Поради процедурни изисквания той първо трябваше официално да подаде оставка, за да прекрати мандата си, преди да може да бъде преизбран.
Заемът от Световната банка ще бъде използван за мерки, които имат за цел намаляване на въздействието на икономическата криза.
Това е първата част от триетапна кредитна програма, общият размер на която може да достигне 1 млрд. евро.
Блумбърг, Медиафакс, Wall-Street.
Програмата предвижда да бъде намалено въздействието от кризата върху бедните.
Световната банка одобри в четвъртък (16 юли) заем от 300 млн. евро за Румъния, за да помогне на страната да намали въздействието от световните икономически сътресения.
Регионалният директор на Световната банка за Румъния Беноа Бларел заяви, че финансирането ще бъде използвано за изпълнение на мерки, предвидени в програмата на правителството за борба с кризата.
Целта на заема е "да подсили управлението на държавните разходи, да намали въздействието от кризата върху бедните и уязвими лица и да сведе до минимум рисковете от криза във вътрешния финансов сектор чрез действия за коригиране на съществуващи и потенциални слабости", заяви той.
Заемът, който се отпуска за срок от 14 години и е с гратисен период от 13,5 години, е първият етап от предложена триетапна програма за Заем за политика на развитие (ЗПР), общият размер на която може да достигне 1 млрд. евро, обясни банката.
Следващите два транша, съответно от 360 млн. и 340 млн. евро, се очаква да бъдат одобрени до средата на следващата година, съобщи Wall-Street.ro.
Изпълнението на програмата за структурни реформи е особено важно, тъй като засилването на устойчивостта на икономиката ще постави Румъния в по-добра позиция да възобнови и поддържа висок растеж в средносрочен план," заяви ръководителката на програмата Свати Гош.
Румъния имаше висок икономически растеж в продължение на осем последователни години, но откакто финансовата криза се разпространи по цял свят миналата есен, започна бързо движение надолу.
Спадът във вътрешното търсене доведе до забавяне на реалния растеж на БВП - от средно 9 % на годишна база спрямо предходното четиримесечие през първите три тримесечия на 2008 г. до 13-процентен спад през четвъртото тримесечие, се посочва в доклада на МВФ от миналия месец.
Низходящата тенденция продължи и през първото тримесечие на тази година.
Растежът на износа също рязко се е превърнал в отрицателен, а вносът е спаднал още по-осезаемо, поставяйки началото на бързо коригиране на дефицита по текущата сметка, който е намалял наполовина през януари и февруари в сравнение със същия период на миналата година," се отбелязва в доклада.
През март Румъния се обърна към Европейската комисия (ЕК) и МВФ с искане за многостранна финансова подкрепа, за да се помогне на страната да се защити срещу икономическата криза.
Накрая бе одобрен 24-месечен пакет за спасителни заеми в размер на 20 млрд. евро с основен кредитор МВФ.
Договорено бе, че фондът ще предостави почти 13 млрд. евро, а ЕС - още 5 млрд. евро.
Останалата част ще бъде осигурена със заеми от Световната банка и други международни институции.
Програма ЗПР ще подкрепи реформите, насочени към подобряване на управлението на публичните финанси и укрепване на социалната закрила и финансовия сектор, се казва в изявление на банката от четвъртък.
Очаква се правителството да направи първи стъпки за реформи във възнагражденията в държавния сектор, както и мерки за въвеждане на по-голяма стабилност, предсказуемост и прозрачност на държавните разходи.
Програмата също така ще подкрепи дейностите за подобряване на финансовото управление в образованието и здравеопазването, както и реформите, които имат за цел укрепване на устойчивостта, функционирането и стабилността на финансовия сектор.
Среща на министрите на икономиката на държавите от Процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа (ПСЮИЕ) започва в четвъртък (23 февруари) в Атина.
Гърция в момента е председател на ПСЮИЕ и основни приоритети на мандата й са икономическите перспективи, трансграничната търговия и публично-частните партньорства в региона.
По молба на правителството ОИСР прие да направи анализ за минимизиране на сивата икономика в страната.
В сряда (13 август) Министерството на икономиката на Албания обяви, че проучванията първо ще определят нивото на сивата икономика, а след това ще бъдат предложени възможни мерки за овладяването й.
Макар и да похвали "зашеметяващото" икономическо развитие на Турция през последните три години, ОИРС очерта и някои основни проблеми, които страната трябва да разреши.
Турският премиер Реджеп Тайъп Ердоган говори по време на пресконференция в централата на Организацията за икономическо развитие и сътрудничество (ОИРС) в Париж в четвъртък.
В подкрепа на кандидатурата на Турция за ЕС, ОИРС изрази подкрепата си за присъединяването на страната.
Проучване, публикувано от влиятелния клуб на индустриализираните държави в четвъртък (21 октомври) похвали икономическото развитие на Турция през последните три години.
Като очерта някои основни проблеми, които страната трябва да разреши, базираната в Париж организация изрази увереността си, че напредъкът на Турция към членство в ЕС ще даде тласък на реформите в страната.
Краткосрочните резултати от програмата за реформи в Турция, която започна през 2001 г. - след най-тежката икономическа криза в страната след Втората световна война - бяха много положителни, според ОИРС.
През 2002 и 2003 г., БВП на страната се възстанови съответно с около 8 % и 6 %, се казва в проучването.
Тази година той трябва да се увеличи почти до 10 %.
Това е много повече от предвижданията на правителството и прави Турция най-бързорастящата икономика в ОИРС, посочва клубът, обединяващ 30 държави, в икономическия си доклад от 180 страници.
Проучването показва, че икономическото развитие след 2001 г. е зашеметяващо, със забележителна макроикономика", каза генералният секретар на ОИРС Доналд Джонсън на пресконференция в Париж в четвъртък, на която присъства и турският премиер Реджеп Тайъп Ердоган.
Ръководителят на ОИРС подчерта също големия напредък, постигнат от Турция в ограничаване на инфлацията от 54 % през 2001 г. на 25 % през 2003 г. и на 12 % през първата половина на 2004 г., както и възможното по-нататъшно спадане до едноцифрова годишна стойност през 2005 г. за първи път от три десетилетия.
Тези изключителни икономически резултати са в интерес както на Турция, така и на ЕС", каза Джонсън.
Ако амбициозната програма за реформи, започната от Турция, бъде напълно осъществена и развита, има голяма възможност икономиката й да се насочи към по-силен и устойчив растеж с предлагане на много работни места, заключава проучването.
Според икономиста на ОИРС Ендрю Дийн реформите са отворили "прозорец на възможности", който още ще се отвори в случай на положително решение по кандидатурата на Турция за ЕС по-късно тази година.
Наскорошната препоръка на ЕК за започване на преговори за присъединяване към ЕС - ако бъде потвърдена от Съвета на Европа през декември - обещава засилване на международната подкрепа и може да подпомогне преминаването на Турция към нов икономически режим", се казва в доклада.
Но проучването очерта и предизвикателствата, които Турция трябва да преодолее, за да гарантира устойчивост на растежа.
Един от най-важните въпроси, с който страната трябва да се справи, според експертите на ОИРС е намаляването на неофициалния сектор, който създава повече от 50 % от всички работни места.
Ниските темпове на откриване на работни места също изискват спешна реформа на пазара на труда, тъй като продължителните високи нива на безработица могат да подкопаят социалната и политическа подкрепа за реформите, каза ОИРС.
Като се имат предвид силната икономика и рискът от по-нататъшно увеличаване на дефицита в текущия баланс, правителството не трябва да се поддава на изкушението да разхлаби фискалната си политика и да използва допълнителните постъпления от високия растеж за намаляване на дълга, се казва в доклада.
Анкара бе посъветвана също да продължи усилията си по стабилизиране на бюджета, да поддържа строга монетарна политика, за да продължи спадът на инфлацията, както и да подобри приватизацията.
Представители на шест страни от региона се срещнаха в Белград и приеха декларация за съвместен подход към ЕС, както и за съвместни действия в условията на икономическа и енергийна криза.
Регионални представители се срещнаха в Белград.
Представители на шест страни от Югоизточна Европа се срещнаха във вторник (3 февруари) в Белград и се договориха, че е необходимо да обединят усилията си, за да ускорят интеграцията на региона в ЕС.
Те отбелязаха, че трябва да преодолеят някои двустранни проблеми, за да направят асоциирането с ЕС по-ефективно и да посрещнат по-успешно икономическите предизвикателства.
В общата им декларация се казва още, че страните от региона трябва да си сътрудничат тясно в условията на глобалната енергийна и икономическа криза.
Освен сръбските представители, на срещата в Белград присъстваха висши държавни служители от Македония, Босна и Херцеговина (БиХ), Хърватия, Албания и Черна гора.
Присъстваха македонският вицепремиер, отговарящ за европейската интеграция, Ивица Боцевски, министърът на външната търговия и икономическите отношения на БиХ Младен Зироевич, държавният секретар на хърватското външно министерство, отговарящ за европейската интеграция, Давор Божинович, генералният секретар на албанското министерство на евроинтеграцията Арбен Касаху и черногорският помощник финансов министър Милорад Катнич.
Срещата премина под надслов "Европейската перспектива на Югоизточна Европа във време на предизвикателства – посрещане на икономическата и енергийна криза".
В своята декларация участниците призоваха ЕС да не изоставя района заради глобалната икономическа криза.
Представителите заявиха още, че глобалната криза не трябва да се отразява негативно на преходите на балканските страни и че тя не трябва да засяга тяхната европейска интеграция.
Шестте балкански страни призоваха ЕС да има предвид и техните интереси, когато прилага Европейския план за икономическо възстановяване.
Европейската комисия е подготвила пакет за солидарна подкрепа за Югоизточна Европа на обща стойност 120 млн. евро," каза сръбският вицепремиер Божидар Джелич в ролята си на председател на конференцията.
Той добави, че Европейската комисия признава както важността, така и проблемите на Югоизточна Европа.
Според Джелич участниците в срещата са обсъждали възможността банките от ЕС да продължат да поддържат своите клонове на Балканите с цел опазване на регионалния банков сектор.
Балканските държави ще кандидатстват и за някои енергийни проекти, тъй като тази година ЕС е отделил 3,6 милиарда евро за тази област.
Участниците в конференцията заявиха също, че тази година ЕС ще обмисли завършването на евроинтеграцията на страните, които вече са започнали процеса – като Хърватия, откриването на присъединителни преговори с Македония и преразглеждане и отговор на заявлението на Черна гора за членство в ЕС.
Те обсъдиха и потенциалния отговор на ЕС на заявленията за членство на Сърбия, БиХ и Албания.
Мощна бомба избухна рано сутринта във вторник (12 май) пред клона на "Юробанк" в югоизточната част на Атина, като причини големи материални щети, но ранени няма.
Полицията съобщи, че бомбата е представлявала куфарче с 20 кг експлозиви, оставено на входа на банката.
Полицията е научила за предстоящия атентат половин час по-рано от анонимно обаждане в местен полицейски участък и във всекидневника "Елефтеротипия".
Междувременно подпалвачи атакуваха офисите на гръцката "Държавна електрическа компания" в южното атинско предградие "Агиос Димитриос", като причиниха щети, но няма пострадали.
Гърция преживява вълна от всекидневни бомбени атентати и палежи, насочени срещу банки и офиси на международни компании от декември 2008 г., когато полицай застреля един тийнейджър, с което отприщи най-сериозните безредици в Гърция от десетилетия насам.
Други новини - Сомалийските пирати освободиха в събота гръцки танкер, който бяха пленили край бреговете на Сомалия през март.
Всичките 19 членове на екипажа на м/т "Нипаи" са невредими.
Собствениците отказаха да коментират дали са платили откуп.
Европейската инвестиционна банка (ЕИБ) и УНМИК подписаха споразумение във вторник (3 май), което би позволило на провинцията да получи заеми от тази институция на ЕС, независимо от все още неопределения й статут, с цел да се съдейства за икономическото възстановяване на провинцията.
Ръководителят на УНМИК Сьорен Йесен-Петерсен обяви, че решението ще насърчи други финансови институции да дават заеми на Косово и ще подпомогне финансовото възстановяване на провинцията.
Премиерът на Косово Байрам Косуми също подписа документа, посочвайки, че временното правителство на провинцията ще бъде гарант на този заем.
ЕИБ финансира инвестиции, които насърчават и европейската интеграция.
Директорът на Световната банка за Турция, Андрю Воркинг, заяви в неделя (13 ноември), че икономическото развитие на Турция е навлязло в нова ера.
В коментар във връзка с последния доклад на Европейската комисия (ЕК) за напредъка на страната Воркинг заяви, че тя не само е преминала на друго ниво на правителствена политика, но и на друго икономическо ниво, в резултат на което ЕК обяви Турция - за първи път - за "функционираща пазарна икономика".
Това, каза той, би трябвало да доведе до скок на чуждите инвестиции.
Във вторник (25 септември) министър-председателят Сали Бериша, който представлява Албания на 62-ата сесия на Общото събрание на ООН, се срещна с президента на САЩ Джордж Буш, за да обсъди въпроса за Косово.
Той проведе разговори и с ръководители на Световната банка и Агенцията на САЩ за международно развитие (USAID).
Основна тема на разговорите беше сътрудничеството в борбата с корупцията, както и начините за превръщане на Албания в по-атрактивно място за чуждестранните инвеститори.
В доклада си за 2010 г. Световната банка посочи Македония като балканската страна, предлагаща най-благоприятен бизнес климат.
Още в деловите новини: американският производител на автомобили "Форд" започна производство в Румъния; продажбите на автомобили в Хърватия намаляват.
Македония получи висока оценка в доклад на Световната банка.
Македония бе класирана на първо място сред съседките си на Балканите в доклада на Световната банка Doing Business ("Да правиш бизнес") за 2010 г.
В сравнение с миналата година тя се е изкачила с 37 места в списъка от 183 държави от цял свят.
Следваща в списъка от страните в региона е България на 44-то място, следвана от Словения на 53-то, Румъния на 55-о, Черна гора на 71-во, Турция на 73-то, Албания на 82-ро, Сърбия на 88-о, Хърватия на 103-то, Гърция на 109-о, Косово на 113-о и Босна и Херцеговина на 116-о.
Израелският производител на лекарства с широк спектър на приложение "Тева Фармасютикъл Индъстрис" планира да закрие заводите си в Ирландия и да премести работните места в Източна Европа, включително в Хърватия.
Дружеството е взело решението с цел да намали разходите.
Заводът за тютюневи изделия ДИН в Ниш, Сърбия, собственост на "Филип Морис", е съкратил в понеделник (7 септември) 306 души, което представлява една трета от работниците в предприятието.
Ръководството е взело решението в края на юли в опит да запази конкурентоспособността на фирмата в условията на световна икономическа криза.
Във вторник (8 септември) американският производител на автомобили "Форд" пусна в експлоатация производствената база на дружеството в Крайова, Румъния, където ще се сглобява моделът на "Форд" "Транзит Кънект".
Първоначално заводът ще снабдява дилърите на "Форд" в Румъния.
Дружеството планира да изнася по-голямата част от продукцията си в Централна и Източна Европа.
Според проучване, проведено от местната агенция "Промоция Плюс", продажбите на нови автомобили в Хърватия са спаднали с 53,5 % през август в сравнение със същия месец на миналата година.
Броят на регистрираните нови автомобили през месец август е най-малък за 2009 г.
По данни на Националната агенция по заетостта от сряда (9 септември) равнището на безработицата в Румъния е достигнало 6,6 % през август, с 0,3 % повече отколкото през юли.
Към края на август без работа са били 601 673 души.
Агенцията по приватизация на Сърбия съобщи на 3 септември, че е спряла изпълнението на договора за продажба на 39,22 % от завода за производство на автобуси "Икарбус" на руското дружество "Автодетал Сервис".
Решението е взето, тъй като инвеститорът не е изпълнил задълженията си.
По време на инспекция е било установено, че работниците не са получавали заплати от месец февруари.
МВФ представи доклад за състоянието на сръбската икономика, в който се заключава, че не се очаква ръст на БВП преди 2012 г.
Банкер брои на машина сръбски динари.
Възстановяването на отслабналата икономика на Сърбия няма да бъде бързо и лесно, според нов доклад, публикуван от МВФ в четвъртък (28 януари).
Групата заявява, че ако настъпи възстановяване, то ще бъде постепенно, като износът може да нарасне през 2011 г.
Според доклада преди 2012 г. не може да се очаква връщане към силния растеж от 4 - 5 % на БВП на Сърбия отпреди кризата.
Ръстът на съвкупното търсена в икономиката се очаква да остане на същото ниво през 2010 г., отразявайки комбинираното въздействие на спада в реалните доходи и заетостта, трайното ориентиране на фирмите към сделки, финансирани със собствен капитал, и условията на намален достъп до кредити", посочва МВФ.
"Силният растеж на БВП в съответствие с тенденциите преди кризата се очаква да се възобнови едва през 2012 г.
Помощта от МВФ беше от ключово значение за стабилността на Сърбия през 2009 г., когато страната беше изправена пред фалит.
Сключено беше споразумение с МВФ, според което за период от няколко години Сърбия може да изтегли заем от 2,9 млрд. евро.
Получените от Белград средства през миналата година спасиха страната от обявяването на несъстоятелност.
Белград обеща през 2010 г. да замрази пенсиите и заплатите в държавния сектор.
Като цяло икономическата прогноза е доста мрачна.
Според Сръбската статистическа служба през 2009 г. търговският дефицит на Сърбия е достигнал 5,2 млрд. евро.
Средната месечна работна заплата през декември е била 375 евро.
От началото на тази година сърбите се сблъскват с повишения на цените на много продукти и услуги.
Скокът в цените на горивата, електроенергията и други енергийни източници ще се отрази най-тежко върху стандарта на живот в страната.
Курсът на динара спрямо еврото се понижава от началото на годината.
На 1 януари едно евро се разменяше за 95,8 динара, а в понеделник неговият курс беше 98,4 динара, промяна, която засяга особено лицата с кредити в евро, които те изплащат в динари.
От началото на годината в Сърбия бяха организирани няколко стачки, най-вече от работници във фалирали държавни дружества, които настояват за изплащане на възнагражденията за предходни периоди и за възобновяване на производството.
Някои работници започнаха да блокират основни пътища в цялата страна.
По време на посещението си в Загреб в петък (2 септември) вице-президентът на Световната банка за Европа и Централна Азия Шигео Кацу призова Хърватия да ускори свързаните с ЕС реформи, за да може да настигне България и Румъния.
Кацу, който проведе разговори с хърватския премиер Иво Санадер и финансовия министър Иван Шукер, посочи специално необходимостта от ускоряване на социалните и образователните реформи, а така също и приватизацията.
Той подчерта, че банката скоро ще одобри заем за програмирано преустройство от 150 млн. евро, а също и заем от 66.3 млн. евро за модернизация на хърватския образователен сектор.
Хърватия иска да развива икономическо сътрудничество с Косово, заяви шефът на Хърватската икономическа камара Адан Видошевич в понеделник (3 май).
По време на срещи с председателя на парламента на Косово Неджат Дачи и премиера Байрам Реджепи Видошевич заяви, че хърватските бизнесмени очакват с надежда възобновяването на процеса на приватизация в Косово и провяват интерес към инвестиране в провинцията.
Други новини: шведският бригаден генерал Андерс Бранстрьом предупреди да не се съкращават войските, разположени в Косово.
В интервю от понеделник той каза, че силно чуждо военно присъствие ще бъде необходимо още години наред, за да се елиминира опасността от етническо прочистване.
Бранстрьом ръководеше шведските сили в Косово до миналия месец.
В приветствие към 4-я конгрес по икономика в Турция премиерът Реджеп Тайип Ердоган прогнозира, че страната му ще продължи да прилага програмата, подкрепена от МВФ и след февруари 2005 г., когато изтича стенд-бай споразумението с Фонда.
Заместник- изпълнителният директор на МВФ Ан Крюгер участва в 4-я конгрес по икономика в Измир.
Четвъртият конгрес по икономика в Турция приключи по-рано този месец, като повечето от участниците, надхвърлили 1 300 души, се обединиха около становището, че бедността и неравномерното разпределение на доходите са основните проблеми, с които трябва да се справи страната.
Турция има огромен потенциал за развитие.
Тя обаче трябва да създаде благоприятни условия за инвестиране в допълнение към макроикономическата и политическата стабилност.
Тя се нуждае от активиране на регионалната динамика и от съответно регулиране на институционалната структура," заяви Конгресът в своя заключителна декларация, прочетена от вицепремиера Абдулатиф Сенер.
В изявлението се посочва краткосрочната цел за хармонизиране на разпределението на доходите с това в Португалия, както и дългосрочната задача да се достигне средната величина на разпределение на доходите за ЕС.
В него се призовава за изработване на стратегия, насочено към гарантиране на това да няма турски граждани, изпаднали под чертата на абсолютната бедност.
Водещи турски икономисти, както и международни експерти участваха в петдневните дискусии, целящи да оформят бъдещата икономическа политика на Турция.
Сред присъстващите бяха Генералният секретар на ОИСР Доналд Джонстън, заместник-управляващият директор на МВФ Ан Крюгер и вицепрезидентът на Световната банка и главен икономист Франсоа Бургиньон.
Отношенията между Турция и МВФ бяха основната тема в дневния ред.
В своето встъпително изказване пред Конгреса турският премиер Реджеп Тайип Ердоган каза, че страната му ще продължи да прилага програмата на МВФ дори и след като изтече стендбай споразумението с Фонда през февруари 2005 г.
Световните реалности правят невъзможно да се върви напред без МВФ" каза Ердоган, допълвайки, че дори и най-мощните държави имат споразумения с Фонда.
Турция заема 22-о място в света по БВП.
Продуктът на глава от населението обаче е печално нисък.
За да се промени това, страната трябва да преодолее макроикономическите проблеми и да гарантира стабилна и балансирана икономическа структура," посочи премиерът.
Първият конгрес, проведен на 17 февруари 1923 г. в Измир, постави основите на икономическата политика на страната.
Вторият конгрес бе проведен през 1981 г., а третият- през 1992 г.
Президентът Ахмет Недждет Сезер, председателят на парламента Бюлент Арънч и лидерът на опозицията Дениз Байкал също присъстваха на откриването на конгреса.
По време на това забележително събитие бяха представени 20 анализа измежду 3 000 депозирани разработки.
22 работни групи се фокусираха върху въпроси, простиращи се от туризма до селското стопанство.
Освен това се проведоха седем дискусионни панела.
Темите включваха устойчивия висок растеж, макроикономическата стабилност, насърчаването на предприемачеството и засилената конкурентноспособност, разпределението на доходите и стратегиите за борба срещу бедността.
Тирана е домакин на двудневна икономическа конференция на Централноевропейската инициатива (ЦЕИ), която ще завърши в петък (24 ноември).
Над 900 правителствени ръководители и бизнеслидери от 18 страни от Централна и Югоизточна Европа обсъждат регионалното икономическо сътрудничество, съвместни инвестиционни проекти и предприетите реформи за насърчаване на чуждите инвестиции и създаване на конкурентоспособни местни пазари.
Икономическите министри на Албания, Босна и Херцеговина, България, Хърватия, Македония, Молдова, Черна гора, Румъния и Сърбия, както и представители на Пакта за стабилност за Югоизточна Европа (ЮИЕ), се срещнаха във Виена във вторник (27 юни) и приеха принципно нова регионална рамка за инвестициите в ЮИЕ.
Според официални представители приемането на рамковия документ, който ще служи за основа на подготовката и прилагането на националните инвестиционни политики, демонстрира готовността и решимостта на страните да увеличат конкурентоспособността и чуждите инвестиции в региона.
Финансовата криза удари още една държава от региона, след като и Кипър поиска спасителен заем.
Още в деловите новини: Косово отново започна процедура за приватизиране на държавната пощенска и телекомуникационна компания РТК.
Кипър може да се нуждае от 1,8 млрд. евро, за да помогне на една банка.
Кипърското правителство официално обяви в понеделник (25 юни) решението си да поиска финансова помощ от ЕС, за да рекапитализира банковата си система, която е силно свързана с гръцката икономика.
Точната сума не беше обявена, но местните власти заявиха, че ще бъдат необходими 1,8 млрд. евро, за да се рекапитализира най-голямата "Кипърска популярна банка".
Очаква се преговорите да започнат през следващите дни.
Кипър вече взе заем от 2,5 млрд. евро от Русия.
България е страната от ЕС с най-ниските цени на потребителски стоки и услуги, според данни на Евростат, обявени в понеделник (25 юни).
Цените в страната са с 49 % по-ниски от средните в блока.
В Европа като цяло Македония се радва на най-ниските нива на цените в тази категория, които са с 45 % под средните за ЕС.
Косово започва отново процедура по приватизирането на държавната пощенска и телекомуникационна компания РТК, обяви министерството на икономиката в понеделник (25 юни).
Предварителният етап ще продължи до 30 юли.
Предишната сделка за продажба на компанията беше спряна миналата година поради обвинения в лошо управление срещу висши ръководители на компанията, които принудиха кандидата - хърватската телекомуникационна компания Т-ХТ - да оттегли офертата си.
Балканските икономики в преход - Албания, Босна и Херцеговина, България, Хърватия, Македония, Черна гора, Румъния и Сърбия - са пострадали най-много от глобалната рецесия през периода 2008-09 г., сочи анализ на "Икономист Интелиджънс Юнит" от 19 юни.
Според анализаторите реалният БВП в региона е намалял с 5,2 % през 2009 г.
През 2010 г. той е спаднал с 0,4 %, преди да започне леко да се покачва миналата година.
Гръцката телекомуникационна група ОТЕ, най-голямата в Югоизточна Европа, обяви в събота (23 юни), че търси купувач за българските си отдели "Глобул" и "Германос" в опит да помогне с рефинансиране на своя дълг от 3,4 млрд. евро, който трябва да се плати през следващите две години.
"Дойче Телеком", която държи 40 % от ОТЕ, продаде 20-процентния си дял от "Телеком Сърбия" в началото на тази година.
Сърбия беше домакин на среща, посветена на зелената икономика и устойчивото развитие в Адриатическо-йонийския регион, като част от срещата на върха на ООН в Рио де Жанейро в четвъртък (21 юни).
Министърът на околната среда на Сърбия Оливер Дулич, който беше съпредседател на срещата, заяви, че секторът има потенциал да създаде 500 000 нови работни места в региона през следващите няколко години.
Адриатическо-йонийският регион включват Италия, Словения, Черна гора, Босна и Херцеговина, Хърватия, Албания и Гърция.
Босна и Херцеговина беше домакин през миналата седмица на регионален форум, озаглавен "СЕЕновате: в подкрепа на интелигентния растеж", който имаше за цел да покаже най-новите инвестиционни и бизнес възможности в Югоизточна Европа.
Събитието привлече повече от 150 представители на малки и средни предприятия, инвеститори и политици от целия регион.
Различни източници - 20.06.12-27.06.
Ръководителят на делегацията на Европейската комисия в Букурещ Джонатан Скийл заяви в понеделник (22 септември), че статут на функционираща пазарна икономика ще бъде предоставен на Румъния само след като правителството приложи на практика всички планирани реформи.
Планът за действие, представен от премиера Адриан Настасе през миналата седмица в Брюксел, не гарантира автоматично статута, а неспособността на страната да се придържа към плана би намалила шансовете за получаване на такъв статут, каза Скийл.
Други новини: президентът на италианския Сенат Марчело Пара изрази подкрепата на страната си за стремежа на Румъния да се присъедини към ЕС и НАТО.
По време на визитата си в Букурещ в понеделник Пара заяви, че Италия, която понастоящем е ротационен председател на ЕС, ще подкрепи усилията на Букурещ за приключване на преговорите за присъединяване към ЕС през 2004 година.
Въпреки символичния икономически растеж тази година румънците чувстват тежестта на икономическата криза и понижения жизнен стандарт.
Демонстранти провеждат протест "Окупирай Букурещ" в събота (15 октомври) в Букурещ като част от световните протести под надслов "Окупирай "Уол Стрийт", насочени срещу корпоративната алчност и мерките за строги икономии.
Получила прозвището "Тигъра на Балканите" заради постоянния си икономически растеж до 2008 г., Румъния оттогава се намира в тежка икономическа рецесия.
Официално страната излезе от рецесията през първото тримесечие на тази година, когато достигна 0,6 % икономически растеж, но президентът Траян Бъсеску тогава предупреди, че това може да е "излизане от рецесията, но не и от кризата".
Съгласно доклад на Евростат, публикуван през лятото, Румъния е била на предпоследно място по стандарт на живот в листата за 2010 г., следвана единствено от България.
Неотдавнашен икономически анализ показва точно колко дълбоко кризата е засегнала румънците.
През 2011 г. покупателната сила е намаляла с цели 30 % заради намаленията на заплатите и ценовите скокове, последвали повишаването на ДДС с пет пункта.
Ситуацията бе утежнена от безпрецедентното увеличение с 16 % през 2010 г. на цените на горивата, които продължиха да се покачват през цялата 2011 г.
Нещо повече, румънското правителство намали заплатите на всички държавни служители с 25 % в средата на 2010 г. като част от мерките за строги икономии, насочени към овладяване на големия бюджетен дефицит на страната.
Приблизително 15 % от работещите както в публичния, така и в частния сектор са загубили работата си през 2009-2010 г.
През 2011 г. официалната безработица изглежда малко по-добре при равнище от 7,2 %.
И аз и жена ми работим на държавна работа и за нас понижаването на заплатите дойде като шок," каза Габриел Думитраке, учител от Букурещ, за SETimes.
Думитраке обясни, че е трябвало да намалят разходите си с процента на намалението на заплатите си, но смята, че ситуацията е двойно по-лоша за съпрузите, тъй като са били засегнати едновременно.
Бих разбрал призива на държавата за солидарност в тези трудни времена, ако цените не се бяха покачили толкова.
За да се справяме с положението, трябва да разпределяме доходите си на дажби," каза той.
Кризата нанесе силен удар и на малките предприятия, водейки до закриването на 200 000 фирми през същия период.
Джелу Разоаре, собственик на фирма за довършителни строителни работи, казва, че кризата е довела бизнеса почти до пълен застой, в рязък контраст с положението само преди няколко години, когато този бизнес процъфтяваше.
Преди 2009 г. се наложи да накарам сина ми да се откаже от работата си, за да ми помага във фирмата, защото обемът на поръчките беше толкова голям, че сам не можех да се справям.
Сега едва кретаме.
Това е период, в който хората не инвестират в жилищата си и се опитват да спестяват, каквото могат.
Сега и двамата мислим да си търсим редовна работа," каза Разоаре за SETimes.
Румънците не трябва да имат твърде оптимистични очаквания," каза икономическият редактор Паул Барбу от "Прима ТВ" за SETimes.
Основното краткосрочно предизвикателство е ефектът на доминото, който започва с високата цена на петрола и съответно цените на горивата се отразяват... на останалите цени.
Макар че покупателните ни възможности са скромни, те могат да се свият още заради скоковете на цените," каза той.
Друг тревожен фактор според Барбу е румънската валута, която сега се обменя при курс 4,3 за 1 евро, доста високо, макар и стабилно ниво.
Повечето услуги на местните фирми се изчисляват в евро, а всяко повишаване на курса води до по-високи сметки и банкови преводи.
Премиерът на България Сергей Станишев от БСП уволни заместник-министри от своя коалиционен кабинет в събота (5 май) и нареди на министъра на икономиката и енергетиката Румен Овчаров да излезе в отпуск заради корупционния скандал, който се разрази през последните две седмици.
Десните партии заявиха, че ще втнесат вот на недоверие срещу кабинета на Станишев в парламента преди бъдещия вот за евродепутати, който ще се проведе на 20 май.
Световната банка и Албания подписаха заем за 25 млн. долара.
Други бизнес новини: Скопие бе домакин на регионално финансово изложение и среща за създаване на контакти, а Хърватия отбеляза още по-голям икономическият спад през първото тримесечие на 2011 година.
Проектът цели да помогне на Албания да подобри финансирането на здравеопазването.
Албания и Световната банка в понеделник (20 юни) подписаха споразумение за Заем за реформа на политиката за развитие на социалния секторна стойност 25 милиона щатски долара.
Проектът цели да помогне на Албания да подобри ефикасността на своите мрежи за социално осигуряване и да засили ефективността и равнопоставеността при финансирането на здравеопазването.
Икономиките в Източна Европа ще трябва да увеличат конкурентоспособността си, ако искат да привлекат повече чуждестранни инвестиции, обяви Организацията за икономическо сътрудничество и развитие в последния си Обзор за Източна Европа и Южен Кавказ, представен в Прага в петък (17 юни).
Правителствата в региона трябва да се опитат да преодолеят три основни пречки - лошото образование, ограничения достъп до финансиране и липсата на подходящи стимули.
Миналата седмица Скопие бе домакин на Регионално финансово изложение и среща за създаване на контакти, чиято цел бе да съберат на едно място бизнесмени от Югоизточна Европа, инвеститори и финансови институции.
Събитието, чийто друг домакин беше Американската агенция за международно развитие (USAID), привлече повече от 100 участници от Албания, Босна и Херцеговина, Македония и Сърбия и им предостави възможност да проучат нови финансови възможности и начини да разширят своите бизнес мрежи в региона.
Метротунелът с най-голямо сечение в Европа беше открит в София в понеделник (20 юни).
Той е част от изграждащата се втора линия на метрото на българската столица.
Тунелът, който се намира в центъра на София, има сечение от 258 кв.м.
Дълъг е 108 м, висок е 18 м и е с ширина 22 метра.
Сръбската авиокомпания "Ят Еъруейс" възобнови полетите от Белград до Дубровник, Хърватия, в петък (17 юни).
Тогава бе изпълнен първият полет между двете дестинации от повече от 20 години насам.
Линията ще осъществява два полета седмично през лятото – в петък и неделя.
Икономическият спад в Хърватия се е задълбочил през първото тримесечие на 2011 г., разкриха данни на Националното статистическо бюро, оповестени в понеделник (20 юни).
През разгледания период БВП е намалял с 0,8% на годишна база в сравнение със спада от 0,6% през последното тримесечие на 2010 година.
Европейската комисия (EК) спря финансирането на Румъния по Ос 2 от Регионалната оперативна програма, която се използва за обновителни работи на местната и регионална транспортна инфраструктура, обяви в понеделник (20 юни) Министерството на регионалното развитие и туризма.
Общото финансиране по тази ос възлиза на 850 милиона евро.
Решението за спирането е вследствие на многократни нарушения на тръжните процедури, непълна документация и неспазване на стандартите и крайните срокове.
Турция заема най-висока позиция сред балканските страни в Глобалния индекс за развитие на търговията на дребно, публикуван от консултационната компания "Ей Ти Киърни".
Албания също заема високо място - тя е 13-та в списъка.
На последно място сред балканските държави в класацията е България - на 30-то място.
Индексът подрежда 30 развиващи се страни на базата на желанието на търговците да навлязат на пазара им.
Действайки по сигнал, гръцката полиция откри бомба пред клона на Ситибанк в Атина в неделя (14 март).
Неидентифицирано лице се е обадило по телефона в местен вестник, като е заявило, че устройството ще избухне до 35 мин.
Когато полицията пристигнала на място, открила пластмасов плик с две шашки динамит, часовник и детонатор.
Устройството по-късно бе определено като сравнително примитивно, но достатъчно мощно да предизвика смърт и наранявания.
Полицията не разполага с данни за мотиви или заподозрени.
Пади Ашдаун, върховният международен представител в Босна и Херцеговина (БиХ), даде оптимистичен отчет за бъдещето на икономиката на страната в сряда (8 октомври).
В кратко изявление пред Съвета за сигурност той заяви, че неговата служба е започнала "да гази с булдозер през огромната бюрокрация и разпоредби, които спъват деловата активност, пречат на предприемчивостта и отблъскват инвестициите".
Ашдаун обеща основен ремонт на настоящата данъчна система и въвеждане на ДДС до 2005 г.
Пред Съвета Ашдаун отбеляза също, че усилията за залавянето на Радован Караджич и други заподозрени във военни престъпления са повишени чрез атакуване на мрежите, които ги подпомагат.
Също в сряда полицейската мисия на ЕС в БиХ заяви, че планира разширяване на обхвата на своите операции срещу мрежите за трафик на хора в страната.
БиХ се използва като транзитна зона при трафика на хора от Югоизточна към Западна Европа.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 11 юли.
Промишленото производство на Хърватия нарасна с 6% в годишно изражение през първата половина на 2003 г., според последните данни на Националната статистическа служба.
Само през юни промишленото производство бележи годишен ръст от 7.1%.
Чуждестранните инвестиции в Румъния достигнаха 9.5 млрд. дол. в края на май, като нараснаха с 420 млн. дол. от началото на годината, според данни на Агенцията за чуждестранни инвестиции.
Дефицитът в текущите плащания на Турция достигна 3.5 млрд. дол. през периода януари-май, според данни на централната банка.
Само през май дефицитът се е увеличил с 578 млн. дол. въпреки сезонния ръст на постъпленията от туризма.
Българският парламент ратифицира споразумение за заем от 31.9 млн. евро от Международната банка за възстановяване и развитие.
Средствата ще бъдат използвани за финансиране на реформите в данъчната администрация и социалното осигуряване.
Брутният външен дълг на България спадна на 10.1 млрд. евро в края на май.
Цифрата отразява напредъка в изплащането на задълженията на държавата към външните кредитори.
Македонското правителство и ЕБВР подписаха споразумение за заем от 40 млн. евро.
Средствата са предназначени за строителство на околовръстно шосе около Скопие, което е част от Коридор 8, и пътния участък Смоквица-Гевгелия - част от Коридор 10.
Македония и Норвегия започнаха осъществяването на съвместна програма за сътрудничество между малките и средните предприятия в двете страни.
Програмата е насочена към предприятията в електро- и машинопроизводството, мебелната промишленост, текстилната и хранително-вкусовата промишленост.
Представители на Босна и Херцеговина (БиХ) и на Европейската комисия подписаха споразумение за оказване на помощ в размер на 63 млн. евро на БиХ в рамките на тазгодишната програма на ЕС за възстановяване, развитие и стабилизация.
По-голямата част от средствата ще бъдат използвани за улесняване завръщането на бежанците.
БВП на Федерация Босна и Херцеговина (ФБиХ) за 2002 г. е 4 млрд. дол, според данни на статистическото бюро на общността.
Според същите данни търговският дефицит на ФБиХ е достигнал 1 млрд. дол. през първите шест месеца на 2003 г.
Правителството на Албания одобри 2 млн. дол. за завършване на проекта за реконструкция на пътя Рогожине-Елбасан.
Участъкът е част от Паневропейския коридор 8.
Приватизацията в Косово стартира с продажбата на няколко държавни компании.
Около 4.1 млн. евро бяха получени при първия етап на процеса.
ЮНМИК е набелязал 410 държавни компании за продажба.
Министерството на финансите на Албания завърши преговорите с ЕБВР и Международната финансова корпорация на Световната банка за продажбата на 40% от държавната застрахователна компания ИНСИГ.
Подробности не бяха съобщени.
Останалите 60% от ИНСИГ вероятно ще бъдат предложени на стратегически инвеститор.
При сегашните трудни времена хиляди се отправят към по-зелените пасбища в чужбина.
Жена пред атински офис на Организацията по заетостта на работната сила (ОАЕД), държавната агенция, разпределяща помощите за безработни.
За десетки хиляди обучени висшисти и предприемачи в Гърция, много от които са завършили в най-добрите университети на Западна Европа и САЩ, "изтичането на мозъци" в началото на XXI век избухна внезапно и яростно.
Гърция не беше място, където човек, решил да работи усърдно, можеше да напредне; по-скоро беше въпрос на "в какво семейство си се родил", а не какво можеш да свършиш на работното си място.
Омръзна ми да работя усърдно и да не постигам нищо," каза Костас К., журналист и уеб редактор малко над 40, за SETimes.
Световната банка обяви в неделя (25 април), че Турция е сред единадесетте държави, демонстрирали показно осъществяване на Програмата за основно образование, целяща да намали бедността, осигурявайки по-висококачествени образователни възможности на все повече свои граждани.
Резултатите от проекта ще бъдат представени на конференция в Шанхай по-късно този месец.
Директорът на Световната банка за БиХ, Дирк Райнерман, изрази безпокойство заради бавния темп на икономическите и социални реформи в страната в интервю, публикувано в петъчния брой (от 11 август) на "Независне Новине".
Той каза, че макар и да е постигнат напредък в реформите, свързани с процеса на итеграция в ЕС и с преструктурирането на сектора на отбраната, икономическата ситуация остава неблагоприятна.
Райнерман призова за бързо приемане на закона за Националния фискален съвет в БиХ, като подчерта, че за изготвянето и прилагането на решенията, засягащи фискалната политика, както и за ускоряване на процеса на приватизация и мерките, насочени към подобряване на деловия климат, е необходима институция на държавно ниво.
Независимо дали остават у дома, или се преместват в държави от ЕС, добре образованите и амбициозни професионалисти намират малко отворени врати.
Безработни гърци чакат да получат помощи пред бюро по безработица в Атина.
Младежката безработица в Гърция надмина 50 %.
Балканските икономики са сериозно засегнати от икономическите сътресения в еврозоната.
Според експерти обаче специалистите от региона, както и онези, които емигрират в държави от еврозоната, срещат особено големи затруднения при намирането на работа.
Наличните данни понякога се оспорват – отчитат се само хората, които официално търсят работа през кратък период от време.
Въпреки това едва ли някой има съмнения, че специалистите съставляват значителен процент от безработните.
Тенденцията на пазарите на труда в еврозоната е низходяща, без да има признаци на възстановяване.
Ако сегашният политически курс не бъде променен бързо, възможно е през следващите четири години да бъдат загубени още 4,5 млн. работни места", заяви за SETimes Винченцо Сплеция, старши икономист в Международния институт за изследване на труда.
По данни на ЕС безработицата в ЕС е почти 23 %, като почти половината от заетите лица работят по временни трудови договори.
На Балканите обаче тя е повече от 50 %.
Според експерти от регистрираните 540 000 безработни в Босна и Херцеговина (БиХ) една пета са високообразовани.
Повечето от тях – инженери, специалисти по информационни технологии и други – обмислят да заминат за ЕС поради факта, че професиите им се търсят там, но отново се сблъскват с административни и други пречки при наемането им на работа.
Всяка държава, членка на ЕС, дава предимство на своите граждани, след това на гражданите на други държави, членки на ЕС, а след това на останалите", посочи Борис Пупич, представител на базирана в Тузла трудова борса, която служи като посредник в отношенията с работодатели от ЕС.
Притиснато от смазващия проблем с безработицата, правителството на БиХ скоро ще подпише споразумение за обмен на работна ръка със Словения, за да улесни наемането на граждани на БиХ там.
Почти една десета от работната сила в Сърбия е високообразована, но младите професионалисти посочват, че имат малки шансове да натрупат опит, който да им позволи да намерят работа по професията си.
Жителката на Белград Милена Станкович, на 30 г., която е магистър по арабистика, не може да намери работа в своята област и сега работи като продавачка.
Мислех, че няма да имам проблем с намирането на работа, но фактът, че знам арабски и английски език, не ми помага.
Въпреки това не губя надежда и продължавам да кандидатствам за работа, да разпитвам и да се надявам да практикувам професията си", каза Станкович за SETimes.
Почти две трети от косовските младежи до 25-годишна възраст са безработни; от 350 000 души, които търсят работа, 40 % са квалифицирани специалисти.
Имах намерение да спечеля малко пари, за да финансирам обучението си, но успях да работя само два месеца, защото продажбите на козметични продукти бяха слаби", каза за SETimes Блеарт Рафуна, на 24 г., студент в Прищинския университет, който започнал работа в козметична фирма, но бил уволнен след два месеца.
По-възрастните специалисти, които имат работа, не са в по-добра ситуация, защото са изложени на най-голям риск да изгубят работата си, а хората в същата възрастова група споделят, че ситуацията е безнадеждна.
Сръбският икономист Драган Маринкович, на 62 г., работи в частния сектор от 1999 г. насам, но е съкратен преди пет години.
Никой няма дори да ти даде шанс няколко години преди пенсиониране.
Фактът, че имам диплома за висше образование и десетки години опит, не означава нищо", каза Маринкович за SETimes.
Според косовския анализатор Рамадан Илази, който е съосновател на движението "Фол", повечето икономически, политически и социални размени в Косово – и на Балканите – протичат в паралелна незаконна система извън рамките на официалната система.
Съответно специалистите не получават възнаграждение за способностите си, защото са възприемани като заплаха за този начин на функциониране", заяви Илази за SETimes.
Повишените заплати и пенсии са в основата на новия правителствен план за икономиката.
Предвидливост и отговорност са ключовите суми на това правителство, каза премиерът Михай Разван Унгуряну.
Заедно с новото си правителство румънците може скоро да видят нов жизнен стандарт, ако икономическата програма на новата изпълнителна власт се осъществи.
Както анализаторите, така и гражданите обаче са скептично настроени дали това е възможно в светлината на икономическия облак, надвиснал над света.
Програмата е съсредоточена върху намерението на правителството да повиши жизнения стандарт на румънците чрез повишаване на доходите на населението посредством повишения на заплатите и пенсиите, намаляване на социалните осигуровки и повишаване на данъците за по-богатите.
Въпреки тези намерения новият премиер Михай Разван Унгуряну охлади очакванията.
Не излизам с нереални обещания в тези тежки времена.
Ерата на просперитет няма да започне утре.
Предвидливост и отговорност са ключовите думи на това правителство.
Заплатите и пенсиите ще се повишат само ако това е възможно," каза Унгуряну в парламента в четвъртък (9 февруари).
Плановете включват също провеждането на политики за стимулиране на икономическия растеж и разкриване на нови работни места чрез привличане на еврофондове с процент на усвояване 29 %, или 6 милиарда евро, каза Унгуряну.
Ще бъде създаден Национален план за създаване на работни места с цел насърчаване на заетостта посредством финансови стимули за работодателите, докато за държавните служители бъде създадена "отговорна" таблица на заплащане.
Един анализатор каза, че иска конкретни неща.
Очаквах конкретни мерки, не общи приказки за тази програма," каза за SETimes Кристиан Първан, генерален секретар на Асоциацията на бизнесмените в Румъния.
"Ясни мерки с бързо прилагане.
И искаме да знаем кога ще започнат да ги прилагат, но основно кога тези решения ще дадат резултат.
Мисля, че основният приоритет на това ново правителство би трябвало да бъде премахването на всички препятствия на ниво публична администрация, които стоят на пътя на проектите, привличащи по-голямата част от еврофондовете, а именно тези за околната среда и развитие на инфраструктурата," добави той.
Първан предлага да се създаде промишлена банка, по примера на неотдавнашната идея на френския президент Никола Саркози.
"Не може да има увеличение на доходите на хората, без да се стимулира производството.
Новата администрация е изправена пред две основни предизвикателства, каза за SETimes Аурелиан Докия, анализатор към румънския Център за икономически политики.
Първо тя трябва да доведе докрай споразумението с МВФ - споразумение, което сега по същество е голямата рамка за всички икономически политики на Румъния.
Второ, не можем да пренебрегнем краткия живот на това правителство - слабо вероятно е неговите мерки да дадат някакви конкретни резултати тази година," каза той, визирайки парламентарните избори през ноември.
Докия също така препоръча правителството да бъде предпазливо в публичните си изявления.
"Икономическото възстановяване на Румъния все още е уязвимо от външни фактори.
Всяко преждевременно споменаване на повишения на заплатите е обезпокоително.
Първо те трябва да намерят източника на финансиране," каза той.
Новото правителство също така трябва да гарантира, че няма да надвиши целевата граница на дефицита, каквато вероятно ще бъде определена, тъй като годината е изборна.
На улицата гражданите очакват резултати.
Правителствената програма е като учебния план, който си правя в училище.
Ако не го следвам, часът ми ще се провали," каза за SETimes учителят по история Алин Строе, на 38 г.
Не [храня] илюзии, че заплатата ми ще бъде повишена.
Но те трябва да бъдат наясно, че ако [програмата е] само за подобряване на имиджа, ако не бъде направено нищо по отношение на онези, които са лишени от приходи на фона на мерките за строги икономии, техният имидж ще бъде още по лош в края на мандата им.
Световната банка съобщи във вторник (4 ноември), че темпът на обедняване в Румъния спада, но продължава да бъде висок.
Изследването е констатирало, че 29 % от населението - или 6.5 млн. души - са живели под линията на бедността през 2002 г. в сравнение с 35 % през 2 000 г.
Други новини: във вторник правителството одобри националния план за подготовка за присъединяване към НАТО за 2003-2004 г.
Това ще бъде последният пети цикъл в рамките на Плана за действие за членство в НАТО, преди Румъния да се присъедини към Алианса следващата година.
Също във вторник румънският министър на отбраната Йоан Мирча Пашку пристигна в Скопие, за да се срещне със своя македонски колега Владо Бучковски.
Двамата са обсъдили общите проблеми при реформата на армията, стабилността в региона и участието в мироопазващи мисии.
Световната Банка, Дау Джоунс, ХИНА, Seerecon.
Давайки висока оценка на Хърватия за досегашните й икономически постижения, Световната Банка заявява, че основните предизвикателства, пред които е изправена страната по пътя й напред, са свързани със задълбочаването и ускоряването на реформите за насърчаване на конкурентоспособността и повишаване на жизнения стандарт.
Стимулирано от хода на пазарно-ориентираната реформа и разрастването на туризма, нарастването на хърватския БВП достигна 5.2% през миналата година.
Големият реален спад на производството в Хърватия след първите години на независимост, съпътствани от войни, е практически преодолян," каза Ананд Сет, новият директор за Югоизточна Европа (България, Хърватия и Румъния) в СБ, по време на пресконференция в Брюксел в понеделник (15 септември).
Срещата съвпадна с публикуването на голямо ново изследване на СБ, озаглавено Икономически меморандум за Хърватия (ИМХ).
Заедно с анализа на хърватските икономически постижения ИМХ предлага и варианти за реформи и икономическа политика, за да се помогне на страната да постигне устойчиво развитие в съответствие със Споразумението за стабилизация и асоцииране (САА), което е първата стъпка по пътя на интеграцията на Хърватия в ЕС.
Устойчивото развитие и изпълнението на изискванията на САА ще бъдат от критично важно значение за интеграцията на страната в Европа, гласи съвместно заявление на Световната Банка и хърватското правителство.
Позовавайки се на предизвикателството за задълбочаване на реформите, засилване на конкурентоспособността и повишаване на жизнения стандарт, Сет призова правителството да консолидира своята "впечатляваща" програма за икономически и социални реформи. "
Хърватия е отбелязала важен напредък в процеса на интеграцията си с ЕС и се надяваме, че вариантите за политика, разгледани в това изследване, могат да улеснят приближаването на страната към тази цел," добави той.
Банката също така призовава към по-нататъшни реформи в областта на фискалната политика и публичната администрация, правата на собственост и на кредиторите, подобряването на околната среда, образователната реформа и правната система.
Става все по-ясно, че нашата стратегия за увеличена работна заетост и повишен жизнен стандарт чрез фискална консолидация, стабилни цени и реформи дава резултати, " посочи хърватският вицепремиер Славко Линич, цитирайки очакваното нарастване на доходите на глава от населението на повече от 5527 евро за 2003 година в сравнение с 4026 евро през 1999 година, както и очакваното увеличение на темпа на работна заетост на около 5 %.
Цитирайки изследването на Световната Банка, Дау Джоунс отбеляза, че независимо от значителните бюджетни съкращения Хърватия е сред държавите с най-голям обществен сектор и с темп на безработица от 15.2 %.
Необходимото преструктуриране би могло да повиши допълнително тази стойност.
Съгласявайки се с препоръчваните от Банката мерки, Линич същевременно предупреди, че не бива да се бърза.
"Предстои ни трудна задача, " посочи тай. "
Набелязаните приоритетни цели са много амбициозни, но изпълними.
ЮЛЕКС съобщи, че управителят на Косовската централна банка Хашим Реджепи е бил арестуван в петък (23 юли) в Прищина в рамките на разследване на корупция.
Внезапни проверки бяха проведени в офиси на Централната банка, една частна фирма и частните имоти на четирима заподозрени, между които и Реджепи.
ЮЛЕКС заяви, че обиските са започнали след разкриването на информация, сочеща за злоупотреби с власт, корупция, укриване на данъци и пране на пари.
Проверките са били разпоредени от съдия на ЮЛЕКС от Районния съд в Прищина.
Икономическата политика: краят на идеологията?
Германският канцлер Герхард Шродер, британският премиер Тони Блеър, американският президент Бил Клинтън, холандският премиер Уим Кок и италианският премиер Масимо Далема по време на участието им през 1999 г.
Идеологията придобива ново значение сега, когато засилващата се конкуренция кара правителствата да рационализират държавните сектори, а политическите противници се сближават по въпросите на икономическата политика, предполага бившият министър на финансите на Румъния Даниел Дъяну.
Изминалото десетилетие бе изпълнено с твърдения, че икономическата политика в напредналите страни се движи от формиращ се нов консенсус по теорията и практиката.
Във Великобритания възродената Лейбъристка партия бе приела "Третият път " на Антони Гидън за своя философия.
През 90-те години пищни семинари с участието на Бил Клинтън, Тони Блеър, Герхард Шродер, Лионел Жоспен и други се опитваха да изследват терена между традиционната социал-демокрация и свободния либерализъм.
Съществуваше впечатлението, че президентската кампания на Джордж Буш бе подпомогната от избора му на "състрадателния консерватизъм" за предизборен лозунг.
Изглеждаше сякаш социал-демократите (в Европа), демократите (в САЩ), централно десните партии (в Европа) и републиканците (в САЩ) се сближаваха както по основните принципи, така и по прилагането на икономическата политика.
Какви са източниците на този привиден консенсус?
Вероятно те са няколко.
В широкия смисъл на думата те могат да бъдат проследени в нашето постоянно желание да установим контрол върху околната среда чрез подобряване на ефективността.
През първата четвърт на миналия век мисълта на Макс Вебер за "рационализация на живота" означаваше рационално счетоводство, рационално законодателство и рационални технологии; същият принцип може да се приложи и по отношение на "рационалната икономическа наука" като форма на "твърдата" наука.
През 70-те години един друг известен социолог, Даниел Бел, посочи ролята на знанието и на теоретическите дейности в подреждането на живота ни и в определянето на технологическата и икономическата мощ на човека, с което имаше предвид, че икономическите корифеи биха могли да осигурят една безгрешна политика.
Даже конфликтът между кейнсианството и монетаризма като две главни съперничещи си макроикономически постановки можеше да се възприеме в светлината на търсенето на крайната мъдрост.
Друга причина за сближаването на политиките е смъртта на комунизма.
Книгата на Франсиз Фукуяма "Краят на историята" се възприемаше от някои като въплъщение на единната идеология (либерал-демокрацията), която трябваше да управлява света.
И на последно място, но не и последно по значение, глобализацията - като израз на освободените пазари и стесненото влияние на правителствата - също даде тласък на виждането за "идеален" тип икономическа политика.
В началото на новия век действителността не приема опростенческия подход.
Съществуват многобройни примери, които доказват значението на конфликтните идеи, а също така и това, че реалността не може да бъде вмъкната в тесни идеологически рамки и че икономическата наука продължава да бъде по-неопределена, отколкото някои от нас се опитват да докажат на хората.
Нека да бъдем по-конкретни.
В политически смисъл става все по-ясно, че съкращаването на социалната държава и на обществения сектор не е достатъчно за постигане на очакваната ефективност; подобни мерки трябва да бъдат съпътствани от ефективно регулиране на отделните пазари (особено на финансовия и на енергийния), които в противен случай могат лесно да станат спекулативни.
Постановката за "новата икономика" (която претендира да обедини високите темпове на растеж с много ниската безработица) се оказа меко казано мираж на 90-те години.
Събитията през последните няколко години в САЩ и в други страни дават достатъчно доказателства в това отношение, което накара властите да инициират закона Оксли-Сарбейнс.
По същия начин, противно на преобладаващите до неотдавна доктрини, икономическата политика, както тя сега се провежда в САЩ и в Европа, не изключва поддържането на по-големи бюджетни дефицити в низходящата фаза на икономическия цикъл.
Затова отново започват да се прилагат някои кейнсиански рецепти.
Въпреки всичко, трябва да се отбележи, че сега, когато изглежда, че кейнсианската макроикономика става популярна, страните от ЕС едновременно се опитват да направят по-гъвкави техните пазари (на труда, продуктите, услугите, финансите).
Как глобализацията се вписва в тази картина?
Наличието на засилена конкуренция кара правителствата да съкратят държавните сектори - нещо, което дразни профсъюзите и много от обикновените граждани.
Богатите страни на запад обаче остават пар екселанс социални държави, макар и в различна степен.
Тук може да се види завръщане на кейнсианството в макроикономическата политика, комбинирано с компромиси в социалната политика; резултатът е очевидно политическо противоречие.
Друга последица на глобализацията е създаването на международен политически график.
С пропуски и непоследователно, в политиката на някои богати държави се придава все по-голямо значение на такива въпроси, като справедливата търговия в противовес на свободната търговия; помощите за най-бедните страни; опазването на околната среда като общо благо за човечеството; кодекса на поведение на международните корпорации, предпазващ световната икономика от зловредни влияния; съгласуването на политиката между водещите страни в света.
В действителност, продължаващата битка между левите и десните - в рамките на демократичната политика - се премества частично на международната арена.
Дебатът за глобалното управление (т. е. за институциите и за политиката) отразява нарастващото съзнание, че съществуват въпроси, които трябва да бъдат решени в международен мащаб, в многостранен контекст и на основата на сътрудничеството.
В известен смисъл, изборът между глобализацията и "управляваната глобализация" се заключава в приемането на действието на изцяло свободните пазари при пълно политическо незачитане на пазарните провали и на социалните последици и с опити да се изгради международна политика, която да реши проблема с масовите неуспехи в координирането на действията.
Дебатът за най-желателната форма на капитализъм и за най-ефективния тип на държавна намеса в икономиката частично се превръща в дискусия за контрастните форми на "глобалния капитализъм".
Вторият политически път има смисъл в една глобална икономика, където се приема необходимостта от международен обмен на обществени стоки.
В противен случай, под увеличаващия се натиск от страна на чуждестранните пазари и други заплахи (в това число тероризма, незаконната емиграция и заразните болести), правителствата биха прибягнали до национални средства за защита - например, търговски протекционизъм, търговски конфликти и конкурентна девалвация на националната валута.
Идеологията не е мъртва.
Тя оформя социалната и икономическата политика, макар и в по-рафинирани форми и следвайки определени цикли.
Тя може по-рядко да бъде почувствана в национален мащаб, тъй като бойното поле на идеите излиза извън националните граници.
Във всеки случай, глобализацията вероятно ще отразява все повече борбата на идеите, като традиционната политика излиза все по-често на международна територия.
От това как политиците ще се справят с актуалните проблеми на световната икономика, ще се определи решението на въпроса за нейната динамика.
Четири дни преди оповестяването на редовния доклад на Европейската комисия за напредъка на Румъния в процеса на присъединяване към ЕС ЕЮ Обзървър съобщава, че в документа все още не се признава, че страната има функционираща пазарна икономика.
Според Брюксел забележим прогрес е постигнат в областта на макроикономическата стабилизация и структурните реформи, но все още съществуват проблеми с финансовата дисциплина, корупцията и слабостта на съдебната система и държавната администрация.
Ако не получи статут на функционираща пазарна икономика, Румъния ще бъде единствената страна-кандидат, която не е успяла да изпълни икономическите препоръки на Брюксел.
България и Световната банка подписаха споразумение за заем в размер на 150 млн.
България ще получи 150 млн. долара по силата на ново споразумение за заем със Световната банка, подписано в София в понеделник.
Финансирането ще подпомогне реформите в различни сектори и се очаква да подобри перспективите на страната за успешна интеграция в ЕС.
Сградата на Световната банка във Вашингтон.
В понеделник (6 юни) България подписа със Световната банка споразумение за заем в размер на 150 млн. долара.
Финансирането ще подпомогне реформите в страната и се очаква да подобри перспективите й за успешна интеграция в ЕС.
След години на непрекъснати реформи България е на прага на присъединяването към ЕС през 2007 г.," каза директорът на банката за България, Ананд Сет, след като той и българският финансов министър Милен Велчев подписаха споразумението в София.
"Истинското предизвикателство за България сега е да използва времето до присъединяването, за да продължи с реформите, необходими за увеличаване на икономическия растеж и подобряване на жизнения стандарт на всички българи.
Третият заем за преструктуриране на българската икономика (ПАЛ 3) отбелязва приключването на програмата ПАЛ, която възлиза общо на 425 млн. долара.
Средствата няма да се предоставят веднага, а след като правителството предприеме важни стъпки по изпълнение на новата си стратегия за насърчаване на икономическия растеж и намаляване на бедността.
Първият от двата досегашни заема по програмата, ПАЛ 1 за 150 млн. долара, бе одобрен през февруари 2003 г.
Той бе предоставен в подкрепа на мерки за подобряване на бизнесклимата, преструктуриране на инфраструктурни сектори и по-нататъшно заздравяване на финансовия сектор.
Основната цел на отпуснатите по ПАЛ 2 125 млн. долара бе реформата на държавната администрация.
Банката очаква ПАЛ 3 да играе важна роля за напредъка на реформите в България и така да увеличи перспективите на страната за успешно присъединяване към ЕС.
"Макар програмата ПАЛ да бе завършена успешно, България все още е изправена пред няколко важни предизвикателства по пътя си към успешна интеграция в ЕС," посочи банката в изявлението си в четвъртък, с което обяви, че е одобрила заема.
Изявлението посочи необходимостта от по-нататъшни действия в областта на съдебната реформа и борбата срещу корупцията.
ЕС, който подкрепя програмата на българското правителство в партньорство със Световната банка, също призовава за значителен напредък в посочените две области преди планираното приемане на страната в съюза на 1 януари 2007 г.
Според банката България трябва да работи и за подобряване на качеството на обществените услуги, предоставяни на гражданите на национално и местно ниво.
Освен това тя трябва да засили реформите в областта на образованието и здравеопазването, да подобри транспортните услуги и водоснабдяването, да реализира още реформи в социалната област и да предприеме стъпки за увеличаване на възможностите за заетост, се казва в изявлението.
Програмата ПАЛ е постигнала значителни резултати, смята банката.
С помощта на заемите 98 % от българските банки бяха приватизирани.
Застрахователният сектор е изцяло в ръцете на частни фирми, а 80 % от останалите малки държавни предприятия към 2002 г. намериха купувачи.
Друго постижение е подобрената ефективност на енергийния сектор и ж. п. транспорта.
Американската "Експорт-импорт банк" е отпуснала заем от 47,56 млн. долара за модернизиране на албанската система за управление на въздушното движение.
Средствата ще бъдат използвани за закупуване на навигационна система за управление на въздушното движение от "Локхийд Мартин", както и на друго оборудване.
Новата система ще утрои възможностите на страната да управлява въздушния трафик над собствена й територия.
Албания ще се издължава с приходите от полетите над територията й.
Мисия на Световната банка пристига в Скопие в сряда (4 май) по бъдещето на Заема за програмирана политика на развитие за Македония.
Новото кредитно споразумение ще регламентира помощта на Банката при осъществяване на ключови реформи в съдебния сектор, пазара на труда и финансите.
Сръбското правителство отдели 1 милиард евро за подкрепа на икономиката през 2009 г.
Правителството е отделило над 1 милиард евро за подкрепа на икономиката през следващата година и облекчаване на отражението на финансовата криза върху местните компании, каза във вторник (9 декември) заместник министър-председателят Младжан Динкич.
Той добави, че около 590 милиона евро ще послужат като държавни гаранции за банкови заеми за местната индустрия.
Други 240 милиона евро ще бъдат използвани за финансиране на развитието на малки и средни предприятия и за подпомагане на предоставянето на заеми за започване на бизнес.
Други мерки, целящи обръщане на тенденцията към забавяне на икономическото развитие, ще включват стабилизиране на цените и обменните курсове на валутите, намаляване на държавните разходи и бюрокрацията и увеличаване на капиталовите инвестиции с близо 30 %.
Назначаването на нов управител на Националната банка на Сърбия предизвика сериозен конфликт между демократическите партии, което безпокои представителите на ЕС.
Във вторник (22 юли) сръбският министър на енергетиката и мините Кори Удовички стана управител на Националната банка на Сърбия на мястото на Младжан Динкич, зам.-председател на опозиционната партия Г17 Плюс и високо уважаван на запад експерт.
Назначаването на нов управител на централната банка се превърна в остър политически проблем.
Първите диспути между Динкич и сръбското правителство започнаха през декември, когато Г17 Плюс се трансформира от неправителствена организация в политическа партия.
Динкич често използваше поста си, за да критикува правителството, чиито членове в по-голямата си част са от Демократическата партия на бившия премиер Зоран Джинджич.
Правителството бе особено обезпокоено от факта, че Динкич и Г17 Плюс водят кампания за независимост на Сърбия, докато то се обявява за запазване на съюза с Черна Гора.
Освен този въпрос, Демократическата партия и Г17 Плюс, начело на който е бившият федерален зам.-премиер Миролюб Лабус, имат подобни програми и разчитат на едни и същи избиратели.
Много политически наблюдатели в Белград очакваха, че правителството няма да разреши политик от опозицията да определя финансовите насоки на страната.
Динкич бе управител на банката от началото на демократическите промени в Сърбия.
Когато неговото отстраняване от поста стана сигурно, той предупреди обществото, че политиката на правителството може да застраши монетарната стабилност на страната.
Резултатите от проучванията на общественото мнение сочат, че най-големият страх на сърбите след болестта е повторението на хиперинфлацията от 1993 г. и монетарната нестабилност.
В момента едно евро в Сърбия се обменя за около 65 динара и годишната инфлация е около 9%.
Динкич обвини правителството, че ще печата нови пари след неговото отстраняване от поста и ще предизвика по този начин инфлация.
Според него новият закон за централната банка позволява на правителството и парламента да упражняват твърде голямо влияние върху решенията на управителя.
Сръбският финансов министър Божидар Делич, експерт, който също се ползва с подкрепата на международните финансови институции, обаче опроверга твърденията на Динкич.
В обръщение към обществеността той даде уверения, че цените и валутната стабилност ще бъдат запазени и, че няма да бъдат печатани нови пари.
МВФ и Световната банка се опитаха да посредничат в конфликта между двете демократични партии, но изглежда, че разногласията са неизбежни.
Еврокомисарят по външната политика и сигурността Хавиер Солана изрази огорчението си по повод на конфликта, като каза, че съжалява да види как демократическите сили и експерти в Сърбия се карат.
Междувременно Удовички обеща да запази стабилността на динара и цените, но и заяви, че ще сътрудничи с правителството на Сърбия в областта на монетарната политика.
Министърът на земеделието Мехмет Дикме се срещна с Ананд Сет, директор за ЮИЕ в Световната банка, във вторник (17 февруари).
Сет даде висока оценка на напредъка, постигнат в подготовката на българския проект за развитието на горите, определяйки го като най-големия, най-комплексния и най-бързо организирания проект за горите, който някога е бил изработван в Европа.
Той се изчислява на стойност 30 млн. щ.д.
Световната банка ще предостави близо 219 млн. евро, за да помогне на Хърватия да подобри инвестиционния климат и ефективността на публичния сектор, както и да осъществи реформи в образованието.
Успешната интеграция в ЕС изисква интензивни структурни и институционални реформи, а ПЗП ще помогне на хърватското правителство в тези усилия," каза Ананд Сет, директор на Световната банка за Хърватия, Румъния и България.
Хърватия ще получи близо 219 млн. евро от Световната банка по два заема, одобрени по-рано този месец.
Програмният заем за преструктуриране (ПЗП) в размер на 150 млн. евро ще подкрепи мерки, насочени към подобряване на инвестиционния климат и ефективността на публичния сектор, а вторият заем на банката в размер на 68,7 млн. евро ще подпомогне реформите в образованието.
ПЗП е първият от серията от три такива заема, предложени в рамките на програмата на банката за подпомагане на Хърватия през 2005-2008 г.
Целта е не само да се подкрепи правителствената програма за насърчаване на икономическия растеж, но и да се помогне на Хърватия да изпълни критериите за присъединяване към ЕС.
Успешната интеграция в ЕС изисква интензивни структурни и институционални реформи, а ПЗП ще помогне на хърватското правителство в тези усилия," каза по-рано този месец Ананд Сет, директор на Световната банка за Хърватия, Румъния и България.
"Това е една амбициозна и изпълнена с предизвикателства програма, но изпълнението й е много важно, ако Хърватия иска да подобри възможностите на публичния сектор и да осигури подходяща среда за частния сектор," добави той.
Заемът предоставя помощ по три основни линии: подобряване на инвестиционния климат, укрепване на управлението и увеличаване на бюджетната устойчивост на секторните програми.
Приватизация или ликвидация на държавните предприятия, укрепване на съдебната власт, подобряване на работата на държавната администрация, рационализация на социалните помощи и подобряване на устойчивостта на пенсионната система в Хърватия и на железопътната мрежа са някои от конкретните области, в които се очаква правителството да предприеме действия.
Заемът ще помогне да се постигне планираното увеличение от 10 % на дела на частния сектор, който в момента представлява 60 % от БВП.
Очаква се той да доведе до намаляване на общите разходи на правителството от 52 % от БВП през 2003 г. до 46 % през 2008 г.
Бюджетният дефицит трябва да спадне от 6,3 % от БВП през 2003 г. до под 3 % през 2008 г.
Очаква се заемът да постигне и други цели, например с 50 % да намалее броят на неразгледаните дела в съдебния сектор до края на 2008 г. и да се намалят субсидиите за предприятията до под 2,2 % от БВП през 2007 г., в сравнение с 3,4 % през 2003 г.
Делът на заплатите в публичния сектор също трябва да спадне от 11 % от БВП през 2004 г. до под 9,5 % от БВП, което е по-близо до средната стойност от 8 % за новите страни членки на ЕС.
Вторият заем, одобрен от банката, ще помогне за изпълнението на приоритетните мерки по Плана на хърватското правителство за развитие на образователния сектор през 2005-2010 г., който бе одобрен през юни.
Социалните ползи от образованието, особено обединените усилия в сферата на образованието и в насърчаването на добър инвестиционен климат, представляват основният мотив за публичното финансиране на образованието в Хърватия," каза Сет.
"Добрият инвестиционен климат осигурява възможности и стимули за фирмите … да инвестират продуктивно, да създават работни места и да се разширяват.
Така той играе основна роля за растежа и намаляването на бедността," каза той.
В изявление в петък (1 февруари), Централната банка на БиХ (ЦББХ) реагира остро на опити от страна на премиера на Република Сръбска (РС) Милорад Додик да се намеси в нейната работа.
Реакцията на банката бе предизвикана от изявлението на Додик, че ще предприеме процедури за връщане на печалбата на банката на областите.
ЦББХ напомни на Додик, че нейното създаване и операции фигурират в Дейтънското мирно споразумение, в което се казва, че Централната банка трябва да бъде напълно независима от ФБиХ, РС или друга държавна агенция или власт в преследване на обективното изпълнение на нейните задачи и че не трябва да приема никакви инструкции от какъвто и да е друг субект.
Туризмът, финансовите услуги и строителството са сред най-обещаващите сфери на икономическото развитие на новата държава независимо от конкурентните недостатъци, свързани със сезонни фактори, твърди представител на МВФ.
Черна гора се надява да продължи развитието на своята туристическа индустрия.
След избора на черногорците да се отделят от хлабавия съюз със Сърбия икономическите перспективи пред новата държава са тема от първостепенен интерес.
Според постоянния представител на МВФ в Сърбия и Черна гора, Харалд Хиршхофер, чуждите инвеститори придобиват все по-голямо доверие в Черна гора и желаят да вложат своите финансови ресурси, умения и време.
Туризмът, финансовите услуги и строителството са особено обещаващи сектори независимо от конкурентните недостатъци, каза Хиршхофер.
Той отбеляза, че сезоните за туризъм и селско стопанство в Черна гора са сравнително кратки.
Приватизацията също се провежда по подходящ начин и ще се ускори в резултат на референдума за независимост, каза представителят на МВФ.
За някои видове имоти, като хотелите, приватизацията е доста ясна, а прозрачността и отчеността са важни съпътстващи фактори, каза той.
При други - като електроенергията, пристанищата, летищата, въздушните превози - трябва да бъдат решени някои трудни въпроси на нормативната база.
МВФ призовава подобни активи да бъдат предлагани за продажба или като дългосрочни концесии на международни компании с опит и възможности да реализират икономии от мащаб, които да ги управляват.
До момента Черна гора е имала скромен успех в привличането на преки чужди инвестиции чрез приватизация.
Според Агенцията за възстановяване и чуждестранни инвестиции сумата възлиза на 420 млн. евро за периода 1997-2004 г.
Приходите, реализирани от приватизация през 2004 г., възлизат на 25 млн. евро, а договорените инвестиции са достигнали 75 млн. евро.
Основната агенция, отговаряща за провеждане на приватизацията в Черна гора, е Съветът по приватизация, основан през септември 1998 г.
Според министъра на икономката на Черна гора Предраг Бошкович липсата на технологии - в сравнение със западните конкуренти - е най-голямият проблем, пред който са изправени някои компании.
Това може да се превъзмогне чрез намиране на стратегически партньори, които да инвестират в технологии, каза той.
Понастоящем министерството обръща особено внимание на завършването на инфраструктурата, необходима за развитието на енергийния сектор, който тя разглежда като предлагащ голям потенциал за икономическото развитие на Черна гора.
Целите на публичните разходи за 2006 г., според финансовото министерство, включват напредък в реформите, свързани с ЕС, борба със сивата икономика, повишаване на конкурентоспособността, преструктуриране на банките и дружествата и запазване на макроикономическата стабилност при свиване на разходите.
През февруари Изпълнтелният съвет на МВФ завърши шестия и последен преглед на икономическите резултати на Сърбия и Черна гора съгласно удълженото споразумение.
В него се препоръчва Черна гора да продължи със строгата си макроикономическа политика, за да се подобри конурентоспособността.
В средносрочен план структурните реформи ще бъдат ключът към нарастване на производителността, увеличаване на възможностите за растеж и намаляване на външния дисбаланс, заяви Съветът.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 31 януари.
На 5 февруари, гръцкото правителство представи приватизационна програма за 2003 г.
Някои от компаниите, предложени за продажба, са Хеленик Ексчейнджес Холдинг, Хеленик Петролиум, Хеленик Постс и Земеделската банка.
Правителството очаква да получи около 5 млрд. евро от продажбата на тези предприятия.
Турското финансово министерство отчете начално бюджетно активно салдо от 12,8 квадрилиона турски лири за 2002 г., но общ бюджетен дефицит от 39,1 квадрилиона.
Разликата се дължи на големите плащания по външния дълг, възлизащи на 51,9 квадрилиона за 2002 г.
На 5 февруари турският Фонд за гарантиране на влоговете (SDIF) отново даде ход на процедурата за продажба на Памукбанк.
Банката е под надзор откакто не успя да изпълни изискванията за капитала.
След решение на съда и споразумение между собствениците на банката и SDIF, банката ще бъде предложена за продажба още веднъж.
Хърватската компания за нефт и газ ИНА съобщи, че подписаното миналото лято споразумение за свободна търговия между Хърватска и Македония ще улесни нейните планове да излезе на македонския пазар.
В частност, ИНА планира да участва в международния търг за доставка на нефт, който се очаква да бъде обявен от македонското правителство.
Според данни на Статистическото бюро реалните заплати в Македония са се покачили с 4,6 процента за ноември в сравнение със същия период на миналата година.
25,6 процента от работещите в страната обаче не са получили заплатите си за ноември поради финансови затруднения на работодателите.
Албанските власти ще предоставят на концесия изграждането на екологична вятърна електроцентрала на американската Дженерал Електрик (GE), съобщиха местните медии.
Стойността на съоръжението ще бъде 155 млн. щатски долара.
Според официално предложение, представено на 5 февруари, руската газова компания Газпром ще извършва доставки за български държавни предприятия на преференциални цени в замяна на дялове в държавни фирми за приватизация.
Газпром и българското правителство се съгласиха да удължат договора за доставка на газ, който изтича през 2010 г.
Българското финансово министерство планира емисия на седемгодишни облигации с лихва от 5,75 процента, съобщи зам.-министърът на финансите Красимир Катев на 5 февруари.
Номиналната стойност на емисията ще бъде между 100 и 150 млн. евро.
Първият търг ще бъде на 18 февруари.
Хърватската кожарска индустрия отчете 175 млн. щатски долара приходи от износ за първите 11 месеца на миналата година - с 1 процент по-малко в сравнение със същия период на по-миналата година.
За същия период, индустрията отбеляза нарастване на вноса с 5,6 процента, като с това търговският дефицит в сектора се покачи на 27 млн. щатски долара.
В края на миналата седмица на уебсайта на ЕБВР беше публикувана покана за участие в търг към доставчици на оборудване и контролни системи за Държавните железници на БиХ.
ЕБВР финансира проект за възстановяване на железниците в Босна и Херцеговина, като част от Проекта за Паневропейски коридор номер 5.
Лидери на трите основни опозиционни партии - Социалдемократическата партия, Хърватската народна партия и Истрийския демократичен събор - се срещнаха в четвъртък (20 август), за да обсъдят различните си икономически програми.
И трите партии са против приетия неотдавна "данък солидарност" и ще работят за отменянето му.
Вместо това те биха въвели данъчни стимули за насърчаване на икономическото развитие.
Една от конкретните мерки, споменати след срещата, бе по-строгият контрол върху процедурите за обществени доставки.
Опозиционните лидери призоваха също за по-добро използване на държавните имоти.
Министър-председателят на България Сергей Станишев заяви в събота (2 юни), че е приел оставките на министъра на икономиката и енергетиката Румен Овчаров и на министъра на правосъдието Георги Петканов поради продължаващия корупционен скандал.
Овчаров е член на управляващата Българска социалистическа партия (БСП), докато Петканов принадлежи към коалиционния партньор "Национално движение Симеон Втори".
По-късно същия ден всички членове на изпълнителното бюро на БСП с изключение на Станишев заявиха, че подават оставка поради разочароващите резултати на партията в първите избори за Европейски парламент в България.
Оставките са валидни от неделя.
Косово ще участва за първи път като равноправен член в двудневна проява на МВФ и Световната банка в Истанбул, която започва на 6 октомври.
Представители на 186 страни, членки на МВФ и Световната банка, ще обсъждат начини за спиране на световната финансова криза.
Представители на Косово ще бъдат министърът на икономиката и финансите Ахмет Шала и управителят на централната банка Хашим Реджепи.
Глобалната икономическа криза остави "дълбоки белези", които ще заздравяват още дълго време, заяви в доклад, публикуван в сряда, главният икономист на МВФ.
Индипендънт, Уол Стрийт Джърнъл, Finfacts.
Главният икономист на МВФ Оливие Бланшар каза, че световните лидери трябва да се съсредоточат върху начините за подкрепа на колебливото възстановяване.
Глобалната икономика започва да се възстановява от най-дълбоката си рецесия от 60 години, посочи главният икономист на МВФ Оливие Бланшар в доклад, публикуван в сряда (19 август).
Процесът обаче ще бъде бавен, предупреди той.
Възстановяването е започнало.
Поддържането му ще изисква действия за запазване на деликатното равновесие както вътре в страните, така и между тях," пише Бланшар.
Ребалансирането от публично към частно разходване е една мярка, която би могла да подпомогне световното оздравяване, добави той.
Необходимо е още повишаване на нетният износ на САЩ за Китай и други азиатски държави с излишъци по текущите сметки.
Кризата, която удари света миналата есен, далеч не е обичайна, каза икономистът.
Следователно моделите, използвани при рецесии в миналото, са неприложими в сегашната ситуация.
Обръщането на тенденцията няма да бъде просто," каза Бланшар.
"Кризата остави дълбоки белези, които ще оказват влияние както на предлагането, така и на търсенето още много години.
Повечето държави могат да очакват положителен икономически растеж през следващите няколко тримесечия, отбеляза той.
Растежът обаче няма да бъде достатъчно енергичен, за да намали безработицата в краткосрочен план.
Подчертавайки, че програмите за икономическо стимулиране не трябва да продължават по-дълго, отколкото е необходимо, той каза, че те могат да бъдат продължавани само ако са придружени от структурни мерки "за ограничаване на бъдещия растеж на програмите за субсидиране".
Според изчисления на МВФ фискалната цена на бъдещи повишавания на субсидирането е десет пъти по-голяма от фискалната цена на кризата," каза Бланшар.
"Така дори и най-скромното свиване на ръста на програмите за субсидиране може да откупи значително фискално пространство за постоянно стимулиране.
След време обаче фискалният стимул ще трябва постепенно да отпадне и да бъде заменен с частно търсене.
В почти всички страни цената на кризата е обременила бюджета и повишаването на данъците е неизбежно," каза Бланшар.
"Всичко това означава, че може и да не се върнем на старата пътека на растежа, че потенциалната производителност може да бъде по-ниска, отколкото е била преди кризата.
Въз основа на анализа на 88 банкови кризи в много страни през последните 40 години МВФ прави заключението, че най-често те постоянно намаляват равнището на производителността, но не и равнището на растежа си.
Така че, ако миналото е пролог, световната икономика най-вероятно ще си възвърне растежа от миналото," казва Бланшар.
"Но особено в развитите страни периодът на растеж над средностатистическия, характерен за обичайното възстановяване, може да бъде кратък или несъществуващ.
Той подчерта още, че разбирането на проблемите и рисковете, създадени от кризата, както и известна координация между страните, най-вероятно ще има решаващо значение през следващите няколко години.
Има ли в Румъния функционираща пазарна икономика?
Подобрената икономическа перспектива на Румъния и неотдавнашните повишения на кредитния й рейтинг от редица международни рейтингови агенции са убедителни аргументи в полза на издигане статута на страната, смята бившият румънски министър на финансите Даниел Дъяну.
Подобрената икономическа перспектива на Румъния и неотдавнашните повишения на кредитния й рейтинг от редица международни рейтингови агенции са убедителни аргументи в полза на издигане статута на страната, смята бившият румънски министър на финансите Даниел Дъяну.
Европейската комисия (ЕК) изисква от страните, стремящи се към членство в ЕС, да изпълнят две главни условия: да имат "функционираща пазарна икономика" и да могат да противостоят на конкурентния натиск от страна на Съюза.
Второто условие предполага значително ограничаване на обсега на националната икономическа политика в областта на общата монетарна политика, където търговските бариери между отделните страни вече не съществуват.
Дванадесет страни-членки на ЕС имат обща валута, с други думи ЕРМ2 (механизмът на валутните курсове в ЕС) сдържа валутната политика в останалите страни.
Двете изисквания се считат за съществени с оглед стимулиране на номиналното и реалното сливане на страните, без което Съюзът щеше да бъде подкопан от вътре.
Страните в преход, които ще бъдат приети в ЕС през 2004 г., получиха статута на функциониращи пазарни икономики преди доста време.
България също получи този статут миналата година.
Повишаването на икономическия рейтинг на една съседна страна, както и дебатът около Турция и другите страни, кандидатки за членство, вдигнаха залога за Румъния в надпреварата, която става все по-предизвикателна в светлината на икономическите и геополитическите обстоятелства, съпътстващи разширението.
Съществуват ли в Румъния основни пазарни институции?
Цените ли са този механизъм, който разпределя ресурсите в по-голямата им част?
Определено "да": Румъния има функционираща пазарна икономика.
Съществуват обаче сериозни слабости, в това число липса на финансова дисциплина, недостатъчно прилагане на пазарните механизми, слаба прозрачност и нестабилност на нормативната база, неефикасна държавна администрация, незадоволителна съдебна система и т. н.
Така че, Румъния има да измине дълъг път, за да стане високо резултатна пазарна икономика.
Ще може ли икономическият статут на страната да бъде променен до края на тази година?
Отделни икономически факти подсказват, че това е възможно.
Възстановяването продължава; БВП нарасна с 5.7% и 4.9% съответно през 2001 и 2002 г.
Вероятно тази година темпът на растеж ще спадне на 4% главно поради икономическата стагнация на Запад и лошата реколта в страната.
Инфлацията, този бич на миналото десетилетие, намалява решително.
От 30.3% през 2001 г. тя спадна на 17.8% през 2002 г. и най-вероятно ще слезе на 13% тази година.
Банковата система е много по-стабилна сега, след като бе проведена масова операция по прочистването й, а финансовият резерв скочи значително през последните години.
Общият държавен дълг е под 30% от БВП, от който външният дълг (който е държавно гарантиран) е около 75%, а краткосрочната задлъжнялост на страната е относително ниска.
Бюджетният дефицит се поддържа на ниво под 3% през последните няколко години, а дефицитът на текущия баланс е средно около 5%.
Това положение не остана незабелязано от големите рейтингови агенции, които повишиха кредитния рейтинг на Румъния от В- на ВВ-.
Това е все още под нивото на инвестиционния рейтинг, но перспективите за по-нататъшни позитивни промени са доста обещаващи.
Подобрената икономическа картина окуражи висшите румънски служители, които очакват положителна оценка от Комисията в доклада й през ноември.
Могат да бъдат използвани и други доводи в полза на Румъния.
Някои страни регистрираха силно влошени икономически показатели (дефицити в бюджета и текущия баланс) далече преди присъединяването им към ЕС през 2004 г., докато икономическите резултати на Румъния през същия период се подобриха доста забележимо.
Освен това, когато отдавнашни членове на ЕС се затрудниха да изпълнят отделни критерии от Маастрихт, има ли смисъл да бъдем прекалено стриктни по отношение на Румъния?
Разбира се, може да се обърне обратно логиката на този въпрос: ако добре функциониращи пазарни икономики могат да изпитват такива трудности вътре в Съюза, как биха могли по-слабо функциониращи икономики да се справят с проблемите след влизането им в "клуба".
Отговорът зависи от разглеждането на такива други основни въпроси, като способността им да се откажат от независимата политика (като средство за смекчаване на сътресенията) до такава степен, до каквато изисква членството.
Нуждаят ли се критериите от Маастрихт от промени, така че политиката да може по-добре да реагира в тежки периоди?
Тези въпроси тревожат в еднаква степен членовете и кандидат-членовете на Съюза.
Има също такива фактори, които намаляват възможностите на Румъния да получи по-висок рейтинг.
Строгите бюджетни ограничения не действат повсеместно и губещите в големи мащаби компании произвеждат значителни квази-фискални дефицити, особено в енергийния сектор.
Пенсионната система е обхваната от задълбочаваща се криза; инвестициите в страната са твърде малки, за да поддържат дългосрочен растеж; проблемите в селското стопанство са бреме, което тревожи партньорите в ЕС; държавната администрация се нуждае от мащабна реформа.
Повечето от тези проблеми не могат да бъдат решени бързо, тъй като те имат структурен характер.
Някои от тях обаче не се отнасят само до Румъния; те съществуват в голям мащаб и в други страни, които са в процес на присъединяване към ЕС.
Освен това, кризата на пенсионната система е също проблем на сегашните членовете на ЕС.
Крайният извод е, че промяната в статута на страната има смисъл, ако двойните стандарти бъдат избегнати и бъде признат действителният икономически напредък.
В същото време Комисията трябва отново да отбележи факта, че румънската икономика има важни специфични слабости; че 2007 г. представлява график за приемане, а не твърдо решение на Съюза; че периодът преди приемането дава относителна свобода на румънските власти да провеждат самостоятелна икономическа политика, която трябва да бъде използвана (без да се злоупотребява), за да бъдат преодолени икономическите слабости на страната; и че популизмът не бива да отклонява икономическата политика от нейния път през предстоящата изборна година.
Брюксел има мощни стимули в диалога си с румънското правителство.
Например, Румъния може да се възползва от финансовата помощ, възлизаща на около 1 млрд. евро годишно, ако икономическият и институционалният напредък продължат в стабилно темпо.
Би било голямо разочарование за по-голямата част от румънските избиратели, ако ЕС реши да изчака да види по-нататъшни признаци на икономическо и институционално подобрение, за да повиши статута на страната.
Въпреки всичко, трябва да помним, че ние провеждаме реформи главно за самите нас и, че каквото и решение да бъде взето през ноември, няма сигурна гаранция, че Румъния ще влезе в ЕС през 2007 г., ако не бъдат преодолени структурните слабости с пълна решимост и не бъдат убедително увеличени по-добрите резултати, в това число и усвояването на т. нар. Acquis (нормативната база на ЕС).
Румъния се нуждае от значително по-добре функционираща пазарна икономика, за да се присъедини успешно към ЕС.
Президентът Бранко Цървенковски и гостуващият в страната хърватски президент Стипе Месич обещаха във вторник (24 октомври) да засилят двустранното икономическо сътрудничество.
Двамата държавни ръководители подписаха съвместна декларация, с която определят основните принципи на сътрудничеството и обещават да съдействат за укрепване на мира, стабилността, просперитета и евроатлантическите перспективи на региона.
Също във вторник македонският министър на отбраната Лазар Еленовски се срещна с германския си колега Франц Йозеф Юнг в Берлин.
Юнг изрази подкрепа за стремежите на Македония за членство в НАТО и ЕС.
Министрите обсъдиха също продължаващите реформи в отбраната и участието в Международните сили за поддържане на сигурността в Афганистан.
Анализаторите призоваха политиците в България и Румъния да вземат мерки, които ще стимулират повече хора в съответните страни да се присъединят към редовната икономика.
Около 200 000 души в България работят в строителството според държавния Национален статистически институт.
Двете най-нови членки на ЕС - България и Румъния - все още имат значителни неофициални икономики.
Строителството и туризмът са сред секторите, които най-често се поддават на дейност от сивата икономика, твърдят анализаторите.
Около 200 000 българи работят в строителството според държавния Национален статистически институт (НСИ).
Официално средното месечно възнаграждение в сектора е 211 евро.
Но тази цифра е твърде заблуждаваща, твърди Георги Ангелов, старши икономист в института "Отворено общество" в София.
Всъщност нито един строителен работник в страната не получава по-малко от 500 евро, твърди той.
Това означава, че данъчната система и системата за социално осигуряване губят почти 665 милиона годишно, добавя той.
Според Ангелов положението в сектора на хотелиерството и ресторантьорството, в който работят повече от 100 000 души е същото, ако не и по-лошо.
Нито една сервитьорка или камериерка няма да се съгласи да работи за 161 евро, цитирани от официалната статистика като средната месечна заплата в сектора през първото тримесечие на 2008 г., казва той.
Така, скритите приходи в сектора възлизат най-малко на 250 милиона годишно.
Междувременно в проучване на Центъра за изследване на демокрацията (ЦИД), публикувано по-рано тази година земеделието и услугите - особено ремонти, частно образование и здравеопазване - се определят като свързани с неофициални икономически дейности.
"Изследването също показва, че същестуват значителни сиви джобове в производството, особено в производствата с акциз (производство на алкохол и цигари и горива), текстил и транспорт", се казва в изследването на Центъра със седалище в София.
Макар че някои от мерките, предприети от българските власти през последните няколко години помогнаха за намаляване на дела на сенчестата икономика в страната, тя продължава да бъде ключова спирачка за инвестициите и растежа, предупреждава групата.
Целта на реформите в данъчната система и социалното осигуряване бе да се демотивира бизнеса да прикрива приходите си и да избягва да декларила данъци и социални осигуровки, заяви министърът на финансите Пламен Орешарски по време на дискусията за сивата икономика, организирана от ЦИД в края на май.
Като част от тези реформи, корпоративният данък бе намален с 10%, а тежестта на социалното осигуряване от 43% на малко над 30%.
Делът на сенчестата икономика в България през 2002-2003 бе около 40% от БВП, съобщава доклад на ОИСР за неофициална икономика в Румъния, публикуван през юли.
Скритите приходи от хотелиерство и ресторантьорство възлизат най-малко на 250 милиона евро годишно, твърдят експертите.
Реформите в данъчната система и социалното осигуряване, извършени от българското правителство, помогнаха за намаляване на нейния дял с около 30% през последните години, като през 2006 г. бе регистрирано най-ниското й равнище за период от пет години според ЦИД.
През първата година от присъединяването на България към ЕС обаче, отново бе регистриран ръст, както и промяна в сенчестите дейности от необявена работа до скрит оборот.
Според анализаторите в България, равнището на неофициалната икономика в страната понастоящем достига между 20% и 35% от БВП.
В някои сектори повече от 50% от действителната стойност на транзакциите не се осчетоводява.
Главното предизвикателство за намаляването на ръста на сивата икономика в България е укрепването на върховенството на закона и прилагането на разпоредбите", се казва в доклада на ЦИД.
"Вероятно най-важният тест в това отношение е прекъсването на незаконните връзки между високопоставени правителствени представители и сивия бизнес, т.е. компаниите за производство на алкохол и цигари, строителството и инфраструктурата, енергетиката и т.н..
Докладът на ОИСР показва, че както и в България неофициалните дейности са концентрирани до голяма степен в строителството, хотелиерството и ресторантьорството.
Други засегнати сектори включват търговията на дребно, транспорта, услуги по ремонт и поддръжка, земеделието, здравеопазването и образованието.
Проучването също показва, че равнището на сенчестата икономика в Румъния е било малко по-ниско от това в България през 2002-2003 г. или 37% от БВП, но много по-високо от това на Хърватия, Чешката република, Унгария, Литва, Полша и Словакия.
По отношение на случаите на необявена работа Румъния е начело в списъка на страните от Централна и Източна Европа, следвана от България, се казва в документа от 87 страници, в който се описват равнищата на неофициалната заетост в двете балкански страни като "твърде високи".
Според доклада на ОИСР най-големият процент работници без трудов договор са в сектора на търговията на едро и дребно, където цифрата достига 22 %.
Производството и строителството се нареждат на второ място съответно с 21% и 15%.
В земеделието и държавната администрация процентът е по-нисък от 10%.
Строгите трудови разпоредби и прекалено дългите административни процедури демотивират още повече работодателите да регистрират своите работници, се казва в доклада на ОИСР.
Като цяло неофициалната заетост сама по себе си или в комбинация с други дейности се явява важна стратегия за прехрана за много домакинства, тъй като тя помага за допълване на доходите от други източници", се твърди в доклада на организацията със седалище в Париж.
"Въпреки това съществуват потенциални рискове, свързани с липсата на здравни и пенсионни осигуровки, безработица и несигурност.
Високите данъци са цитирани като главна причина за това работодателите да не регистрират бизнеса си или работниците си, или за работниците, които не декларират част или всички свои доходи.
Други фактори, посочени като причина хората да предпочитат неофициалността пред официалността, включват липсата на доверие в държавните институции, негативното отношение към ролята на държавата, частично разбиране или подценяване на придобивките от социалното осигуряване, според ОИСР.
Предприемачите в Румъния също посочват тежките административни процедури, сложните или прекалено строги разпоредби и дългите процедури по регистриране на търговска дейност като фактори, които често ги принуждават да заобикалят официалните структури и да действат по някакъв неформален начин.
Високите подоходни данъци и социални осигуровки се споменават като спирачки за регистрирането на работници.
Строгите разпоредби и продължителните административни процедури служат като допълнителни демотивиращи фактори за работодателите да регистрират работниците си, се казва в доклада на ОИСР.
Румъния е положила сериозни усилия за снижаване на равнището на сивата икономика, се казва в доклада, като се цитират стъпки като въвеждането на плоския данък, реформата в кодекса на труда, по-високите минимални заплати и националните кампании срещу неофициалната работа.
Но тези мерки не са достатъчни, се посочва в доклада.
Решаването на въпроса за неофициалната заетост е от първостепенна важност за румънското правителство, се казва в доклада на ОИСР.
Световната банка ще отпусне кредит от $225 млн.
Световната банка е одобрила кредит в размер на $225 млн. за изграждане на инфраструктурни обекти, гласи съобщение на транспортното министерство от четвъртък (7 октомври).
По-голямата част от кредита ще бъде използвана от Корпорацията за национална магистрална и пътна мрежа за изграждане на участъци от националната пътна мрежа.
Остатъкът от $75 млн. ще бъде изпозлван за реконструкция на ж.п. линии.
Други новини: Двама членове от състава на комисията, разследваща архиви на тайната полиция, се оттеглиха в четвъртък след оповестяването на скандални разкрития.
Андрей Плешу и Мирча Динеску подадоха оставка, след като комисията заключи, че Корнелиу Вадим Тудор, популярен кандидат за президент и приближен на покойния диктатор Николае Чеушеску, не е имал връзки с тайната полиция.
Съобщенията сочат, че Олимпийските игри в Лондон вероятно ще привлекат значителен брой зрители от Балканите въпреки икономическата криза.
Олимпийските игри водят началото си от 776 г. преди Христа от гръцкия град Олимпия, което позволява на Гърция да продължи да играе специална роля в съвременните игри.
На фона на суровите икономически мерки, разгара на глобалната икономическа криза, изострени отношения между съседните държави и новопоявилия се призрак на тероризма, летните Олимпийски игри 2012 осигуряват добре дошло развлечение за Югоизточна Европа.
Почти всички страни от региона изпращат свои спортисти на игрите и наблюдателите смятат, че Олимпийските игри в Лондон от 27 юли до 12 август, ще имат особено голямо значение.
Сърбия, която празнува стотната си годишнина като участник в Олимпийски игри, ще изпрати 115 спортисти, които ще се състезават в 15 вида спорт - в сравнение с двамата състезатели, които страната изпрати на игрите в Стокхолм през 1912 г. Сърбия никога не е имала толкова много медали в предолимпийски период, което дава големи надежди на всички", каза за SETimes Марко Кроня, съветник по обществени въпроси за Министерството на младежта и спорта.
С бившата звезда на НБА Владе Дивач, който оглавява тазгодишния Олимпийски комитет и с участието на най-добрия тенисист Новак Джокович, Кроня смята, че очаква нараснало обществено внимание към игрите в Сърбия.
В Косово шампионката по женско джудо Майлинда Келменди предизвиква голям интерес сред феновете.
Тъй като Международният олимпийски комитет (МОК) не признава независимостта на Косово, Келменди ще се състезава като част от албанския национален отбор, макар че Косово обяви незавимист от Сърбия през 2008 г. и е признато от 80 страни, включително 22 от 27-те страни членки на ЕС.
Радиоводещата Ганимете Бекири каза за SETimes, че хората в Косово въпреки всичко проявяват интерес към събитието.
"Голяма атракция е да се наблюдават Олимпийските игри и аз очаквам с нетърпение състезанията."
Тя също смята обаче, че олимпийските игри могат да накарат хората да не мислят за неотложните икономически проблеми.
Хората ще се опитат чрез спорта да забравят за малко всекидневните ни икономически борби и да намерят духовно удовлетворение в отсъствието на финансово такова", каза за SETimes Орхан Гаши, нотариус в Косово.
Румъния, чиито най-добри резултати са исторически свързани с гимнастиката, планира да изпрати 104 спортисти, които ще се състезават в 15 вида спорт в Лондон.
Богдан Белчуг, който следи представянето на Румъния на игрите от 1992 г. насам, каза за SETimes, че той ще наблюдава спортовете, "в които румънските спортисти могат да спечелят медали: гимнастика, гребане и джудо".
Докато Румъния възлага големи надежди на състезателите си по гимнастика, Черна гора очаква добри резултати в състезанията по водна топка.
Макар че страната стана член на МОК само преди пет години, тя ще изпрати 32 спортисти в Лондон тази година.
Независимо от това как икономическата криза засегна хората, всички могат да споделят вълнението и възбудата от игрите.
Безработен съм от три години, но това не е важно, тъй като все пак ще мога да аплодирам моята страна", каза Дарко Мосор от Черна гора.
В Скопие, Македония, изглежда, няма кафене или бар в града без телевизори с плоски екрани за наблюдаване на Олимпийските игри.
Поставихме телевизор, когато започна Европейското първенство по футбол, и дори съобразихме цените с възможностите на клиентите", каза Сашо Бошков, собственик на бирария "Кригла".
Македония ще изпрати четирима спортисти в Лондон, които ще участват в състезанията по плуване и лека атлетика.
Към 108-те участници на Хърватия в 17 вида спорт в Олимпийските игри има големи очаквания.
Нашите спортисти са най-голямата реклама за нашата страна в света", каза за SETimes Марина Ченгич, инженер по телекомуникации от Загреб.
Тя каза, че много хървати свързват чувството на национална гордост с отбора.
Същевременно някои анализатори твърдят, че вълнението и националната гордост, които съпътстват събитието, могат да прикрият някои социални проблеми.
Майкъл Силк, професор в Департамента по образование на Университета в Бат, който много е писал за Олимпийските игри, твърди, че страните са склонни да рекламират привлекателна версия за себе си за пазарите в чужбина по време на Олимпийските игри и "може би съзнателно украсят всекидневната реалност", като рецесия или етническо напрежение.
Мнозина в региона като Ана Маринеску от Румъния са съгласни, че Олимпийските игри могат да помогнат на хората да забравят икономическите трудности, но, изглежда, те не се съсродоточават върху вредата от това.
Какво друго трябва да направя?" - пита тя.
"Гледам телевизия и се разхождам в парка.
Обичам да гледам спорт.
Не разбирам политиката".
Кореспондентите на SETimes Сафет Кабашай в Прищина, Габриел Петреску в Букурещ, Дражен Ремикович в Подгорица, Ксения Джуркович в Загреб и Марина Стояновска в Скопие допринесоха за написването на този материал.
Сърбия прие бюджета за 2008 г.
Парламентът одобри бюджета за 2008 г.в сряда (26 декември), който предвижда 6 % прираст на БВП.
Бюджетът за следващата година е с 9,9% по-голям, отколкото този за 2007 г.; приходите се очаква да достигнат 7,8 милиарда евро, докато разходите са предвидени да достигнат 7,98% милиарда евро.
Дефицитът от 185 милиона евро ще бъде покрит от приватизацията, заеми и дарения, съобщи правителството.
Инфлацията се очаква да бъде около 6%.
Най-големият дял от разходите е определен за заплатите на държавните чиновници.
Гласуването в парламента първоначално се очакваше да се проведе на 15 декември, но бе отложено заради процеса за определяне статута на Косово, а резолюция в сряда заклейми всеки опит от страна на Косово да бъде независимо.
Правителството внесе в Председателството на ЕС пакет от проектомерки за осигуряване на икономическа помощ за кипърските турци и задълбочаване на нивото на сътрудничество между двете общности на разделения остров.
Говорителят на правителството Христодулос Пасхиардис заяви в понеделник (2 април), че предложението е било предадено в края на седмицата, но съдържанието му засега ще остане поверително.
Пасхиардис подчерта, че пакетът няма връзка с исканията на Турция за вдигане на ембаргото върху пряката търговия с т. нар. "Севернокипърска турска република".
Правителството и организационният комитет на Олимпийските игри през 2004 съобщиха в четвъртък (16 октомври), че бюджетът за осигуряване на мерки за сигурност ще бъде повишен на 677 млн. евро, което е около 10% от всички разходи за организиране на игрите.
Отначало правителството възнамеряваше да похарчи 538 млн. евро за сигурността.
Според новооповестените планове за мерките за сигурност около 41 000 полицаи, служители от бреговата охрана, войници и други служители по сигурността ще охраняват Олимпийското селце и местата, където ще се провеждат спортните прояви.
В друг новинарски източник се съобщава, че в четвъртък гръцката централна банка е изразила загриженост относно нивото на държавния дефицит и възможното му влошаване с оглед на планираните по-високи разходи преди изборите през пролетта.
В годишния си икономически доклад пред парламента банката съобщава, че инфлацията остава висока, макар че процентът й спада.
Хърватия се стреми към членство в НАТО и към икономически растеж през 2008 г.
Приоритетите на Хърватия за 2008 г. включват напредък по отношение на кандидатурите й за присъединяване към евроатлантическите структури, борба с инфлацията и поддържане на икономически растеж.
Новото правителство също ще решава проблеми, свързани с реформите, изисквани от ЕС.
Инфлацията се увеличи до 5,7%, което доведе до значително повишаване на цените в страната.
За Хърватия началото на 2008 г. бе белязано с встъпването в длъжност на новото правителство - десетото след обявяването на независимостта на страната.
Главните приоритети на страната бяха обобщени в парламента като част от мандата на новото правителство.
Депутатите бяха единодушни, че през 2008 г. предстои много работа и че няма време за губене.
Новото правителство встъпи в длъжност на 12 януари - почти два месеца след изборите на 25 ноември, 2007 г.
"Навлизаме в период, през който Хърватия, водена от това правителство, ще постигне своите главни стратегически цели", заяви премиерът Иво Санадер пред парламента, след като съставът на кабинета бе одобрен.
Страната се стреми да получи покана за членство в НАТО през април и да продължи по пътя на осъществяване на реформи, за да се присъедини към ЕС през 2010 г.
Санадер заяви, че новият кабинет ще направи всички възможно да ускори преговорите с ЕС, които се очаква да приключат до края на тази година.
Правителството ще направи всичко за... бързо осъществяване на реформите и навременно приемане на законите", които са необходими, за да се изпълнят стандартите на ЕС, заяви Санадер.
Задачите на страната за тази година обаче са огромни и нелеки.
Икономиката ще бъде задача номер едно за новия кабинет.
Поради аспирациите на страната за членство в международните структури, икономиката - ръстът на БВП, инфлацията и жизненият стандарт са все въпроси, които трябва да бъдат решени.
Понастоящем ръстът на БВП в страната се очаква да спадне тази година според хърватското тримесечно издание "Economic Outlook".
През 2007 г. БВП регистрира ръст от 5,3%.
Тази година ръстът на БВП се очаква да бъде около 4,4%.
Санадер и министърът на икономиката Дамир Поланчец се очаква незабавно да започнат да решават проблема с инфлацията.
Инфлацията се е повишила до 5,7%, което значително повиши цените в страната.
В Загреб цените на жилищата са се увеличили с 22%.Тъй като средната заплата за страната не следва тази тенденция на растеж, профсъюзите обявиха, че ще организират протести през април срещу цената на живота в страната.
В момента жизненият стандарт в Хърватия е прекалено висок за повечето граждани.
Хърватската национална банка съобщи, че търговските банки може да увеличат лихвените си проценти, което ще доведе до по-високи вноски по кредитите за гражданите.
Три от всеки четири хърватски домакинства имат финансови проблеми при плащане на месечните си сметки.
Хърватите се надяват, че ще има нов икономически възход и че бъдещият туристически сезон ще донесе повече пари на държавния бюджет.
Друг икономически приоритет остава борбата с безработицата.
Премиерът Иво Санадер заяви, че ще ускори реформите и преговорите с ЕС.
Според изявление от Брюксел, Хърватия би трябвало да очаква да получи покана за членство в НАТО на срещата на върха на Алианса през април в Букурещ.
Генералният секретар на НАТО Яп де Хоп Схефер обаче заяви, че Хърватия все още "трябва да положи финални усилия, за да получи покана за присъединяване към Алианса."
За да потвърди решимостта да се изпълнят всички необходими задължения, Санадер посети главната квартира на НАТО миналия месец и направи обръщение пред Североатлантическия съвет.
Изминете последната миля", заяви Де Хоп Схефер на премиера.
Въпреки че правителството възнамерява да положи усилия и да приеме поканата, мнозинството от гражданите не подкрепят това действие.
Проучване на общественото мнение показва, че по-малко от 50% от гражданите подкрепят членството на страната в Алианса.
От 1 януари Хърватия е непостоянен член на Съвета за сигурност на ООН.
Дипломатите се надяват, че страната успешно ще се справи с повечето важни международни въпроси, включително въпроса за статута на Косово.
Целта на страната да се присъедини към ЕС обаче остава желание за бъдещето.
Хърватия не е постигнала очаквания успех по отношение на преговорите.
Съдебната реформа и борбата срещу корупцията остават най-големите проблеми.
Официални представители в Брюксел не са удовлетворени от мерките, които страната предприема за решаването им.
Също така изниква и друг проблем, свързан с ЕС.
ЕС блокира няколко финансови програми за Хърватия, след като разкритикува начина, по който държавната администрация използва тези финансови възможности.
Много експерти са напуснали министерствата и са започнали самостоятелна търговска или финансова дейност, а длъжностните лица в ЕС се страхуват, че нови и неопитни кандидати може да забавят още повече преговорния процес.
Ако страната желае да постигне целта си да се присъедини към Съюза през 2009 г., преговорите трябва да приключат до края на годината.
Защитената риболовна зона предизвика проблеми сред страните-членки на ЕС.
Въпреки че влизането в ЕС не е предстоящо, Хърватия трябва да продължи преговорите и да осъществи мерките, изисквани от ЕС.
Едно от главните препятствия, пред които е изправена сега страната е защитената риболовна зона (ЗЕРЗ), която бе обявена в началото на годината.
Зоната, която засяга членките на ЕС Словения и Италия е главна спорна тема.
Тъй като Словения сега е ротационният председател на ЕС, въпросът отново е на дневен ред.
"Ако Хърватия иска да ускори преговорния прпоцес, тя знае какво да прави", заявяват дипломати в Брюксел.
Ако Хърватия откаже да отстъпи за риболовната зона и не осъществи необходимите реформи навреме, страната може да изгуби от шест до девет месеца по отношение на присъединяването, тъй като процесът на ратифициране в страните-членки не може да започне без одобрението на Европейския парламент.
Продължаващият спор за сухоземната граница между двете страни усложнява въпроса, свързан с риболовната зона.
Хърватия и Словения не успяха да постигнат споразумение по множество териториални въпроси, откакто обявиха независимост от бивша Югославия през 1991 г.
В резултат на това през последните години имаше множество гранични инциденти, включително в залива Пиран в северната част на Адриатическо море и в района на река Мура.
Словения, чието адриатическо крайбрежие е по-малко от 50 км, търси решение, което да й позволи да има пряк достъп до международни води, без да е необходимо да минава през италиански или хърватски териториални води.
Очаква се двете страни да отнесат отдавнашните си гранични спорове до Международния съд в Хага.
Остава фактът обаче, че при толкова много открити въпроси, Хърватия трябва да положи големи усилия през тази година във всички сектори, за да постигне напредък по отношение на присъединяването към Европа.
Симптомите не предвещават нищо добро за албанската икономика и обвиненията вече започнаха.
Потреблението намалява, както и стойностите на други ключови икономически показатели.
Въпреки отказа на правителството да признае това, редица икономически показатели свидетелстват за категоричен спад в албанската икономика през първото тримесечие на 2012 г. след забавянето на икономическия растеж през последните две години.
По данни на ИНСТАТ през февруари инфлацията е достигнала 0,6 %, почти на границата с дефлацията, като това също потвърждава колко сериозно са засегнати търсенето и потреблението.
Отбелязва се спад в частните и публичните инвестиции.
Сред най-тежко засегнатите сектори са строителството и промишлеността.
Албанците са консумирали по-малко, тъй като според ИНСТАТ през първите два месеца на годината вносът по редица категории, както и износът, са намалели с 21 %.
През миналата година паричните преводи от емигранти, работещи в чужбина, един от основните източници на доходи в албанската икономика, са намалели с 9 % в сравнение с 2010 г.
Шкелчим Цани, бивш управител на Централната банка на Албания, посочва, че правителството отдавна е трябвало да приеме кризата.
"Правителството не предприе никакви мерки и сега страдаме от последствията от липсата на знания, манипулирането на реалността и тяхното бездействие", каза Цани за SETimes.
Той прогнозира, че тази година ще бъде дори още по-трудна.
"Разходите за обслужване на дълга бяха изключително високи и вече достигнаха тревожни размери." Той добави, че тъй като през 2013 г. предстои провеждане на избори, нивото на дълга ще нарасне още повече.
Дългът достигна максималната граница от кръглите 60 % от БВП.
Герги Филипи, директор по проучванията в мозъчния тръст "Институт Адженда", също изразява загриженост.
Потребителите са най-големият инвеститор в страната.
Правителството видимо е похарчило по-малко през 2010 и 2011 г., а данните от първите месеци на 2012 г. потвърждават, че страната изпада в криза", каза той за SETimes.
Депутатът от управляващата Демократическа партия Шерефедин Шеху обаче има различно мнение по въпроса.
Шеху, който е член на парламентарната комисия по икономика и финанси, каза за SETimes, че "намаляването на потреблението се дължи на тенденция в противоположната посока – спестяване".
Според него спестяванията са психологическият отговор на международната криза.
Кризата не е породена от фактори в Албания.
Албания само усеща влиянието на кризите; при нас има забавяне на растежа, но не и спад в икономическия растеж", подчерта той.
Опитвайки се да увеличи потреблението, Централната банка понижи нееднократно лихвения процент по депозитите в леки, достигайки до сегашната най-ниска историческа стойност от 4,25 %.
Реакцията на пазара обаче беше твърде слаба.
"Паричната политика можеше да бъде по-агресивна.
Централната банка можеше да извърши агресивно намаляване на лихвените проценти в рамките на едно тримесечие с 1 %", заяви бившият управител на централната банка Цани.
По отношение на решенията Шеху смята, че един от начините за преодоляване на забавянето на икономическия растеж е "партньорство между правителството и частния сектор" за увеличаване на инвестициите и заетостта.
Според Цани реформите, които са насочени към институциите, държавната администрация, инфраструктурата, човешкия капитал и доброто управление, биха осигурили изход от кризата и биха подкрепили малките и средните предприятия и селското стопанство.
Филипи казва, че е необходимо да се вземат мерки по отношение на структурните проблеми, а не да се извършват "козметични" интервенции.
Той обаче признава, че "дълбоките реформи могат да бъдат болезнени и непопулярни, но тяхното отлагане засилва проблема.
МВФ прогнозира през тази година Албания да регистрира икономически растеж от 0,5 %, малко по-нисък от този в региона, който е в размер на 0,7 %.
Както винаги оптимистична, прогнозата на албанското правителство остава 4,3 %.
Незабавни действия са необходими, за да се предотврати епидемия на СПИН на Балканите, се казва в проучване на Световната банка, публикувано в петък (11 юли).
Изследвайки случаи в България, Хърватия и Румъния, докладът прави заключението, че в страните съществуват редица общи социални условия, които са довели до бързо нарастване броя на заразените с вируса HIV.
Това са високата безработица и значителната бедност на населението, бързите социални промени, намаляването на качеството на медицинското обслужване и възможностите за получаване на образование, увеличената мобилност на хората, както и ширещите се наркомания и проституция.
Не е необходимо приемането на спешни мерки за защита на икономиката от последиците на евентуална война в Ирак, заяви финансовият министър Никос Христодулакис.
След срещата на кабинета в четвъртък (13 март) обаче, той заяви, че трябва да бъдат положени усилия за укрепване на икономическия растеж и ограничаване на инфлацията.
Той добави, че на държавните компании няма да се позволява да повишават цените повече от процента на инфлацията и че най-бедните в страната ще получават помощ от правителството, ако е необходимо.
Трима въоръжени и маскирани мъже обраха банка в пристанищния град Вльора в понеделник (12 октомври).
Бандитите са избягали с лека кола "Мерцедес", която по-късно е била намерена опожарена.
Не се съобщава сумата на откраднатите пари.
Други новини - Двама братя в югоизточния град Гирокастро бяха арестувани в понеделник, след като полицията откри 30 кг марихуана и автомат АК-47 в техния апартамент.
Според първоначалната информация, съобщена от полицията, те са планирали да вкарат контрабандно наркотика в съседна Гърция.
Подготовката на Сърбия и Черна гора за присъединяване към СТО и ЕС включваше подписването на 28 регионални споразумения за свободна търговия.
Макар и на хартия да е направено много, казват анализатори, на практика пречките за свободното движение на хора, стоки и капитали остават.
Сърбия и Черна гора се стреми към членство в СТО.
Освен Босна и Херцеговина, Сърбия и Черна гора е единствената страна от Югоизточна Европа, която не е член на Световната търговска организация (СТО).
Членството в СТО е предварително условие за постигане на членство в ЕС и само по себе си би допринесло в голяма степен за увеличаване на инвестициите и разкриване на нови работни места.
Макар че Сърбия и Черна гора са свързани в държавен съюз, двете републики имат отделни икономически политики и системи.
Работейки успоредно за реализиране на двете цели, само през последните две години Сърбия прие 150 нови закона.
Подготовката за СТО и ЕС включваше подписването на 28 регионални споразумения за свободна търговия.
Последното от тях - подновено споразумение с Македония - бе подписано миналия октомври.
В Западните Балкани търговията е в процес на либерализиране.
Поне на хартия политиката на свободна търговия се прилага вече към 90 % от селскостопанската продукция и 98 % от промишлените изделия.
На практика обаче бариерите остават, в т. ч. сложните митнически процедури и трудностите в придвижването из региона.
Пътуването от Загреб до Солун например отнема цели 17 часа.
Това време "трябва да бъде намалено наполовина", казва началникът на отдела за СТО в сръбското Министерство на международните икономически отношения, Ядранка Женич Желкович.
Според Мери Махоуни, секретар на Пакта за стабилност за Югоизточна Европа, това, което е необходимо, е по-малко администрация и по-бързо движение на хора, стоки и капитали.
В Сърбия бързо трябва да бъдат направени промени, казват анализатори, тъй като обстановката в региона се променя непрекъснато.
Например визовия режим със съседна Румъния ще се промени, когато страната стане член на ЕС - независимо дали на 1 януари 2007 г., или година по-късно, в случай че ЕС задейства "предпазната клауза".
България ще се присъедини по същото време.
Отварянето на границите ще увеличи сръбската търговия с региона, където се намират единствените страни, с които тя има търговски излишък - а именно Босна и Херцеговина, Македония и Румъния.
Нещо повече, либерализирането на регионалния пазар чрез правилата на СТО и двустранните споразумения ще повишат нивото на преките чужди инвестиции, което на този етап е много ниско.
Инвестициите от региона в Сърбия съставляват едва 0,4 % от 714-те млн. щатски долара през 2005 г., съгласно официалната статистика.
Изводът е, че развитието на регионалния пазар може да окаже огромно въздействие.
Безработицата и ниските заплати подклаждат протести.
Експертите обаче смятат, че правителството не може да увеличи разходите.
Десетки хиляди привърженици на Сръбската прогресивна партия се събраха пред сградата на парламента в Белград в събота (5 февруари).
Възползвайки се от вълната на недоволство от икономическото положение, опозиционният лидер Томислав Николич се обърна към участниците в голям митинг в Белград в края на седмицата и призова за провеждането на предсрочни избори в Сърбия.
Ако през следващите два месеца не бъдат обявени предсрочни избори, заяви той, неговата Сръбска прогресивна партия (СПП) ще премести кампанията си на улиците и ще организира протести пред сградата на парламента.
По различни оценки на митинга в събота (5 февруари) са присъствали от 55 000 до 100 000 души.
Независимо от точния брой на участниците, Николич определено засяга чувствително място.
Сърбите са все по-разтревожени от високата безработица и малките заплати и все по-отворени към популистките послания на "Томо".
В края на миналата година без работа са били около 729 520 души, като равнището на безработицата (26,74 %) е по-високо в сравнение с 2009 г.
Недоволните работници от публичния сектор организират стачки.
Първите, които напуснаха своите работни места, бяха учителите от основните и средните училища, като поради това 220 000 ученици не посещаваха училищни занятия от 28 януари до 5 февруари.
Аз съм учителка по сръбски език в начално училище и заплатата ми е 400 евро", казва Емилия Велкович.
"Плащаме 200 евро за наем, а разходите на домакинството са около 100 евро.
Как мога да свързвам двата края и да си върша работата добре?
Правителството твърди, че е с вързани ръце.
"Ще дадем всичко, което имаме", заяви министърът на образованието Жарко Обрадович.
"Не можем обаче да осигурим пари, ако те не са предвидени в бюджета.
Премиерът Мирко Цветкович предупреди, че увеличаването на заплатите в държавния сектор може да подхрани инфлацията, която беше 11 % в края на миналата година.
Икономистите виждат вероятност от продължаване на инфлационния натиск поради прекомерните публични разходи, държавната намеса на пазарите и в ценообразуването, различните монополи и картели, както и отслабването на местната валута.
Основателни са страховете, че през изборна година правителството ще предпочете да изразходва, вместо да инвестира, като това ще допринесе за засилване на инфлационните тенденции", казва Стоян Стаменкович от Икономическия институт.
Правителството планира да вкара 70 млн. евро под формата на кредити в икономиката с цел да насърчи потреблението и да стимулира работодателите да наемат повече работници.
Не всички експерти обаче смятат, че това е правилен подход.
Икономистът Мирослав Здравкович каза за SETimes, че правителството трябва да се стреми да увеличи производството и износа, вместо да финансира потреблението.
Производството в БиХ се е увеличило с 5 %, докато в Сърбия за същия период от време то е намаляло с 2 %.
Възстановяването в промишлеността може да настъпи само чрез промяна на икономическата система", заяви той.
Според него правителството е пропуснало възможността да създаде 200 000 работни места, тъй като не е приложило успешно програмата на МВФ за подпомагане на местните и чуждестранните предприятия.
Македония и Украйна планират да разширят своето икономическо сътрудничество, особено в областите на енергетиката, строителството и търговията, бе съобщено след среща в понеделник (27 юни) между президентите на двете държави, Бранко Цървенковски и Виктор Юшченко.
По време на преговорите Цървенковски изрази волята на Скопие да разшири присъствието на македонски фармацевтични, селскостопански и хранителни продукти на украинския пазар.
Юшченко на свой ред каза, че украинските фирми проявяват интерес към македонските дистрибутурни центрове за природен газ и петрол.
Други новини от понеделник: Най-новият доклад на ПРООН за ранно предупреждение заключава, че общественото доверие в държавните институции продължава да намалява.
Според експертите сега е налице растящ песимизъм относно икономическите перспективи, докато състоянието на сигурност вече не безпокои хората.
Икономическият екип на гръцкото правителство започна подготовката на държавния бюджет за 2004 г.
Икономическият екип на правителството започна подготовката за изготвянето на държавния бюджет за следващата година, съобщи всекидневникът Катимерини в сряда (30 юли).
Екипът трябва да прегледа заявките на отделните министерства, някои от които са поискали значително увеличение на предназначените за тях фондове.
Задачата още повече се усложнява поради огромните разходи, свързани с домакинството на Летните олимпийски игри през 2004 в Атина.
Също в сряда финансовият министър Никос Христодулакис предупреди да не бъдат смекчавани правилата за евробюджета, имайки предвид специално действията на Франция и Германия.
Комунизмът и дългогодишният преход оставиха на Албания абсолютно неадекватна пътна инфраструктура.
Полагат се големи усилия с помощта на международни донори това положение да се подобри.
В Албания в момента се осъществяват много проекти за преустройство на пътищата.
Албания се превърна в строителна площадка.
Балканската страна полага големи усилия, за да подобри пътната си инфраструктура след десетилетия изолация и дълъг период на преход.
Бившият комунистически режим я остави с лоша пътна и магистрална мрежа.
През 17-те години след възстановяването на демокрацията, инфраструктурата все още не е приведена към европейските стандарти.
Това трябва да се промени особено сега, когато страната се стреми към членство в ЕС.
Общо Албания има около 18 000 км пътища, от които 3 636 км са национални пътища.
През последните няколко години правителството инвестира в строежа на национални магистрали от изток на запад и от север на юг.
Според финансовия министър Ридван Боде, от 800 милиона долара, определени за държавни инвестиции през следващата година, повечето ще бъдат изразходвани за подобряване на пътната мрежа.
Един от големите проекти, който се осъществява в момента, е строежът на магистралата Дурес-Кукеш-Морине.
Тя започва в Дурес, главното албанско пристанище, на 35 км от Тирана, и свършва в Морине, на повече от 200 км североизточно от столицата.
Проектът, който също включва 7 км тунел, се осъществява от турско-американския консорциум "Бехтел-Енка".
Понастоящем пътуването от Дурес до Кукеш отнема шест часа.
Новият 170 км път ще служи за връзка и с Косово.
След като бъде завършен, пътуването ще отнеме само два часа.
Целта е да се подобри потока на трафика, да се намалят транспортните разходи и да се намали броя на катастрофите" твърдят източници от Министерството на транспорта.
През септември обаче проектът се оказа в центъра на разгорещен политически дебат, след като няколко висопоставени длъжностни лица, свързани с него, бяха арестувани по обвинения в корупция.
Заместник-министърът на транспорта Николин Джака, генералният директор на пътищата Башким Камбери и други служители в транспортното министерство са изправени пред обвинения за манипулиране на търговете.
Магистралата Дурес-Кукеш-Морине е в центъра на корупционния скандал.
Повечето от арестуваните членуват в Християндемократическата партия, която участва в управляващата коалиция на премиера Сали Бериша.
Сега, когато прокурорите твърдят, че те също желаят да разпитат външния министър Лулзим Бериша, чийто предишен пост бе в транспортното министерство - скандалът може да засегне и най-високите етажи на сегашната администрация.
Скандалът не спря строителството и магистралата все още се очаква да бъде завършена до 2009 г..
В началото на този месец Бериша бе в Съединените щати, където получи нови обещания за подкрепа от страна на Световната банка.
По-специално банката обеща да подкрепи план за строежа на второстепенни пътища, както и на магистралата Дурес-Морине.
Смятаме, че този проект [Дурес-Mорине] е много важен както за Албания, така и за Косово", заяви директорът на Световната банка за Югоизточна Европа Орсалия Каланцопулос.
Друг приоритет е участъкът в Албания на Коридор 8, един от десетте Трансевропейски коридори, целящи да улеснят обмена на стоки, хора, петрол и други енергийни доставки сред страните-членки на ЕС, балканските държави и Централна Азия.
Освен че имат за цел да ускорят икономическото и търговско развитие, смята се, че тези коридори ще помогнат за подобряването на стабилността в регион с дългогодишни проблеми.
Коридор 8 свързва Адриатическо и Черно море.
Той тръгва от италианските пристанища Бари и Бриндизи и свършва в Бургас и Варна в България.
По пътя той минава през Дурес, Тирана, Скопие и София.
Три участъка сега се строят в Албания - Либражд-Кафе Тане, Лушне-Фиер и Леван-Вльора.
Правителството също възнамерява да продължи осъществяването на магистралата север-юг.
Известна и като транспортен коридор Адриатическо-Йонийско море, тя ще бъде част от по-голяма регионална магистрала, свързваща Хърватия с Гърция по крайбрежието.
Албания строи три сегмента: Леван-Тепелене, Тепелене-Гирокастер и Шкодер-Хан и Хотит.
Това са сегменти, които ще получат основните средства от бюджета.
С новата стратегия целим да ускорим ритъма на инвестициите за периода 2007-2008 г.," заяви Боде.
Според длъжностни лица големите проекти като Дурес-Морине, Коридор 8 и транспортният коридор Адриатическо-Йонийско море - трябва да бъдат завършени до 2010 г.
Дотогава Албания ще има около 759 км магистрали, свързващи я с нейните съседи.
Новото летище в Тирана бе открито през март.
Освен Световната банка, международните донори, участващи в обновяването на пътната мрежа на Албания, включват ЕС, ЕБВР, Централноевропейската инициатива, правителствата на Италия,САЩ, Албания и Гърция, както и Европейската инвестиционна банка и Банката на Кувейт.
Пътищата не са единственият голям инфраструктурен проблем, който Албания трябва да реши.
Албанците искат да видят страната си като туристическа дестинация и разчитат на възможностите й на една от все още неоткритите страни в Европа.
Това обаче изисква модернизиране на съоръженията.
Електричеството е нестабилно, а хотелите са недостатъчни.
Посетителите в страната поне се радват на впечатляващо гостоприемство.
Напълно подновеното международно летище в Тирана бе завършено през март.
Новият терминал със сложен архитектурен дизайн има капацитет да обработва повече от милион пътници годишно.
Терминналът не само поставя нов стандарт по отношение на функционалността, но също и по отношение на архитектурата в Албания и представлява специален принос за обновяването на града.
Летището в Кукеш се очаква да бъде открито в началото на 2008 г. и да стане второто гражданско летище в Албания.
По-рано тази година италианското правителство обеща, че ще помогне за построяването на летището в Гиркоастра.
Летището ще функционира едновременно като гражданско и като военно.
Понастоящем се провеждат две проучвания за летища във Вльора и Корча.
Планът за летище в Саранда е завършен, но досега няма инвеститор, който да вложи пари в строежа.
Според "Глоуб енд Мейл" от Торонто понастоящем Албания заема едва 0,1 % от дела на туризма в Европа.
Може да минат години, преди страната да може да подобри значително тази цифра, макар че необходимите стъпки вече са предприети.
Междувременно сега туристите, които все пак посещават Албания, се запознават с нейните богатства, които някой ден може би ще придобият по-широка известност.
Върховният представител Валентин Инцко приветства в сряда (12 август) преизбирането на Кемал Козарич за управител на Централната банка за нов шестгодишен мандат.
Козарич обеща, че Централната банка ще продължи да работи за стабилността на финансовия и банковия сектор в БиХ.
В нов доклад на Световната банка Сърбия и Черна гора заема първо място сред страните, положили най-големи усилия за подобряване на деловия си климат.
Макар и да дадоха положителна оценка на правителството за прилагането на реформите, експерти от банката предупредиха, че темпът на осъществяването им трябва да се запази.
Сърбия и Черна гора премахна бюрократичните пречки и направи условията за започване на нов бизнес по-леки, гласи докладът.
Сърбия и Черна гора е на първо място в списъка на страните, които са направили най-много за въвеждането на реформи, целящи подобряване на деловия климат, се казва в заключението на неотдавнашен доклад на Световната банка.
Докладът, озаглавен "Бизнесът през 2004 г.: Създаване на работни места", предлага първата глобална класация на 155 държави по отношение на основните правила и реформи, свързани с бизнеса.
В него се констатира, че бившите комунистически страни от Източна Европа, в т. ч. страните от Югоизточна Европа, са се стремили енергично да насърчават предприемачите и инвеститорите чрез въвеждане на радикални реформи за премахване на бюрократичните пречки и намаляване на данъците.
Междувременно Сърбия и Черна гора излезе на първо място сред 12-те страни в света с най-реформаторска политика, като изпревари Грузия, Виетнам, Словакия, Германия, Египет, Финландия, Румъния, Латвия, Пакистан, Руанда и Холандия.
Има други страни, като Словакия, Полша и Украйна, които са отбелязали по-голям напредък от Сърбия и Черна гора в определени области, но като цяло, ако се вземат предвид всички сфери, Сърбия и Черна гора е постигнала най-голям напредък в реформите," каза Весна Костич, говорител на Световната банка в страната.
Според проучването с обем 188 страници Сърбия и Черна гора е напреднала в осем от десетте области, изследвани в доклада.
Тя е опростила процедурите за започване на бизнес, придобиване на лицензи, наемане и уволняване, регистрация на имущество, плащане на данъци, закриване на фирми и обявяване в несъстоятелност.
В две области - защита на инвеститорите и външна търговия - не е бил регистриран напредък.
Капиталът, изискван за започване на бизнес, е намален от 5000 евро на 500 евро, а времето, необходимо за регистрация на фирма, е съкратено от 51 на 15 дни.
Каролина Джангър, директор на белградския офис на Световната банка, приветства напредъка, но отправи и предупредителен сигнал.
Важно е, каза тя, темпът да бъде запазен.
Случиха се много хубави неща и правителството има донякъде заслуги за това," цитира думите й АП.
"Отбелязан е огромен напредък, стига човек да не се отпусне и да реши, че работата е свършена."
Сърбия и Черна гора започна своите реформи сравнително късно в сравнение с други страни в региона, отбеляза Джангър, и трябва да продължи да работи усърдно, за да ги настигне.
В частност експертите от Световна банка искат да видят ускоряване на съдебните дела, опростяване на разпоредбите, свързани със собствеността върху земята, и улесняване на външната търговия.
Сръбският министър на икономиката Предраг Бубало приветства доклада, но заяви, че ще мине време, преди реформите да се превърнат в по-висок жизнен стандарт за сръбските граждани.
"Промяната се изразява в това, че ще има повече работни места, но ние трябва да се потрудим още и едва след дълъг период от време гражданите ще почувстват, както финансово, така и по други начини, тези подобрения," каза той.
Чуждите инвеститори са доволни от темпа на реформите и настояват той да не бъде забавян оттук нататък.
"Има неща, които не функционират както трябва, но така или иначе, ние не сме очаквали всичко да бъде перфектно след две години.
Имаме план и съм удовлетворен, защото виждам напредък," каза директорът на тютюневата фабрика в Ниш Еудженио Сидоли.
Приветствайки усилията на Румъния за овладяване на бюджетния дефицит, Европейската комисия даде още време на страната.
Румъния положи сериозни усилия, за да ограничи влошаването на бюджетния дефицит и да запази макроикономическата стабилност през последната година", заяви еврокомисарят по финансовите въпроси Хоакин Алмуния.
Европейската комисия (ЕК) предложи в понеделник (8 февруари) даденият на Румъния краен срок за съкращаване на бюджетния дефицит да бъде удължен с една година до 2012 г. поради тежкия икономически спад.
Румъния положи сериозни усилия, за да ограничи влошаването на бюджетния дефицит и да запази макроикономическата стабилност през последната година", заяви напускащия длъжността еврокомисар по финансовите въпроси Хоакин Алмуния.
"Влошаването на икономическата ситуация след даването на първоначалните препоръки оправдава удължаването на срока с една година.
Обявявайки своето ново предложение, Брюксел заяви, че Румъния е предприела ефективни действия за намаляване на финансовия дефицит, като цитира намаляването на заплатите в публичния сектор и съкращенията в държавните разходи за стоки и услуги.
Въпреки тези мерки износът на Румъния е намалял значително, а търсенето на вътрешния пазар е спаднало в резултат на глобалната икономическа и финансова криза.
Свиването на икономиката вследствие на това се оценява на 7 % за 2009 г., доста над прогнозираните миналата пролет от ЕК 4 %.
След години на силен икономически растеж Румъния беше силно засегната от световната рецесия и през март 2009 г. поиска международна помощ, за да смекчи въздействието на кризата.
В замяна на предложения от МВФ спасителен пакет в размер 20 млрд. евро, включващ вноска от 5 млрд. евро от ЕС, страната обеща да изпълни поредица от реформи, за да ограничи държавните разходи.
Миналия юни Брюксел предложи срещу Румъния да бъде открита процедура за прекомерен дефицит (ППД) заради финансовия дефицит от 5,4 % от БВП за 2008 г.
Това превишава границата от 3 % от БВП, определена за държавите, членки на блока.
Направени бяха препоръки дефицитът да се приведе в съответствие с изискванията до 2011 г.
Подкрепяйки предложението на ЕК, на 7 юли министрите на финансите от ЕС приеха решение, с което дадоха на Букурещ шестмесечен срок за предприемане на ефективни действия, и посочиха необходимите коригиращи мерки.
Бюджетът за 2010 г. включва и пакет от мерки за намаляване на разходите с около 2 % от БВП, както и повишаване на приходите с около 0,5 % от БВП...
В парламента беше внесен Закон за фискалната отговорност, с който се въвежда задължителна средносрочна фискална рамка.
Може да се заключи, че Румъния е предприела ефективни действия, както се изисква от препоръката", се посочва в изявлението на ЕК.
Алмуния предупреди: "Усилията за консолидиране трябва да продължат... за да се гарантира коригирането на дефицита до 2012 г.
Основна тема на ежегодния форум тази година са въпросите на енергетиката и транспорта.
Още в деловите новини от тази седмица: хърватската компания "Подравка" води преговори за закупуване на мажоритарен дял в производителя на храни и напитки от Баня Лука "Витаминка"; македонската компания On.net възнамерява да започне да предлага телефонни услуги.
Турският премиер Реджеп Тайип Ердоган говори по време на срещата на Световния икономически форум в Истанбул в четвъртък (23 ноември).
Основни теми на Световния икономически форум, който бе открит в Истанбул в четвъртък (23 ноември), са регионалната енергийна политика, енерготранспортните ресурси и сигурността на транзита.
Турският министър на промишлеността и търговията Али Джошкун, който говори на церемонията по откриването, посочи, че Турция е поставена на 17-о място сред 20-те най-силни икономики в света през последните няколко години.
Той каза, че страната му е пример за стабилност за Близкия Изток, Кавказ и балканските страни.
Само две компании - австрийската "Телеком Аустрия" и сръбската "Телеком Сърбия" - са представили оферти в търга за приватизация на 65 % от фирмата "Телеком Сръпске" в Република Сръбска (РС) до крайния срок 20 ноември.
Министърът на транспорта и далекосъобщенията Неделко Чубрилович каза, че малкият брой оферти няма да повлияе на намерението на кабинета да продаде "Телеком Сръпске" за най-малко 400 млн. евро.
Държавната комисия за енергийно и водно регулиране в България наложи глоба от 11 000 евро на австрийската компания EVN за надписване на сметките за електроенегия за август.
EVN управлява две регионални електроразпределителни фирми в България, в Пловдив и Стара Загора.
Недостатъчната подготовка е довела до надписване сметките на абонатите.
Хърватската компания за храни и фармацевтични продукти "Подравка" води преговори с регистрираната в Австрия "Крайс Индустрихандел" за закупуване на мажоритарен дял в производителя на храни и напитки от Баня Лука "Витаминка".
Местната преса съобщава, че цената на дела от 76 % на "Крайс Индустрихандел" във "Витаминка" може да достигне 30 млн. евро.
Нов газопровод, свързващ новите платформи на хърватската компания за нефт и газ ИНА в северната част на Адриатическо море с терминала в Пула и след това с Карловац, бе официално открит на 22 ноември.
Общите инвестиции в проекта надхвърлят 100 млн. евро.
Според премиера Иво Санадер се очаква новият газопровод да намали проблемите с доставките през зимата и да позволи да се развият мрежи за газоснабдяване в региона.
Македонският Интернет доставчик On.net обяви миналата седмица плановете си от 24 януари да започне да предлага телефонни услуги на местния пазар - в конкуренция с "Маседониън Телекомюникейшънс" (МТ), която е собственост на унгарска компания.
Компанията е подписала споразумения за взаимно свързване с MT и управлявания от гръцка фирма мобилен оператор "Космофон" и очаква да подпише споразумение с другия безжичен оператор, "T-Мобайл Македония".
Здрава макроикономическа среда, стабилни и прозрачни институции и високо равнище на образованието и технологическия ноу-хау са сред факторите, които могат да помогнат на страните да се конкурират в глобалната икономика, според Световния икономически форум.
В Доклада за глобалната конкурентноспособност се оценяват икономическите условия в 125 страни в света.
Спъвани от неразвити институции, неефективни пазари и недостатъчни инвестиции във висшето образование, повечето балкански страни изостават по отношение на глобалната конкурентноспособност, според годишен доклад на Световния икономически форум (СИФ).
Индексът за глобалната конкурентноспособност през 2006 г. оценява икономическите условия в 125 страни в света.
Той цели да осветли ключовите фактори за икономическия растеж и да помогне за обяснението на причините, поради които някои страни успяват повече от други в осигуряването на по-високи приходи и възможности.
Според тазгодишния индекс, Швейцария е на първо място, докато Съединените щати са слезли от първа на шеста позиция.
Ангола е в края на класацията, а преди нея са Бурунди, ЧАД, Тимор-Лесте и Мозамбик.
Най-конкурентноспособни сред страните на Балканите са Словения (33-та) и Гърция (47-ма).
Най-голям напредък в сравнение с миналата година е постигнат от Хърватия, която прескочи 12 позиции и се класира на 51-во място, както и от Турция, която от 71-во място през миналата година, стигна 59-то през 2006 г.
От друга страна България плати скъпо за нерешителните реформи и слезе с 11 позиции до 72-ро място.
Страните от ЮИЕ с най-малко реформи в региона са Албания (98-ма) и Босна и Херцеговина (89-та).
И двете страни се постигнали символичен напредък в сравнение с индекса за 2005 г.
Вече несъществуващият държавен съюз на Сърбия-Черна гора слезе с две позиции в класацията до 87-мо място.
Македония слезе с пет позиции до 80-то място.
Технологиите и образованието се смятат за ключов фактор за конкуронтноспособността в глобалната икономика.
Какво могат да направят страните, за да станат по-конкуронтноспособни?
Отговорът на този въпрос не зависи само от един фактор, се казва в доклада на СИФ.
Например Швейцария, която е на първо място, се слави не само с висока бизнес култура, но и с висок капацитет за иновации и ангажираност с изследователска и развойна дейност.
Институциите й са прозрачни, съдебната система е ефективна и властва върховенството на закона.
В по-успелите страни позитивните фактори действат съвместно за увеличаването на конкурентноспособността.
Така например скандинавските страни упражняват финансова дисциплина, което води до излишъци, които след това могат да се инвестират в образованието и за изследователска дейност.
Тези страни показват, че "прозрачните институции и отличният макроикономически мениджмънт, съчетани с образование на световно ниво и концентрация върху технологиите и иновациите, представляват успешната стратегия за поддържане на конкурентноспособността в малки, високоразвити страни", пише Аугусто Лопес-Кларос, главен икономист и директор на Глобалната мрежа за конкурентноспособност на Световния икономически форум.
В контраст на това, много страни на Балканите се намират в омагьосан кръг от фактори, които унищожават конкурентноспособността.
Без образование и технологии, те не могат да се движат напред.
Но без приток на повече средства, правителствата не могат да инвестират достатъчно в образованието и технологиите.
Както посочва Мирослав Здравкович от Института по икономика в Белград, скандинавските страни имат БВП на глава от населението десет пъти по-висок в сравнение с този на Балканите.
Така те също разполагат с пари за инвестиции.
Здравкович твърди, че това положение бавно се промена и в ЮИЕ.
Цялостната оценка на една страна според индекса за глобална конкурентноспособност е цялостно представяне на нейния напредък, оценен според многобройни критерии, групирани от СИФ в девет "стълба".
Те са: институции, инфраструктура, макроикономика, здравеопазване и основно образование, висше образование и квалификация, пазарна ефективност, технологична готовност, експертно равнище на бизнеса и иновациите.
Обвързаността с изследователската и развойна дейност превърна Швейцария в една от най-конкурентноспособните страни.
Страните в преход като тези на Балканите често показват непостоянни резултати в областта на деветте ключови "стълба", а именно - отлични постижения в една област и сериозни недостатъци в други.
Например по отношение на макроикономическия мениджмънт, Македония (която е на 30-то място по този параметър) и България (35-та) се справят добре, докато резултатите на Гърция (102-ра) са катастрофални, а на Турция (111-та) - се още по-лоши.
Докато Албания е на опашката по много показатели - включително висшето образование (92-ро място) и инфраструктурата (121-ро място), тя се класира сравнително високо по отношение на здравеопазването и основното образование (34-то място).
Петнайсет години след края на комунизма, институциите продължават да бъдат особено слабо място в страните от ЮИЕ.
Много от тях са в края на класацията по този параметър, включително Румъния (87-мо място) и България (109-то място), които ще се присъединят към ЕС на 1 януари 2007 г.
Кипър (35-то място), Гърция (41-во), и Турция (51-во място) са страните с най-добри постижения в това отнашение.
Успешната политика може да зависи от осъзнаването на това колко силно свързани са многобройните фактори - по позитивен или негативен начин - и от способността да се определят ключовите фактори на определен етап от развитието, се посочва в доклада.
Финансовата предпозливост например може да се окаже важна почти навсякъде и особено в страни с дълга история на бюджетна нестабилност.
Лошото управление на държавните финанси може да бъде особено вредно в среда, където растежът зависи от създаването на по-привлекателен бизнес климат.
Най-конкурентноспособните икономики в света ще бъдат естествено тези, където се полагат общи усилия за разработването на цялостна политика, тоест онези, които признават значението на широк спектър от фактори, тяхната взаимосвързаност и необходимостта да се отстраняват съществуващите слабости по действен и ефективен начин", казват в заключение авторите на доклада.
Делегация на Европейската комисия (ЕК) заяви в сряда (8 октомври), че ЕС е дал положителна оценка на икономическото развитие на България.
Екипът, оглавяван от Еатиас Ройте от Генералната дирекция по разширяването на ЕС, се срещна с заместник министър-председателя Пламен Панайотов.
По време на срещата Ройте каза, че България е станала по-атрактивна за чуждите инвеститори и че темпото на развитие ще спомогне скоро страната да постигне критериите за влизане в ЕС.
Също в сряда британският министър за Европа Денис Макшейн посети София и обеща пълната подкрепа на страната си в усилията на България за интеграция в ЕС.
Той заяви, че България е отбелязала сериозен напредък по пътя към членството си.
Във вторник (1 юли) министър-председателят на Република Сръбска (РС) Милорад Додик назначи бившия министър на икономиката на БиХ Слободан Пухалац за нов министър на икономиката, енергетиката и развитието на РС.
Той наследява Райко Убипарип, който напусна поста през април по здравословни причини.
Пухалац подаде оставка от правителството на БиХ в средата на юни, като се позова на лични причини.
Тогава местната преса го определяше като един от най-неефективните членове на кабинета, без сериозни постижения, които да могат да бъдат посочени.
Въпреки това на пресконференция във вторник Додик каза, че Пухалац има опита и ентусиазма, необходими за ускоряване на икономическия растеж на РС, засилване на развитието на енергийния сектор и оказване на съдействие за изготвянето на нова комплексна икономическа стратегия.
Хърватското министерство на външните работи връчи дипломатическа нота на Словения в сряда (6 август) в отговор на въпроси относно възможните екологически щети върху Адриатическо море в хърватската икономическа зона близо до границата със Словения.
Министерството заяви, че действията на Хърватия в региона са хармонизирани със стандартите за опазване на околната среда.
В нотата се казва, че страната ще спазва стандартите и практиката на добросъседските отношения.
В други новини на тази тема, хърватският зам.-министър на външните работи Дарко Бекич се срещна със словенския посланик в Хърватия Петър Векеш в сряда, за да обсъдят въпросите на екологическите последици на Адриатическата икономическа зона.
Двамата са заявили, че техните страни ще намерят начини да решат съществуващите проблеми, свързани с риболова и опазването на околната среда в зоната.
Икономическият министър Бранко Вукелич с лекота преодоля в четвъртък (22 февруари) вот на недоверие, иницииран от опозиционната Социалдемократическата партия.
Тя настояваше, че Вукелич трябва да понесе политическата отговорност за скандала около корабостроителницата "Бродосплит", чието ръководство бе обвинено в пране на пари.
Други новини - В четвъртък главната опозиционна партия в Румъния, Социалдемократическата, обяви, че следващата седмица ще поиска вот на недоверие срещу министъра на образованието Михаил Хардау, с възможност за вотове на недоверие и срещу други министри от кабинета.
Вотът миналата седмица за отстраняване на министъра на правосъдието Моника Маковей бе успешен, но Конституционният съд постанови, че премиерът не е длъжен да я освободи от длъжност.
На фона на обвинения в корупция и отричане на нарушения министърът на икономиката Дамир Поланчец обяви, че се оттегля от длъжността.
Дамир Поланчец.
След седмици на остри критики от обществеността и от опоненти в парламента Дамир Поланчец, вицепремиер и министър на икономиката на Хърватия, подаде оставка в петък (30 октомври).
Напускам, защото не искам да вредя на работата на това правителство и на управляващата коалиция.
Не искам да принуждавам премиера Ядранка Косор да взема решение дали да остана в екипа й или не", заяви Поланчец пред репортери.
Премиерът прие оставката му.
Поланчец получи силни критики от обществеността във връзка със скандал с местното предприятие за производство на храни "Подравка".
Смята се, че няколко служители на компанията са имали намерение да закупят акции на дружеството и да придобият компанията с фирмени пари - измама, която струва на страната около 34,5 млн. евро.
Според обвиненията Поланчец е защитил членовете на ръководството на "Подравка", което той отрича.
Той заяви, че няма да използва имунитета си като член на парламента, ако обвиненията в корупция прераснат в пълно наказателно разследване.
Поланчец, на 42 г., е работил в компанията за храни, преди да бъде избран в правителството през 2005 г.
След като заподозрените в нередности мениджъри бяха арестувани, сред обществеността, медиите и опозицията се появиха предположения, че уличените лица трябва да са се ползвали с подкрепата на високопоставен правителствен служител, тъй като въпросните сделки са започнали още през 2006 г.
Почти веднага всички обвиниха Поланчец.
Според него обаче незаконните сделки, довели до враждебното придобиване на печелившата компания, са се провеждали не под неговата опека, а под тази на президента Стипе Месич.
Мислех, че той е нормален човек", отговори на нападките Месич, допълвайки, че бившият вицепремиер явно потъва и се опитва да намери спасителен пояс, с който да остане на повърхността.
От седмици опозицията в парламента, както и по-малките коалиционни партньори, призоваваха вицепремиера да подаде оставка.
Поланчец посочи, че е подал оставка два дни преди публичното потвърждение за това, но "е искал да види какво е общественото мнение за него".
Засега професионалното му бъдеще е неясно.
Поланчец обяви, че не възнамерява да се върне към политиката.
С края на настоящото споразумение с МВФ Хърватия ще поеме сама контрола върху фискалната, икономическата и паричната си политика.
Фондът ще бъде в ролята на съветник и ще помага на страната.
Новата политика потвърждава икономическата зрялост на страната, каза хърватският премиер Иво Санадер.
Този месец изтича настоящото споразумение на Хърватия с МВФ.
След изпълнението на всички цели на стендбай споразумението страната е решила да поеме сама управлението на своята икономическа, фискална и парична политика.
Премиерът Иво Санадер обяви решението миналия месец, обявявайки, че новата политика потвърждава икономическата зрялост на страната и демонстрира, че Европейската комисия подкрепя мнението на МВФ.
През 2004 г. Изпълнителният съвет на МВФ одобри 20-месечно стендбай споразумение на стойност 120 млн. евро за подкрепа на хърватската икономическа програма.
Тогава МВФ обяви, че икономическият растеж и инфлацията в Хърватия след средата на 90-те години са сравними с тези на страните от Централна и Източна Европа.
Положителните резултати обаче бяха помрачени от влошаващия се дефицит по текущата сметка и нарастващия външен дълг на Хърватия.
Тези тенденции, които се ускориха след 2000 г., направиха Хърватия уязвима за външни шокове.
Властите признаха този факт и призоваха МВФ да им помогне в изготвянето на пакет от мерки за финансова консолидация и спомагателни структурни мерки.
Споразумението от 2004 г. акцентираше върху два основни проблема: високия дефицит по текущата сметка и стремглаво растящия външен дълг.
През тази година дефицитът е 3 %, спад в сравнение с 6,3 % през 2003 г.
Външният дълг бе намален с 911 млн. евро през последните две години и половина и забави нарастването си до 12 % през тази година, в сравнение с 36 % през 2003 г.
В светлината на тези тенденции Загреб сега иска да се опита да повиши икономическите си показатели със собствени сили, разчитайки на съвети от Фонда от време на време, но не и на конкретни и практически финансови споразумения.
След приключване на настоящото стендбай споразумение с МВФ този месец, Хърватия няма да подписва ново.
От сега нататък Фондът ще поеме съветнически функции, а не кредиторски.
Представители на МВФ ще посещават Хърватия веднъж годишно, за да правят преглед на действията и политиката на правителството.
МВФ обяви, че приветства готовността на страната да поеме отговорност за своята икономика, давайки висока оценка на Хърватия за резултатите, постигнати след 2004 г.
Според Фонда продължаването на приватизацията и преструктурирането на корабостроителната промишленост са две важни области, изискващи особено внимание.
Санадер се съгласи, че тези сфери остават с най-висок приоритет.
Главният прокурор Лаура Кодрута Ковеси съобщи в петък (4 май), че Дирекцията за борба с организираната престъпност и тероризма е започнала разследване срещу министъра на съобщенията Золт Наги.
Той е заподозрян в оказване на подкрепа на транснационална групировка, участвала в организирана престъпност и икономически шпионаж.
Според Ковеси, Наги се очаква да бъде разпитан в прокуратурата в понеделник.
По-късно в петък, Наги отхвърли обвиненията и заяви, че не възнамерява да подаде оставка.
Говорителят на правителството Камелия Спатару заяви ,че министърът няма да бъде уволнен освен ако не се появят сериозни доказателства срещу него.
Стотици учени на държавна служба протестираха в сряда (3 ноември) в София срещу предложените съкращения в бюджета.
Те организираха шествие до сградата на правителството и поискаха оставките на министъра на финансите Симеон Дянков и на министъра на образованието Сергей Игнатов, заплашвайки да затворят научните институции, ако исканията им не бъдат приети.
Учените искат повече пари за своите институции и незабавно изплащане на закъснелите плащания, които им се дължат.
Експертите прогнозират още икономически проблеми и трудности за Сърбия.
Стандартът на живот в Сърбия не се подобрява.
По последни данни на Евростат потреблението на глава от населението в Сърбия е около 2,5 пъти по-малко от това на европейците, или 44 % от средното за ЕС, като се е повишило с 1 % спрямо 2010 г.
В икономически аспект Сърбия изостава след България, която има най-нисък БВП на глава от населението в ЕС – 45 % от средния за ЕС.
Мирослав Здравкович, асистент в белградския Икономически институт, посочва, че когато става въпрос за стандарт на живот, в Сърбия той се понижава, както и в други държави от Западните Балкани.
Неговите дългосрочни прогнози също не са положителни.
През 2014 г. Албания ще изпревари Сърбия по показателя среден БВП, защото – благодарение на емиграцията – там няма банкова криза и през последните години не се регистрира спад на БВП.
През 2014 г. само Босна и Херцеговина (БиХ) ще бъде по-бедна от Сърбия", каза Здравкович.
Той добавя, че заплатите в Сърбия са пет пъти по-ниски, отколкото в западните държави, но цените на услуги като здравеопазване и образование са само малко по-ниски, което означава, че стандартът на живот в Сърбия е три пъти по-нисък, отколкото на Запад.
Ние сме една разбита държава – докато не се създаде нова държава, няма да има напредък.
В геополитически план в Косово и Албания няма пречки пред икономическия растеж, докато Сърбия съзнателно и умишлено се дърпа сама надолу", каза Здравкович.
През последните три години стандартът на живот в Сърбия бързо се понижава, а броят на безработните рязко се е увеличил и продължава да расте, предупреждава Данило Шукович от Института за социални изследвания в Белград.
С отслабването на икономиката се засилва несигурността на заплатите и редовното им плащане", каза Шукович за SETimes, като добави, че "никой не би могъл да оцелее след това, което преживя Сърбия: войни, санкции и Слободан Милошевич".
След демократичните промени през 2000 г. новите правителства не само не се възползваха от възможността, а продължиха със системата на Милошевич с тази разлика, че вече политическата партия не е само една и че няма санкции и изолация от международните институции", каза Шукович.
Много мръсни пари минаха през частни фирми, безпрепятствено бяха извършвани кражби и измами, а Сърбия беше управлявана от магнати, допълни той.
Институциите работят в интерес на магнати и политици, а хората обедняват.
Успявахме да прикрием това с чуждестранни инвестиции, но всичко излезе на повърхността със започването на световната криза.
Въпреки всичко щяхме да се окажем в тази ситуация, дори и без икономическия спад в глобален мащаб", каза Шукович.
Решението на проблема, казва той, е да се скъсат връзките между изпълнителната власт, политическите партии, магнатите и съдебната власт.
Всичко трябва да бъде прозрачно; необходими са ни сериозни резултати в борбата срещу корупцията – арест като този на Санадер в Хърватия.
Трябва да се потърси отговорност от онези, които ни доведоха до това положение.
Целият процес на приватизация трябва да бъде преразгледан", каза Шукович.
За гражданите ситуацията е ясна – техният жизнен стандарт е нисък.
Ежедневно се сблъсквам с факта, че стандартът е три пъти по-нисък, отколкото в Европа.
Когато всеки ден отида в магазина, съм наясно колко скъпо е всичко и колко много неща не мога да си позволя", каза за SETimes пенсионерът Славолюб Драгич, на 67 г.
По данни на Евростат през 2011 г. стандартът на живот на сръбските граждани е бил три пъти по-нисък от средния за ЕС.
БВП на глава от населението в Сърбия се равнява на 35 % от средния за ЕС, а в Македония той е 36 %.
Черна гора е подобрила положението си, достигайки 43 % от БВП през 2011 г., с 2 % повече, отколкото през 2010 г.
В Хърватия БВП е същият както през 2010 г. – 61 % от средния за ЕС.
Най-зле се представят по този показател Албания, с 31 %, и БиХ, с 29 %.
В БиХ този показател се е понижил с 2 % в сравнение с 2010 г., докато в Албания се е увеличил с 3 %.
Основните европейски финансови институции наддават за "Банка комерчиала ромъна" (БКР).
Със своите активи на стойност 6 млрд. евро, 41 окръжни клона и 284 други подразделения тя е най-голямата банка в страната.
Румънската служба за оздравяване на държавните активи се е спряла на следните кандидати: "Фортис", "Банко комерсиал португеш", Националната банка на Гърция, "Дойче банк", "БНП Париба", АБН АМРО, "CEE - Ерсте банк", "Кей Би Си" и "Банка интеса".
Приватизацията на БКР е най-голямото подобно начинание в Румъния досега.
Шефът на мисията на МВФ в Албания Геруин Бел призова във вторник (7 април) правителството да намали бюджетните разходи през тази година, тъй като не се очаква повишение на приходите.
Бел направи препоръката по време на среща с министъра на финансите Ридван Боде и управителя на централната банка Ардиан Фулани.
МВФ прогнозира слаб икономически растеж през 2009 г., но предвид световната икономическа криза и нейното влияние върху банките, правителството трябва да разгледа сериозно предложенията, заяви Бел.
Министерството на икономиката на Румъния съобщи през уикенда, че до края на годината възнамерява да затвори 50 рудници, повечето от които се намират в Северна Румъния .
Според Министерството, разходите по проекта могат да възлязат на 125 милиона евро.
След 1997 г. правителството е затворило 142 рудници и е намалило работните места в рудодобивната индустрия от 175 879 на 48 519.
През тази година се очаква да бъдат съкратени 11 000 служители от сектора, което е с 2500 повече отколкото през миналата година.
Международните донори оценяват прогреса в Косово след края на конфликта през 1999 г. , но също така обръщат внимание на нуждата от убедително изпълнение на програмата от реформи, за да продължат икономическото подпомагане.
П, AФП, Новинарска служба към ООН, Световна банка, Seerecon.
Международните донори оценяват прогреса на в Косово след края на конфликта през 1999г., но също така обръщат внимание на нуждата от убедително изпълнение на програмата от реформи, за да продължат икономическото подпомагане.
На срещата в Брюксел във вторник (5 ноември), представители от 34 страни-донори и 13 международни организации оцениха постиженията на Косово след конфликта и обсъдиха средносрочните му перспективи и приоритети.
Конференцията се председателстваше от Европейската комисия и Световната банка.
Тя беше посетена за първи път от министър-председателя на Косово Байрам Реджепи и други членове на временното правителство.
Участваха също ръководителят на МОНК Михаел Щайнер и членове на неговия екип.
Програмата за преструктуриране и възстановяване от 1999-2003 г., която донорите одобриха на първата конференция за Косово, навлезе в третата си година.
От ангажиментите на донорите на обща стойност 2.3 млрд евро, разходите се очаква да достигнат 2 млрд евро до края на годината.
Средствата са подкрепили забележителния прогрес при старта на държавната администрация, смекчаването на последиците от конфликта и развитието на пазарна икономика.
През последните три години повече от 40000 къщи са възстановени или построени наново; 80 процента от здравните заведения в селските райони са реконструирани и оборудвани; ремонтирани са 500 км пътища; добивът на пшеница е нараснал значително и посрещна 66 процента от нуждите на страната през 2000 и 2001 г.; записванията в училищата и университетите също са нараснали значително; а важните обществени институции, включително законодателните органи и органите на реда, са укрепнали.
Но бедността и безработицата все още са високи - икономиката на областта е една от най-слабите в Европа.
"Дванадесет процента от населението живее в абсолютна бедност ... ние не изнасяме почти нищо и на практика не получаваме чуждестранни инвестиции", каза Щайнер.
Той изтъкна също нуждата от подобряване на условията за завръщането на бежанците и насилствено изселените от страната (НИС) от малцинствените общности, като призна, че повечето от тези, които не са напуснали Косово, продължават да живеят при "неприемливи" условия.
"Ние трябва да предоставим предимствата от прогреса на всички общности в Косово", каза Щайнер, като апелира за още помощи от донорите.
Само постоянни високи нива на икономически растеж могат да създадат работни места и доходи, които да откъснат много от бедните от мизерията и също така да осигурят икономически възможности за завърналите се", каза съпредседателят на конференцията Кристиан Портман, директор на Световната банка в страната и регионален координатор за югоизточна Европа.
Реджепи предупреди ЕС да не приема никакви клаузи в проекта за конституцията на Сърбия и Черна гора, които споменават Косово като част от новия съюз.
Неговият възглед беше подкрепен от Щайнер, който каза, че крайният статут на сръбската област трябва да бъде определен от Съвета за сигурност към ООН.
Донорите одобриха икономическите приоритети, очертани в правителствената програма, включително подпомагането на икономическото развитие и растеж и увеличаване на заетостта; подобряване жизнения стандарт на социално слаби групи и достъпа до по-качествено образование и здравеопазване; осигуряване на ефикасна и прозрачна държавна администрация и осигуряване на равни възможности за всички граждани, подкрепяйки завръщането на бежанците и НИС.
Въпреки че срещата не целеше събирането на нови дарения, донорите прецениха, че ще са нужни допълнителни 450 млн евро за финансирането на програмата на Косово за държавни инвестиции в периода от 2003г. до 2005г., а 50 млн евро ще са необходими за подпомагането на общия бюджет.
Върховният представител на международната общност Пади Ашдаун заяви в петък (20 януари), че икономическите реформи са единствения път за БиХ и че профсъюзите ще бъдат основен партньор в този процес.
Ашдаун направи изявлението след срещата си в Сараево с председателите на синдикатите на БиХ и Република Сръбска - Едхем Бибер и Чедо Волаш.
Той допълни, че първият етап на реформите ще бъде труден и че той трябва да включи създаването на единна митническа служба и въвеждането на ДДС във федерацията.
В понеделник (7 април) американският посланик в БиХ Клифърд Бонд започна кампания за представянето на американските икономически програми, които имат за цел насърчаването на търговията и предприемачеството в БиХ.
Тридневната кампания се проведе в Мостар, Сараево, Тузла и Баня Лука.
Според други новини, премиерът на Република Сръбска Драган Микеревич се срещна с представители на Германската асоциация за техническо сътрудничество (GTZ), за да обсъдят възможностите за двустранно сътрудничество.
До края на месеца ще бъде проведена още една среща.
Междувременно, външният министър на БиХ Младен Иванич посети в понеделник Любляна, за да се срещне със словенския си колега Димитри Рупел и други официални лица.
Той подписа споразумение за митническо сътрудничество и обсъди замразените сметки в чужда валута на граждани на БиХ в една от банките на бивша Югославия - Люблянска банка.
МВФ предвижда ръст на икономиката на Македония през 2010 г.
Македонците могат да очакват съживяване на икономиката след тазгодишния спад от 1,3%.
Администрацията на македонския премиер Груевски намали предвидените разходи и издаде бонове, деноминирани в евро в отговор на глобалната икономическа криза.
МВФ в понеделник (28 декември) и похвали властите за разумните фискални и валутни стъпки в отговор на глобалната криза.
Очакваният спад от 1,3% тази година се очаква да бъде последван от ръст от 2% на БВП през 2010 г., отбелязва Международната финансова институция във Вашингтон в годишен преглед на македонската икономика.
Балканите, отбелязват изпълнителните директори на Фонда и цитират макроикономическата политика на страната като една от причините за това.
Износът намаля, както и външното финансиране, след като Македония почувства отражението на глобалната криза в края на 2008 г.
В резултат на това икономиката на страната преживя рязък спад, приходите от данъци намаляха както и валутните резерви на централната банка.
В отговор на това правителството намали увеличаването на разходите и издаде бонове, деноминирани в евро на стойност 175 милиона евро през юли, което помогна за увеличаване на резервите и осигури достатъчно финансиране на бюджета.
Националната банка на Македония успя да забави увеличаването на кредитите и да задържи намаляването на резервите като затегна ликвидността на банките и изискванията за резервите и като повиши лихвените проценти от 7 на 9%.
Разумната фискална и валутна политика и връзването на разменния курс с еврото също помогнаха на Македония, тъй като положението в страната се стабилизира и доверието нарасна през втората половина на годината, според МВФ.
Фондът също отбеляза, че няма значително разминаване в разменния курс и призова Скопие да извърши структурни реформи особено в сектора на държавната администрация и съдебната власт, за да увеличи конкурентоспособността на страната и да осигури чуждестранни преки инвестиции.
Големият, но вече намален, дефицит по текущата сметка в контекста на фиксирането на обменния курс е източник на уязвимост и ограничава възможностите за политически маневри", подчерта Фондът.
"В краткосрочна перспектива, ключово предизвикателство ще продължи да бъде подкрепата на растежа и намаляването на външния дисбаланс.
Приветствайки затягането на валутната политика през първата половина на 2009 г. изпълнителните директори на МВФ изразиха подкрепата си за неотдавнашното намаляване на лихвените проценти при наличието на подходящи условия.
Но те също предупредиха македонските власти, че не трябва да се правят планове за облекчаване на валутната политика, докато няма "ясни признаци за трайни благоприятни тенденции в платежния баланс и международните резерви".
Директорите на МВФ също заявиха, че прогнозите на властите за приходите за 2010 г. могат да се окажат оптимистични, но те приветстват тяхната готовност да предприемат необходимите стъпки за изпълнение на целта да постигнат дефицит от 2,5% на БВП, предвиден в бюджета на страната за следващата година.
Директорите са обнадеждени до голяма степен от стабилното състояние на банковата система и ниската й степен на зависимост от външно финансиране", заяви Фондът в изявлението си в понеделник.
Бордът на МВФ също приветства плановете да се предприемат стъпки за укрепване на механизмите за реагиране на кризата и за приемане на законодателство, което ще им позволи да се намесват в проблемните банки, без да имат проблеми със съдебната система.
Четирима членове на семейството на босненско-сръбския лидер от времето на войната Радован Караджич са сред лицата, чиито банкови сметки бяха замразени по нареждане на Върховния представител Пади Ашдаун.
Висшият представител на международната общност в Босна и Херцеговина (БиХ) съобщи в понеделник (7 юли),че неговата служба е замразила банковите сметки на 14 души, за които се смята, че укриват обвиняеми пред Трибунала на ООН на военни престъпления, включително съпругата, брата, сина и дъщерята на едно от най-издирваните от Трибунала лица.
Днешното решение говори ясно за следното: международната общност е решена, в тясно сътрудничество с нашите партньори в БиХ, да засили натиска, така че всички лица, обвинени във военни престъпления от МТБЮ, да бъдат изправени пред съда в Хага," заяви Върховният представител Пади Ашдаун пред журналисти в Сараево.
Четирима члена на семейството на бившия босненско-сръбски лидер Радован Караджич са включени в списъка на 14-те босненски сърби, чиито сметки са замразени.
Службата на Върховния представител декларира миналата зима, че ще се опита да отреже източниците на финансиране, които позволяват на Караджич, обвинен в геноцид през 1995 година, все още да се укрива.
В списъка е включен и заместник-председателят на Националното събрание на Република Сръбска Джоджо Арсенич, когото Ашдаун отстрани от заемания пост същия ден.
Предприетите в понеделник действия произтичат от решението на ЕС миналата седмица да прибави още 12 души, включително съпругата и сина на Караджич, към списъка на лицата	, на които ще бъде забранено да влизат в държави-членки на ЕС.
Междувременно САЩ са прибавили три имена към списък от повече от 150 души, чиито сметки в САЩ са били замразени заради пречките, които те са създавали в хода на приложението на мирните споразумения в БиХ, Косово и Македония.
Ашдаун посочи, че методите за изработване на списъци, възприети от Службата на върховния представител, са същите като тези, прилагани от американското правителство и ЕС и че списъкът от понеделник е административна мярка, а не съдебен процес.
"Действал съм тогава, когато съм преценил, че разполагаме с достатъчно солидни доказателства", каза той.
Ашдаун подчерта, че в хода на залавянето на заподозрени във военни престъпления местните власти са равностойни партньори на международни фактори като ЕС, Трибунала на ООН и силите на СФОР.
Членовете на коалицията разполагат с различни оръжия, които използваме по различни начини в различни моменти, но всички имаме една съгласувана цел, а тя е да изчистим БиХ," изтъкна той и допълни, че международната общност е заела много по-активна позиция през последните няколко месеца за пресичане на връзката между предполагаемите престъпници и мрежите им за поддръжка.
Вместо да стоим и чакаме кога ще падне отровният плод, сега ние усилено и систематично атакуваме клона, ствола и корените," каза Ашдаун.
Управителят на централната банка Дурмуш Йълмаз каза в понеделник (27 октомври), че турската икономика засега не се нуждае от финансова подкрепа от страна на МВФ.
"На настоящия етап ние нямаме нужда от пари от МВФ.
Има обаче неясноти по отношение на това, което може би ни очаква в предстоящия период.
Затова ние намираме за полезно да осъществим някои регулативни мерки, за да възстановим доверието в световните пазари", каза Йълмаз.
В неделя министър-председателят Реджеп Тайип Ердоган каза, че той не е за ново споразумение с МВФ.
"В този кризисен период ние няма да погребем нашето бъдеще, като се подчиним на исканията на МВФ".
Последното стендбай споразумение на Турция с МВФ на стойност 10 милиарда далара изтече през м. май.
Световната банка ще предостави 17 млн.
На семинар за безопасността на пътищата, представителят на Световната банка в Албания Йожен Скантей потвърди в понеделник (17 февруари), че банката ще предостави 17 млн. щатски долара за финансирането на проекти за поддръжка на пътищата.
Президентът Алфред Моисиу, транспортният министър Спартак Почи и министърът на обществения ред Луан Рама също присъстваха на семинара.
В речта си Моисиу подчерта значението на пътната инфраструктура за икономическото развитие и благодари на банката за нейната помощ в тази област.
Мугур Изъреску получи още един мандат като управител на централната банка.
Още в деловите новини: в Тирана беше създадена албано-американска фондация; германски туроператор ще рекламира румънския туризъм.
Мугур Изъреску.
Комисията по бюджет и финанси на румънския парламент подкрепи във вторник (6 октомври) кандидатурата на Мугур Изъреску за управител на централната банка за още един петгодишен мандат.
Изъреску е координатор на икономическата политика на Румъния от 19 години.
Флорин Георгеску, Бодган Олтяну и Кристиан Попа бяха преназначени като заместник-управители.
Във вторник (6 октомври) в Тирана беше създадена Албано-американска фондация за развитие.
Организацията има за цел да подпомага развитието в областта на образованието, лидерските умения, културния и екологичния туризъм.
Фондацията се ползва с подкрепата на USAID.
Повече от десет чуждестранни дружества проявяват интерес към придобиването на фалиралия производител на млечни изделия "Суедмилк Македония", съобщи синдикът на дружеството Благой Макревски в понеделник (5 октомври) по време на среща на млекопроизводителите в Битоля.
До края на месеца се очаква да бъдат получени предложения от няколко потенциални купувачи.
Германският туроператор ТУИ ще рекламира Румъния от догодина, съобщи във вторник (6 октомври) румънският министър на туризма Елена Удря.
ТУИ ще издаде специална брошура за страната.
120 000 екземпляра от брошурата ще бъдат разпространени чрез туристическите агенции в Германия.
Прищина бе домакин на международен форум "Косово - енергийна възможност", който се проведе в понеделник (5 октомври) и вторник в опит да бъдат привлечени чужди инвестиции в областта на енергетиката.
Премиерът Хашим Тачи обеща на участниците безопасна и благоприятна среда за инвестиции.
Във форума участваха дружества от Германия, Италия, Франция, Австрия и Швейцария.
Продажбите на автомобили в Турция достигнаха рекорден ръст от 85,3 % спрямо предходната година, като през септември бяха продадени 81 397 автомобила след августовския спад от 18,5 % спрямо предходната година, по публикувани във вторник (6 октомври) данни на Асоциацията на търговците на автомобили.
До момента автомобилната индустрия регистрираше загуби поради спада в световната икономика.
МВФ е поискал от Сърбия да увеличи усилията за хармонизиране на приходите и разходите и да направи държавните дружества по-ефективни, съобщи във вторник (6 октомври) заместник-директорът на фонда Мурило Португал.
Португал е обсъдил със сръбските власти реформите в областта на държавните финанси през 2010 г., които ще бъдат обсъдени при предстоящото посещение на МВФ на 20 октомври.
Централната банка на Косово (ЦБК) успя да постигне своите цели, въпреки че международната финансова система бе изправена пред "една от най-лошите кризи в историята", заяви управителят на банката Хашим Реджепи.
Косово предприема различни мерки за предотвратяване на ефектите от световната икономическа криза.
Една от тях е създаването на междуведомствена комисия, която да защити финансовата стабилност на младата държава.
Комисията бе създадена след подписването на съвместен меморандум за разбирателство между Централната банка на Косово (ЦБК), министерството на финансите и икономиката и парламентарната комисия по бюджет и финанси.
Според ЦБК комисията вече е провела първото си заседание и е определила своите цели.
Основната цел на банката през 2009 г. ще бъде присъединяването на страната към МВФ.
Управителят на ЦБК Хашим Реджепи направи изказване пред пресата за усилията, които правителството полага, за да се справи с кризата.
Банката успя да постигне своите цели, въпреки че международната финансова система бе изправена пред "една от най-лошите кризи в историята", заяви той във вторник (10 март).
Той каза също за държавната медия РТК, че финансовата система на Косово е "стабилна".
Правителството смята, че е успяло да запази постигнатите като цяло окуражителни резултати, въпреки отбелязания рязък спад в стойността на портфейла на Пенсионния фонд на страната заради обезценяването на неговите инвестиции в чужбина.
Стойността на тези загуби достигна 100 млн. евро през 2008 г. и приблизително 8 млн. евро само през януари.
Въпреки това Реджепи смята, че загубите на фонда са били пропорционално "по-ниски от загубите на финансовите пазари".
Правителството твърди, че е предприело бързи мерки за борба с кризата.
Между тях са създаването на фонд от 200 млн. евро в случай на необходимост от спешна финансова интервенция в икономическия сектор на Косово; внимателно управление на активите на ЦБК; засилен надзор над банките в страната и засилване на сътрудничеството между ЦБК и други централни банки.
Считано от 1 януари, Прищина също така намали някои данъци с надеждата да стимулира потреблението и чуждестранните инвестиции.
Данъците върху доходите не надвишават 10 %, а при корпоративното облагане се прилага плоска ставка от 10 %.
Като една от най-бедните държави в Европа, Косово изпитва и други последствия от световната криза.
Паричните преводи от притиснатите от кризата емигранти в чужбина – важен източник на национален доход – спадат, както и търсенето на изнасяните от страната продукти, най-вече метали.
Косовският всекидневник "Експрес" съобщи, че постъпленията от износ на страната през януари са спаднали с почти 50 % спрямо предходната година - от 11,4 млн. евро до 6,7 млн. евро.
Според вестника експерти смятат, че Косово не може да избегне кризата.
Премиерът Костас Симитис заяви в събота (4 октомври), че Летните олимпийски игри през 2004 г. ще стимулират икономиката на страната и ще засилят туристическия сектор.
"Олимпиадата е културна и икономическа инвестиция с висок риск, но и висока печалба", каза той в интервю за местен вестник.
Правителството се надява, че икономическата обстановка след Олимпиадата ще спомогне за намаляване на огромния държавен дълг, добави той.
В други новини, Гърция подписа споразумение за сътрудничество с Хърватия в петък, с което ще предостави финансова помощ за усилията по ликвидиране на пехотните мини.
Гърция ще отпусне на Хърватия 700000 евро в период от три години.
Гръцка неправителствена организация ще извърши демонтажа на мините.
Икономиката на страната е в най-доброто си състояние откогато и да било, каза пред репортери икономическият министър и главен преговарящ с ЕС Али Бабаджан в неделя (14 август).
Макроикономическата стабилност и доверието в правителството, обясни той, доведоха до допълнителни чужди инвестиции и икономически растеж.
Той добави, че инфлацията е под контрол и ще бъде напълно овладяна догодина.
Бюджетът за сигурността на Олимпийските игри в Атина нарасна с още 25 %, като надхвърли 1,2 милиарда евро.
До церемонията по откриването на игрите остават три седмици и гръцките организатори очакват разходите още да се повишат.
Гръцките военноморски сили провеждат учение в сряда (21 юли), което е част от подготовката за предстоящите Олимпийски игри.
Бюджетът за сигурността на игрите нарасна с 25 %.
Бюджетът за сигурността на Олимпийските игри в Атина нарасна с още 25 %, като достигна над 1,2 милиарда евро, каза гръцки официален представител в сряда (21 юли).
До откриването на игрите на 13 август остават още три седмици и се очаква разходите за тази рекордна по бюджет операция за сигурност още да се увеличат.
Идват нови сметки", каза в сряда заместник-министърът на финансите Петрос Дукас.
Според предишните изчисления разходите за мерките за сигурност бяха около 1 милиард евро - почти четири пъти повече от сумата, похарчена за олимпиадата в Сидни през 2000 г.
Дукас обясни новото увеличение на бюджета с нарастващите изисквания на международната общност по отношение на сигурността.
Голяма част от бюджета за сигурност досега е похарчена за високотехнологично оборудване за наблюдение, нови оръжия, патрулни кораби, а 255 милиона долара струваше договорът за изграждане на мрежа за сигурност, сключен с ръководен от САЩ консорциум.
Според Дукас новите разходи включват повече от 2 млн. евро за малък дирижабъл, оборудван с камери с висока разделителна способност и системи за откриване на химически вещества.
За да се гарантира сигурността на първите Летни олимпийски игри, които ще се проведат след терористичните нападения в Ню Йорк и Вашингтон на 11 септември 2001 г., Гърция работи с консултантска група, включваща представители на седем държави, сред които Великобритания, Израел и Съединените щати.
Атина помоли и НАТО за подкрепа след терористичните бомбени атентати в Мадрид през март, при които загинаха 191 души, а в момента алиансът разглежда втора молба от страна на Гърция.
Вероятно ще бъде взето решение през следващите няколко дни, каза говорител на НАТО.
Гръцките власти обещаха, че за спортистите от Великобритания, Израел и САЩ - за които се смята, че има най-висок риск да се превърнат в потенциални терористични цели - ще бъде предоставена 24-часова въоръжена охрана.
Но властите казаха, че няма да се разреши на отборите, които участват на Олимпийските игри, да водят своя собствена въоръжена охрана, тъй като конституцията на страната не разрешава на чужденци да носят оръжие на гръцка земя.
Министърът на обществения ред Георгиос Вулгаракис каза в сряда, че единствено на охраната, придружаваща държавните ръководители, ще бъде разрешено да носи оръжие въз основа на международни протоколи.
Що се отнася до игрите, ясно е, че гръцките власти носят изключителна отговорност и те са направили всичко, което e в рамките на човешките възможности, за да може игрите да се проведат в безопасна и мирна обстановка", каза Вулгаракис.
Във Вашингтон министърът на отбраната на САЩ Доналд Ръмсфелд посочи, че не са съвсем точни съобщенията, че Съединените щати ще изпратят 400 войници от специалните части, като отбеляза, че войниците ще бъдат под командването на НАТО, а не на САЩ.
Това по същество не означава участие на войски на САЩ, това е единствено мисия на НАТО.
Доколкото знам, не става въпрос за нищо друго, освен за взаимоотношения между Гърция и НАТО", е казал Ръмсфелд, цитиран от АФП, на пресконференция в Пентагона.
"Съединените щати са част от НАТО...
Гърция работи с НАТО", е казал Ръмсфелд.
Междувременно гръцкият военен флот проведе учение в сряда, насочено към повишаване на готовността за гарантиране на сигурността по време на игрите.
Същият ден главното морско пристанище в Атина беше затворено в продължение на два часа, за да могат водолази да инсталират подводна система за контрол, която е част от обширна мрежа от сензори и камери, предназначени да охраняват Олимпийските игри.
Други новини: В ранните часове в четвъртък два "коктейла Молотов" бяха хвърлени по сграда, свързана с Олимпийските игри.
Целта е била министерството на културата, в което се провежда Културната олимпиада - четиригодишен фестивал, който включва художествени изложби и представления и продължава до игрите.
Не се съобщава за щети или жертви.
Властите замразиха в четвъртък (27 януари) банковите сметки на около десет компании, регистрирани на адреса на телевизионния канал А1, включително и тези на медията.
Според прокуратурата са блокирани общо 4 млн. евро.
Решението идва след арестуването в края на декември на собственика на А1 Велия Рамковски въз основа на обвинения в измама и организирана престъпност и е част от акция, насочена срещу укриването на данъци.
Каналът отново заяви в четвъртък, че арестът и замразяването на банковите сметки са политически мотивирани, тъй като каналът често е критикувал управляващата партия ВМРО-ДПМНЕ.
Белград смята да използва заем от ЕИБ за изобретения и научни изследвания.
Други новини от областта на науката: Македония бе домакин на конференцията "Иновации в образованието"; млади учени от България призовават за нов университет.
Сръбският президент Борис Тадич подписа споразумение за заем от 200 млн. евро от ЕИБ за развитие на науката и технологиите.
Сръбското правителство и Европейската инвестиционна банка (ЕИБ) подписаха в четвъртък (4 март) споразумение за заем от 200 млн. евро за насърчаване на дейностите в областта науката и технологиите.
На церемонията по подписването в Белград президентът Борис Тадич каза, че Сърбия ще инвестира милиони от собствения си бюджет през следващите няколко години за развитие на науката и технологиите.
Сред заплануваните проекти са изграждането на център за изследване на стволови клетки в Крагуевац, заедно с най-голямата регионална база за медицина в Белград и жилища за студенти и млади учени.
Македония бе домакин в петък (5март) на международна конференция под надслов "Иновации в образованието".
Проявата првлече студенти от Македония, Черна гора, Косово и Албания, които споделиха своите виждания за бъдещето на образованието с представители на министерствата на образованието от четирите страни.
Повече от половината от сръбските младежи използват интернет ежедневно, според репортаж на вестник "Блиц" от четвъртък (4 март).
В доклада се посочват резултати от проучване, показващо, че около 11 % от анкетираните използват глобалната мрежа от време на време, докато само 3 % изобщо не влизат в интернет.
На 1 март в София се проведе Шестият годишен иновационен форум в България, организиран от Фонда за приложна научна работа и комуникации в сътрудничество с икономическото министерство и Световната банка.
Форумът под надслов "Наука, технологично развитие и иновация - политики за растеж и развитие през следващото десетилетие", раздаде награди на местни дружества и организации за научни изследвания за техните постижения.
Асоциацията на младите учени изрази подкрепата си за идеята да се основе университет към Българската академия на науките.
Инициативата е част от мерките за реформиране на най-старата академична институция в страната при същевременно увеличаване на научните изследвания там.
Седмици преди присъединяването си към ЕС икономиката на Румъния се развива с бързи темпове.
Политиците обаче трябва да помислят за дъргосрочна стабилност, пише икономистът и бивш министър на финансите на Румъния Даниел Даяну.
Румънска работничка глади във фабрика в Крайова на 250 км от Букурещ.
Промишлеността в страната се съвзема след поредица от икономически шокове.
По-малко от три месеца делят Румъния и съседна България от влизането в ЕС.
Тема на повечето дискусии напоследък е настояването на Брюксел за по-нататъшен мониторинг и неохотата на някои от сегашните страни-членки на ЕС да приемат работници от България и Румъния.
Но каква е икономическата ситуация в двете страни?
В крайна сметка способността на двете страни да се приспособят към нова, конкурентна среда, може да окаже по-голямо влияние върху потока на работната сила, отколкото политиката, определяна от Дъблин или Лондон.
Става така, че икономическите перспективи в Румъния се проясняват точно навреме за членството й в ЕС.
В много отношения страната процъфтява.
Ръстът на БВП бе 6,9 % през първото тримесечие на тази година, а през второто достигна 7,8 %.
Продължава дефлацията.
Инфлацията в годишно изражение от декември до декември вероятно ще се доближи до планираното равнище от 5 % за тази година, в сравнение с 8,6% през 2005 г.
Промишленото производство се възстановява след серии от тежки шокове.
Рязкото поскъпване на местната валута (поради масивни капиталови притоци) и рязкото повишаване на цените на енергията (като предпоставка за привеждане на относителните вътрешни цени към равнищата на ЕС) предизвикаха напрежение в немалко промишлени производства през последните няколко години.
Действително, ръстът на промишленото производство намаля през 2005 г., а лошата реколта снижи ръста на БВП до 4,5 % през 2005 г., което е рязък спад спрямо 8,3 % през 2004 г.
Скоростта, с която промишлеността се възстановява, показва, че резервите за ефективност все още са много големи в румънската икономика и шоковете могат да бъдат преодолени адекватно, при условие, че управлението е добро и че усвояването на нови технологии е задоволително.
Бюджетните приходи нарастват и може да скочат над 32 % от БВП през тази година (в сравнение с 30 % през миналата година).
Тази тенденция изглежда ще оправдае онези, които подкрепяха въвеждането на твърд данък от 16 % през 2005 г.
Трябва обаче да се отбележи, че в бюджета бяха включени допълнителни приходи поради много високия темп на икономически растеж, както и поради това, че твърдият данък се прилагаше в области, където се налагаха по-ниски или никакви данъци.
По-високите бюджетни приходи подпомагат финансово така необходимити инвестиции в образованието и инфраструктурата във време, когато присъединяването към ЕС подлага на натиск правителството да увеличи производството на публични стоки.
Безработицата е малко над 5%, макар че това до голяма степен се дължи на голямата миграция.
Не на последно място трябва да се спомене бързия ръст на износа, който надмина 18 % през първата половина на тази година.
Нови административни сгради се извисяват над традиционната архитектура в центъра на Букурещ.
Като цяло румънската икономика се развива бързо, опровергавайки не толкова оптимистичните прогнози.
Някои неща обаче трябва добре да се преоценят.
Първо, правомерен е въпросът дали темповете на икономическия растеж са стабилни.
Съществуват данни, които налагат по-нюансирано мнение за вътрешната динамика на румънската икономика.
Така например износът през последните години е по-малък от вноса и дефицитът по текущата сметка е нараснал вероятно до 10 % от БВП през 2006 т.
Финансирането на голям дефицит в текущата сметка не е проблем през последните години поради големи чужди преки инвестиции.
Но ситуацията може да се промени през идните години след приключването на големите приватизационни сделки.
Дори при нарастване на преките инвестиции след присъединяването към ЕС, това не може със сигурност да се смята за дългосрочна тенденция.
Някои анализатори предупреждават за опасността от голям дефицит в текущата сметка в няколко от страните в преход, включително и Румъния.
Тези опасности трябва да се преценят в контекста на правилата за свободно движение на капитали (нещо задължително за страна, присъединяваща се към ЕС), затягането на валутната политика както в ЕС, така и в Съединените щати и не на последно място, големите заеми в чужда валута, взети от отделни лица и местни компании.
Бюджетната политика обаче не може да направи много по отношение на растящия дефицит по текущата сметка при рязкото нарастване на кредитите вътре в страната и външни кредити в частния сектор.
В края на юли кредитите, отпускани за неправителствения сектор нараснаха с повече от 100 % в Румъния в сравнение с юли 2005 г.
Делът на вътрешния кредит към БВП в Румъния се намира в долния край на скалата в Европа и търговските банки ще искат да се възползват от очакваните добри перспективи за икономиката в страната, която ще стане част от ЕС през 2007 г. и която се развива много бързо през последните години.
Едновременно с растящите дефицити, много други фактори като инфлационния натиск, поради повишаването на общото търсене след присъединяването, режима на валутната политика, който предполага гъвкав обменен курс и възможно увеличаване на тежестта върху държавния бюджет (поради задълженията, произтичащи от присъдиняването и необходимостта да се развива вътрешната инфраструктура) налагат по-трезва преоценка в дългосрочен план.
В неотдавнашен доклад на Световната банка се оценяват високо реформите в Румъния и се изразяват надежди за годините след присъединяването.
Ръст между 5,5-6 % годишно е реалистичен за румънската икономика.
Ако тя продължи да се развива в правилната посока може да се постигне и по-висок траен ръст на развитието й.
Румънската икономика се нуждае от по-постоянни инвестиции, по-добра инфраструктура и средногодишен растеж от над 6 % в дългосрочен план.
И което е по-важно, тя се нуждае от по-бързо усвояване на нови информационни и комуникационни технологии.
Изследователската и развойна дейност се очаква да регистрира ръст от 0, 7 % от БВП през 2007 г., което все още е твърде далеч от изискването от 3 % на Лисабонския дневен ред.
Дори ако тази цифра наближи 2 % до края на десетилетието, интензивността на икономическите нововъведения и темповете на усвояването на нови технологии ще бъде изключително важно за Румъния.
За да стане това повсеместно, добрите управленски практики трябва да бъдат подкрепени от по-добро обучение.
Усвояването на високи технологии ще повиши общата производителност и ще позволи на Румъния да догони другите страни-членки на ЕС в икономическо отношение, както и да се конкурира по-добре в световен мащаб.
Ако румънската икономика продължава да расте с около 4 % по-бързо от европейската, заедно с възможно поскъпване на местната валута с 2 % (до приемането на единна валута) след десет години доходите на глава от населението в Румъния могат да достигнат 60 % от средните доходи в ЕС.
Междувременно високата степен на усвояване на еврофонводете ще помогне за модернизиране на земеделието и ще намали миграцията.
Това няма да бъдат незадоволителни резултати.
Държавната политика обаче трябва да играе главна роля в постигането им.
Албанският вицепремиер и външен министър Илир Мета се срещна в четвъртък (19 декември) с косовския министър на търговията Али Якупи, за да договорят по-нататъшно сътрудничество в областта на икономиката и търговията.
На втория ден от визитата си в Прищина, Мета обсъди конкретните инициативи за двустранните връзки с представители на Икономическата камара на Косово.
Мета се срещна и с командващия Корпуса за защита на Косово Агим Чеку, с когото дискутираха присъединяването на повече представители на етническите малцинства в Косово към корпуса и пълноценното му участие в процесите на интеграция на региона.
Финансовият министър Георгиос Алогоскуфис и турският държавен министър Кюршад Тюзмен се срещнаха в Атина в сряда (5 април) и изразиха взаимното си желание да разширят двустранните си търговски и икономически връзки чрез установяване на редовно сътрудничество.
Разговорите се проведоха след важната вест, че Националната банка на Гърция ще закупи дял от 46 % в турската "Финансбанк".
През първата половина на 2004 г. размерът на износа между Албания и Сърбия и Черна гора се удвои в сравнение със същия период на миналата година.
Бизнесът стимулира в най-голяма степен възстановяването на връзките между двете западнобалкански държави.
Посещението на бившия премиер Илир Мета в Белград през 2002 г. бе първото посещение на албански премиер в страната от 1946 г.
През последните месеци се наблюдава значително засилване на икономическите връзки между Албания и Сърбия и Черна гора.
Според официални данни през първата половина на 2004 г. албанският износ за Сърбия и Черна гора е възлизал на 2,3 млн. долара, докато Сърбия и Черна гора е изнесла за Албания стоки за 13 млн. долара.
Тези стойности са два пъти по-високи от размера им за миналата година.
Според албански представители споразумението за свободна търговия между страните, подписано в края на 2003 г., е основният фактор за увеличението.
Сега Сърбия и Черна гора е на второ място след България в списъка на страните, за които главно изнася Албания.
Смята се, че деловите среди в Албания и Сърбия и Черна гора са от основно значение за възобновяване на връзките между двете страни, които възстановиха дипломатическите си отношения през март 2001 г.
Оттогава правителствени представители си размениха няколко визити за обсъждане на двустранното сътрудничество.
Бившият премиер Илир Мета направи историческо посещение в Белград през 2002 г. - първото посещение на албански пермиер от 1946 г. насам.
Макар и политическите връзки между Тирана и Белград да се подобриха през последните пет години, основният тласък за възстановяване на сътрудничеството бе даден от бизнеса.
В миналото присъствието на Албания на пазара на Сърбия и Черна гора бе ограничено предимно до битум и мебели.
Основният износ на Събия за Албания включваше дървесина, маслини, пшеница, бисквити и сладки.
Непрекъснато подобряващите се отношения между деловите среди в двете страни се проявиха по време на "Клик експо груп", международен търговски панаир, проведен в Тирана в края на ноември.
Почти петнадесет сръбски компании бяха представени на панаира.
Изложените продукти включваха хранителни стоки, строителни материали и дрехи.
Неванка Велинов, управител на белградската "Квадра груп", бе ръководител на сръбската делегация.
"Двете страни могат да си сътрудничат в различни области, не само в хранителните стоки, но и в строителството.
Не виждам пречки за увеличаване на деловата активност между двете страни в различни области от взаимен интерес," каза Велинов.
Зоран Йованович, дипломат от посолството на Сърбия и Черна гора в Тирана, каза, че икономическите връзки между страните са се засилили през последните шест месеца.
Сърбия присъства в Албания и чрез официалните си авиолинии "ЮАТ еърлайнс".
И двете страни, както и съседните им Хърватия и Македония, искат да бъдат приети в ЕС и НАТО.
Засилването на сътрудничеството и двустранните връзки съдейства за укрепването на регионалните отношения, осигурявайки допълнителен тласък за постигане на общата цел за присъединяване към евроатлантическите структури.
Въпреки тежкото икономическо положение на Гърция Македония запазва положителна икономическа перспектива, основана на растеж.
Икономическият министър Вальон Сарачини (вдясно).
Вальон Сарачини стана министър на икономиката на Македония миналия месец юли.
По-рано той е работил пет години в престижния Американски колеж в Скопие.
Сарачини е експерт по мениджмънт и е получил магистърска степен от същия университет.
В светлината на кризата и несигурността в съседна Гърция кореспондентът на SETimes разговаря с министър Сарачини за състоянието на македонската икономика.
Какви са последиците за Македония от гръцката и европейската икономическа и финансова криза?
Вальон Сарачини: Въпреки отрицателните събития в Гърция и като цяло в Европа, на фона на предупрежденията за нова световна икономическа криза, по-лоша от тази през 2008 г., и блокадите по гръцката граница поради стачките, Македония досега успява да устои на рисковете за своята икономика.
Ние очакваме растежът донякъде да забави темповете си поради европейската криза, тъй като европейските страни са най-големите ни бизнес партньори.
Но нашата икономика и банкова система са добре подготвени за кризата и очакваме растежът да преодолее очакваната стойност от 3,5 % тази година.
Промишленото производство отбеляза ръст от 9,2 % в сравнение с 2010 г., което сочи, че икономиката се е възстановила бързо.
Търсенето на македонски продукти в чужбина се стабилизира.
Ако обаче се разиграе най-лошият сценарий, ние сме готови да го посрещнем с пълния набор от мерки, съгласувани с деловите среди, точно както беше през 2008 г.
Какви мерки ще предприеме Македония?
Сарачини: Много е важно да запазим макроикономическата стабилност.
Това е съгласувано и одобрено от нашите международни партньори като Световната банка.
Новата правителствена програма се занимава с ключови приоритетни въпроси, като взема под внимание настоящото положение и се съсредоточава върху подпомагането на конкурентоспособността.
Правителството следи отблизо събитията на пазарите и редовно обменя информация с частния сектор, за да отговори адекватно на всички предизвикателства, но също така следва политика на положителен икономически растеж.
В предходната фаза на кризата имаше намаление на растежа, износа и заетостта.
Ние обаче своевременно приложихме антикризисни мерки и се възстановихме бързо.
Някои от политиките включват намаляване на външния и вътрешния дълг, увеличаване на капиталовите инвестиции, съживяване на промишлеността и строителството, както и реализиране на нови проекти от пътната и железопътната инфраструктура и в енергетиката.
Ако външната криза се задълбочи и окаже негативно влияние върху нашата икономика, ще въведем нов пакет от мерки за подпомагане на водещите предприятия в зависимост от нуждите им.
Какви са икономическите приоритети на Македония?
Сарачини: Икономически растеж.
Накратко, стимулиране и разнообразяване на производството и износа; насърчаване на инвестициите и иновациите, както и подобряване на деловия климат; засилване на ролята на МСП и намаляване на енергийната зависимост.
Перспективите на Македония за устойчиво развитие са заложени в насърчаването на знанието, сътрудничеството и предприемаческия дух.
Моята цел е да продължа да прилагам стратегическите документи и да подобрявам сътрудничеството сред деловите и научните среди и правителството.
Как ще се отрази на Македония пълната либерализация на енергийния пазар догодина?
Сарачини: Дейностите в енергийния сектор се регулират от Закона за енергията, влязъл в сила през февруари тази година, който транспонира 12 директиви и три регламента от европейското законодателство.
Съгласно договора за създаване на енергийната общност всички потребители трябва да придобият право за избор на собствени доставчици на електроенергия и природен газ от началото на януари 2015 г.
Големите консуматори, които са пряко свързани с електрическата мрежа, ще останат такива.
Всички други консуматори на електроенергия и природен газ - освен домакинствата - ще добият право на избор в периода на преход, докато пазарите не се отворят в средата на 2012 г.
В този период ще се изготвят правилниците за прилагане на законите, с което ще се завърши правната и нормативна рамка.
Туризмът превърнал ли се е в стратегически сектор на развитие?
Сарачини: Туризмът със сигурност е сектор на растежа.
Общият брой на туристите се е увеличил с 9,1 % тази година, а също така и продължителността на престоя им.
Вследствие на това притокът на чуждестранна валута през първата половина на тази година се е увеличил с 18,5 %.
Поради повишеното търсене работните места, свързани с туризма, са се увеличили с повече от една трета тази година, сравнено със същия период на 2010 г.
Вече са предприети много мерки, като намаляване на ДДС от 18 % на 5 % за хотелските и ресторантьорските услуги.
Ще продължим да субсидираме "организираните пътувания на чуждестранни туристи" с увеличаване на броя на чартърите от Холандия, Финландия и Израел и включване на промоционални полети от Чехия и Русия.
В партньорство със Световната организация за туризъм ще бъде въведена нова "сателитна сметка в туризма" за определяне на точния брой на туристите, притока на чуждестранната валута, както и за да имаме по-добра представа за потребностите на потребителите.
Също така планираме да приложим преработената Национална стратегия за развитие на туризма - повишавайки количеството и качеството на съоръженията и класацията им, както и да изготвим проучване за развитието на планинския туризъм.
Правителството ще продължи да развива концепцията на "съвместния брандинг" на Македония като туристическа дестинация и популяризирането на клипове на определени теми или сектори в световните медии.
Какви са прогнозните чужди инвестиции в Македония?
Сарачини: Македония е започнала значителни инфраструктурни проекти, които служат като катализатор на проекти в други сектори.
Очаквам, че чуждестранни - както и местни - компании ще инвестират в свободните зони за развитие на технологиите и промишлеността, особено в Скопие, Тетово и Битоля.
Въз основа на приложените мерки и заплануваните дейности в новата правителствена програма предвиждаме размерът на инвестициите до 2015 г. да достигне около 30 % от БВП, или годишен инвестиционен коефициент от 7-10 %.
Стига да няма нова световна финансова и икономическа криза, очакваме съвкупният приток на преки чужди инвестиции да достигне над 2 милиарда евро до 2015 г.
Голям принос към този растеж ще имат публичните инвестиции, които ще бъдат между 4 и 5 % от БВП.
Повишеното доверие на чуждите инвеститори в Македония и предимствата, които страната предлага в свободните зони, ще допринесе за ръст на преките чужди инвестиции.
В резултат на вече започналите и бъдещи инфраструктурни проекти очакваме среден годишен растеж в строителството от 7,5 % и 6-8 % в промишлеността, както и спадане на безработицата под 25 %.
Селското стопанство, стимулирано от субсидиите и фондовете по ИПА, се очаква да отбележи среден ръст от 5 %.
В резултат на растежа на износа и преките чужди инвестиции брутните запаси от чуждестранна валута през периода 2011-2015 г. ще се увеличат и запазят на нивото, достатъчно да покрие за четири до пет месеца вноса на стоки и услуги, което ще способства за стабилността на обменните курсове на чуждестранни валути.
Световната банка одобри нова четиригодишна стратегия, която дава право на БиХ да получи до 400 млн. долара между 2008 и 2013 г.
Това е двойно повече от сегашната сума, която МВФ отпуска на БиХ.
След представянето на стратегията в Сараево в понеделник (17 декември) Марко Мантованели, мениджър за БиХ, каза, че парите ще бъдат предназначени за инвестиции в инфраструктурата, развитието на общините, транспорта, енергетиката, бизнес средата и реформите в съдебната система и общественото осигуряване.
Мантованели обясни, че новата стратегия се основава на партньорството и следователно е много по-различна от старата следвоенна стратегия.
Това ще открие възможности за финансиране от страна на Международната агенция за развитие и Международната банка за възстановяване и развитие, заяви Мантованели, подчертавайки растящото международно доверие в икономиката на БиХ.
Политици от сръбския район на Новопазарски Санджак искат финансови облекчения, за да се справят с икономическата криза.
Най-голямата община на Санджак, Нови Пазар, преживя силен икономически растеж през 1990-те години, но сега местните компании са принудени да прекратят дейността си.
Глобалната икономическа криза засегна района на Новопазарски Санджак в Югозападна Сърбия.
В района, който включва шест общини, безработицата е повече от 20%.
Местните политици, които се безпокоят от опасността от вълнения, искат спешна помощ от Белград.
Общините на региона имат население от 200 000 души, половината от които са босненци - най-големият брой в страната.
Най-голямата община на Санджак, Нови Пазар, преживя силен икономически растеж през 1990-те години с процъфтяващо производство на джинси.
Вносът на евтини стоки от Китай и Турция обаче принуди местните текстилни компании да прекратят производството си.
Разногласията между двете водещи босненски партии, Демократическата партия на Санджак (СДП) и Партията на демократичното действие (СДАС), както и сблъсъците между активисти по време на местните избори през септември 2006 г. допълнително утежниха положението.
Един активист загина при сблъсъците.
За да се предотврати чувството на маргинализация, двете главни босненски партии са част от сръбското правителство.
Постът на министър на труда и социалната политика принадлежи на Расим Ляич от СДП, докато Сюлейман Углянин от СДАС е министър без портфейл.
Когато стане въпрос за икономиката конкуриращите се партии говорят в един глас.
Те предупреждават, че Санджак се нуждае от финансовата помощ на Белград, която обаче трудно може да се издейства при положение, че цялата страна е засегната от глобалната икономическа криза и се прилагат мерки на строги икономии.
Напрежението е очевидно в преобладаващата ислямска религиозна общност на Санджак.
Една фракцията подкрепя администрацията на Босна и Херцеговина, Риасет, докато другата призовава за самоуправление от мюсюлмани.
Техните фракции също редовно прибягват до насилие една срещу друга.
Официалният представител на СДП Мунир Потурак каза за Southeast European Times, че продължителната криза може да радикализира обществото по различни начини, включително и религиозни.
"Санджак вече е обременен от политически конфликти и разногласия вътре в ислямската общност, а хората са недоволни поради безработицата.
При такива условия недоволните могат да бъдат манипулирани", предупреждава Потурак.
Той каза, че правителството трябва да помогне на гражданите на Санджак поне да запазят сегашния си жизнен стандарт и да ги информира какво прави, за да съживи икономиката и да възстанови доверието в централната администрация.
Хората трябва да вярват на правителството, за да излязат от това положение", каза Потурак.
Представителят на СДАС Есад Джуджевич каза, че "някои форми на радикализъм" вече са очевидни като резултат на глобалната криза, така че разходите на Белград за икономиката на Санджак и за инфраструктурата са необходими.
Един зловещ знак за крехкостта на Санджак бе арестът на петима членове на радикалното движение на уахаби през март 2007 г.
Твърди се, че те са планирали убийството на няколко политици на Санджак като част от конспирация за подкопаване на конституционната система на Сърбия.
Президентът Абдула Гюл и неговият нигерийски колега Гудлък Джонатан се договориха в сряда (2 февруари) да засилят двустранното икономическо сътрудничество.
"Ние установихме заедно, че съществуват множество възможности в сферата на икономиката…
[Обемът] на нашата търговия е достигнал почти 1 милиард долара, но в Нигерия има прекрасни възможности за инвестиции", каза Гюл след разговорите си с Джонатан в Анкара.
Двамата подписаха споразумения за сътрудничество в сферите на отбраната, туризма, образованието и поощряването на инвестициите.
Нарастващият дълг и липсата на чуждестранни инвестиции пораждат риск от икономическа криза в Черна гора.
Управителят на централната банка на Черна гора Радое Жугич.
Икономиката на Черна гора регистрира растеж от 2 % през първата половина на годината, но експерти предупреждават, че страната трябва незабавно да ограничи вземането на заеми, за да не бъде премазана под тежестта на дълговата криза.
Загрижени сме за темпа на нарастване на държавния дълг...
Това е причина за сериозни проблеми в по-силни икономики в ЕС", заяви управителят на централната банка Радое Жугич.
Прогнозният общ размер на дълга на Черна гора възлиза на 1,25 млрд. евро, или 45 % от БВП, като страната се нарежда на второ място в региона след Албания.
Държавният дълг бързо нарасна, след като в началото на година правителството емитира облигации на стойност 380 млн. евро, за да плати заплатите и пенсиите.
Междувременно по-рано този месец правителството взе допълнителен заем от Световната банка в размер на 59 млн. евро.
По данни на централната банка дейността на всяка четвърта фирма е блокирана заради невъзможност да изплаща своите задължения.
Към месец юни 14 754 фирми – от 55 602 – с общ дълг от 302 млн. евро не са били в състояние да работят.
Също толкова тревожни са и данните за частния дълг.
От общо 2 млрд. евро банкови заеми една четвърт, или 523 млн. евро, вероятно няма да бъдат изплатени.
Председателят на парламентарната комисия по икономика Александър Дамянович предупреждава, че непрестанното увеличаване на държавния дълг не подобрява икономическите резултати или стандарта на живот.
Фактът, че националният дълг, който през 2006 г. беше около 700 млн. евро, е нараснал повече от два пъти през последните пет години, показва, че [се следва] политика, която може да постави Черна гора под робството на дълга.
Налице е основателна загриженост, че се намираме в опасната зона на държавния банкрут", каза Дамянович за SETimes.
Експертите са съгласни, че за да се избегне влошаване на задлъжнялостта, двигател на растежа трябва да бъдат чуждестранните инвестиции, а не заемите.
В Черна гора се наблюдава застой в областта на преките чуждестранни инвестиции.
През първите седем месеца преките чуждестранни инвестиции са намалели с 38 % в сравнение със същия период на миналата година", заяви Жугич.
Смятаме, че туризмът е дал тласък на други сектори", заключи той.
Експертите твърдят, че Черна гора се нуждае от 300 млн. евро годишни чуждестранни инвестиции, за да постигне устойчив бюджет.
Един от членовете на управляващата Социалдемократическа партия (СДП) настоява, че Черна гора трябва да предприеме спешни мерки, включително нов закон за насърчаване на чуждестранните инвеститори.
Това включва данъчни, финансови и митнически облекчения, инфраструктура и безплатно ползване на земя", заяви за SETimes Дамир Шехович от СДП.
Според анализатора Василие Костич силната зависимост на Черна гора от вноса, дефицита на пенсионните фондове и разходите за социални помощи, както и голямата държавна администрация, ще упражняват постоянен натиск върху устойчивостта на публичните финанси.
Истината е, че държавният дълг ще продължи да нараства поради забавянето на възстановяването на световната икономика, особено в развитите европейски икономики, което се отразява на развитието на малките икономики като нашата", каза Костич за SETimes.
Ясно е, че проблемът с нарастването на дълга е комплексен и буди тревога.
Не трябва да забравяме, че доверието в една държава зависи до голяма степен от нейната способност да обслужва дълга си, особено сега", заяви Костич.
Мощен взрив разтърси офисите на сръбска банка в южната част на Косово късно във вторник (1 януари).
Никой не е бил ранен при инцидента, станал край Драгаш, близо до границата с Македония.
Експлозията е била предназначена за единствената сръбска банка, на която ЮНМИК разреши да функционира в провинцията.
Други новини - Бившият специален пратеник на ООН за Косово Марти Ахтисаари предсказа във вторник, че бъдещето на провинцията ще се реши в първите три месеца на 2008 г.
Той заяви, че не е изненадан от блокирането на въпроса в Съвета за сигурност на ООН, който не успя да постигне съгласие преди месеци.
Новият одобрен в четвъртък заем от Световната банка ще подкрепи реформите в социалния сектор в България, които имат за цел улесняване на създаването на работни места и модернизиране на образователната система.
Ройтерс, News.bg, Информационна агенция Фокус, Новините, София Ехо, Dnevnik.
Част от заема ще бъде използвана за финансиране на реформите в образованието.
Световната банка одобри в четвъртък (14 май) заем от приблизително 150 млн. евро за България, който ще бъде използван, за да се подкрепят реформите в здравеопазването и образованието и мерките за подпомагане на заетостта в период на повишени икономически рискове.
България има за цел в средносрочен план да доближи стандарта на живот в страната до този на своите европейски съседи, въпреки сегашния икономически спад, и повишаването на производителността лежи в основата на тази програма," заяви директорът на банката за централноевропейските и балтийските страни Орсалия Каланцопулос.
Новият заем е третият и последен от поредицата заеми за институционалната реформа в социалния сектор, която е заложена в цялостната стратегия на банката за България за периода 2007-2009 г.
Очаква се мерките, които се подкрепят от тази програма в областта на социалния сектор, да помогнат за полагането на основите на "по-висока производителност ... по-добър инвестиционен климат и по-ефективно здравеопазване, образование и системи за социално подпомагане", заяви Каланцопулос.
Последните международни оценки сочат, че резултатите в образователния сектор на България са ниски в сравнение с други страни от ЕС.
Нещо повече, въпреки 25-процентния спад на населението на страната в училищна възраст, отбелязан от 1992 до 2005 г., процентът на отпадналите от средните училища ученици е почти три пъти по-висок отколкото в други нови членове на Съюза.
Поради тази причина новият заем ще подкрепи мерки за повишаване на качеството на образованието в България, отчасти чрез подобряване на управлението на училищата и външно оценяване на постиженията на учениците.
Програмата също така има за цел да помогне на България да изпълни реформи в здравния сектор, които трябва да направят системата финансово устойчива, да създадат основа за подобряване на качеството на услугите и да рационализират политиките за закупуване и възстановяване на стойността на фармацевтични продукти.
Освен това новият заем ще помогне за създаването на нови възможности и стимули за привличане на хората към пазара на труда и за преминаване към по-производителни работни места, се казва в изявление на Световната банка.
Въпреки че безработицата в страната през 2008 г. достигна рекордно ниски нива, равнището на заетост остава ниско в сравнение с повечето държави от Европейския съюз и доста под целта на блока от 70 % до 2010 г.
Очакваният икономически спад в резултат на световната финансова криза може да се отрази отрицателно на усилията на българите да намерят работа, отбелязва банката.
Одобреният в четвъртък заем е за срок от 17 години и включва петгодишен гратисен период, се казва в изявлението на банката.
В него също така се цитира изказване на директора на институцията за страната Флориан Фихтъл от София, че "реформите в социалния сектор, които се подкрепят чрез този заем ... са допълнени с мерки, които да намалят непосредствените социални последици от икономическата криза.
Според новите официални данни икономиката на страната се e свила с 3,5 % през първото тримесечие на тази година спрямо същия период на 2008 г.
Висш представител на Световната банка, който обсъжда в Анкара националната икономическа програма, отбеляза приемането на ключови мерки, но призова към ускорение на реформите.
Турция би могла да получи заеми на стойност до 4.5 млрд. щ.д. от Световната банка в рамките на стратегията за подпомагане на страната за периода 2004-2006 година, посочи в събота (31 май) вицепрезидентът на СБ за Европа и Централна Азия.
Като изрази удовлетворението си от икономическото възстановяване и намаляването на инфлацията в Турция, Йоханес Лин призова към ускорение на структурните реформи.
След разговорите си в Анкара той каза, че отпускането на 1.3 млрд. щ.д. зависи от напредъка в няколко ключови области през следващия месец.
Лин бе в Турция, за да обсъди националната икономическа програма, както и текущата и бъдеща помощ от банката.
По време на престоя си той се срещна с редица висши представители, включително държавния министър Али Бабаджан, вицепремиера Абдулатиф Сенер, министъра на финансите Кемал Унакитан и др.
Лин отбеляза приемането на ключови мерки, включително първия етап от данъчната реформа и прилагането на Закона за обществените поръчки.
Той приветства плановете за ново законодателство, насочено към пълно институционализиране на директните субсидии за фермерите, както и очакваните реформи в други области, включително системата за социално осигуряване, управлението на публичните финанси и приватизацията.
Освен това той насърчи бързото приемане на закони, които да облекчат преките чуждестранни инвестиции и създаването на Агенция за насърчаване на инвестициите.
За да бъдат успешни реформите, Турция трябва да поддържа силни и независими регулаторни органи, каза Лин.
По-нататъшният напредък в горните области през юни би позволил приключването на преговорите по два заема от съответно 375 и 900 млн. долара, добави той.
Междувременно турският премиер Реджеп Тайип Ердоган заяви през уикенда, че политическата стабилност е позволила на страната му да поеме по правилния път. "
Ще постигнем целите си в икономиката.
Ще отведем Турция там, където нашият народ даже не е и мечтал.
Новата стратегия на банката за подпомагане на Турция ще се съсредоточи в четири области: макроикономиката и управлението, развитието на човешките ресурси и социалното развитие, създаването на привлекателен бизнес климат, както и опазването на околната среда и предотвратяването на бедствия и аварии.
Според Лин стратегията вероятно ще бъде финализирана през лятото.
Междувременно МВФ приключи петия преглед на стенд-бай споразумението с Турция в размер на 17 млрд. долара, като предупреди, че структурните реформи в някои области се забавят и призова страната да приложи изцяло своята икономическа програма.
Прогнозираните 5-процентен икономически растеж и 20-процентна инфлация са все още постижими, подчерта Фондът.
Очаква се до края на юни да бъде обсъдено отпускането на нов кредитен транш в размер на 500 млн. щ.д. от оставащите 3 млрд. в рамките на стенд-бай споразумението.
Турският министър на икономиката Али Бабаджан започва тридневно посещение в САЩ в понеделник (8 септември), което ще се фокусира върху разговори с потенциални американски инвеститори относно най-новите развития в турската икономика.
Също така се очаква той да обсъди конкретните детайли на пакета с финансова помощ от САЩ за Турция на стойност 8.5 млрд. долара.
Говорителят на Министерството на финансите Роб Никълс потвърди в неделя, че решението за отпускане на заема не е обвързано с евентуалното решение на Турция за разполагане на миротворци в Ирак.
Други новини: в неделя турският премиер Реджеп Тайип Ердоган се срещна в Рим с италианския си колега Силвио Берлускони.
След срещата Берлускони определи Турция като стълб на европейската отбрана и сигурност и допусна, че тя може да стане член на ЕС по-рано от очакваното.
Италия е понастоящем ротационен председател на ЕС.
АНКАРА, Турция – Румънският министър на външните работи Михай Унгуреану и турският му колега Абдуллах Гюл се договориха да разширят търговско-икономическото сътрудничество между двете страни, бе съобщено от двамата министри на съвместна пресконференция след срещата им в Анкара в петък (25 март).
Двамата министри заявиха, че особено важен приоритет е сътрудничеството в енергийния сектор.
Също в петък турският премиер Реджеп Тайип Ердоган каза, че неговото правителство очаква да започне процеса, който евентуално ще доведе до подписване на споразумението за разширен митнически съюз ЕС, включващ Кипър.
Подписването на документа е предпоставка за започване на преговорите с Турция за членство в ЕС, насрочено за 3 октомври.
Майкъл Клайн, вицепрезидент на Световната банка за развитието на частния сектор, заяви в четвъртък (18 септември), че Сърбия е постигнала значителен икономически напредък през последните няколко години.
По време на посещението си в Белград Клайн отбеляза, че чуждестранните инвеститори все повече желаят да инвестират в страната.
Той призова правителството да завърши процеса на приватизация, като премахне административните ограничения.
Националната валута на Румъния надмина най-високото си равнище от шест години насам, а икономиката продължава да се развива със стабилни темпове.
Румънската лея поскъпна с 20 % по отношение на американаския долар.
Румънската лея надмина всички европейски валути и е с най-добри резултати в света тази година, според пазарни анализатори на агенция "Блумбърг".
Перспективите продължават да бъдат оптимистични, тъй като чуждите инвестиции могат да се удвоят след като Румъния се присъедини към ЕС следващата седмица.
През 2006 г. след като 60 % от румънската Търговска банка бяха закупени от австрийската "Ерсте Банк", леята поскъпна с 20 % спрямо долара, надвишавайки най-високото си равнище от шест години насам.
Няколко фактори допринесоха за поскъпването на леята, започвайки със седемгодишен непрекъснат икономически растеж и седемгодишен непрекъснат контрол на инфлацията.
Увеличаването на производителността на труда в румънската икономика и доброто пласиране на работната сила също допринесоха за тези резултати", заяви Адриан Василеску, съветник на управителя на румънската Национална банка.
Румъния очаква рекордните 8 милиарда евро в чужди капитали тази година, което е значително повишение в сравнение с 5,2 милиарда евро през 2005 г.
Правителството очаква чуждите инвестиции да нараснат с 10 милиарда евро през 2007 г.
Един от най-важните чужди инвеститори "Рено", втората най-голяма компания за производство на автомобили във Франция, съобщи, че ще инвестира 100 милиона евро, за да повиши производството в завода си за сглобяване на автомобили до 350 000 автомобила годишно през 2008 г..
Фактът, че ние имаме стабилна и поскъпваща валута може само да привлече повече чужди инвеститори", съобщи вестник "Зиуа", цитирайки Раду Гетеа, председател на Румънската банкова асоциация.
БВП нарасна с 8,3 % в сравнение със същия период през 2005 г., надминавайки очакванията, а икономическият растеж през първите девет месеца на годината достигна 7,8 %.
Според "Файнаншъл Таймс" в Румъния икономиката се развива с най-бързи темпове в Европа, надминавайки Гърция (3,2%), Турция (5,2 %) и България (5,7 %)..
Не всички обаче се радват на поскъпването на леята.
Износителите твърдят, че това може да забави икономическото развитие.
"Поскъпването може да сложи край на румънския износ", заяви Михай Йонеску, генерален секретар на Румънската национална агенция на износителите и вносителите.
"Поскъпването на леята не е основано върху растежа на икономиката и производствените разходи, а е просто резултат на финансови пазарни спекулации.
Други посочват като потенциална заплаха голям дефицит на текущата сметка, който може да достигне 10 % от БВП тази година.
Въпреки това Световната банка и други стабилни търговски банки започнаха да издават облигации в леи.
Анализаторите смятат това като отражение на общия оптимизъм, произтичащ от силните икономически резултати на Румъния.
Миналата година българските малки и средни предприятия са имали най-малък достъп до банкови кредити сред 20 страни от ЕС, се казва в ново изследване на Евростат.
ЕС предлага ограничен кредитен достъп за малките и средните предприятия в България.
Получаването на кредит е било лесна работа за нефинансовите малки и средни предприятия (МСП) в България и 19 други страни от ЕС преди четири години, се казва в публикувано в понеделник (3 октомври) изследване на Евростат.
То обаче е станало по-трудно за тях, след като икономическата криза е започнала да се разпространява в света, заключава то въз основа на резултатите от искания за кредит, подадени в периода между 2007 и 2010 г. от такива компании в 20 страни, за които е имало налични данни.
Процентът на исканията за кредит от МСП, които са били отхвърлени като цяло, е нараснал повече или по-малко значително във всички изследвани страни, освен в Швеция.
Най-голямото увеличение на броя на неуспешните искания за кредит е отчетено в България - от 3 % през 2007 г. на 36 % през 2010 г., казва Евростат.
Балканската страна е била и държавата с най-висок процент на отхвърлени искания за кредит сред 20-те, обхванати от изследването.
Нещо повече, делът на успешните кредитни искания, т.е. МСП, които са получили исканите пари при условията, които са предпочитали, също е паднал най-много в България - от 87 % от общия брой през 2007 г. на 43 % през 2010 г.
Ивайло Георгиев, собственик на софийската фирма "Метал М", е сред онези, които са търсели банково финансиране през този период за набавяне на необходим допълнителен работен капитал.
Основната му обслужваща банка обаче отхвърлила искането му за кредит с аргумента, че е рисковано.
Впоследствие той получил финансиране от друга банка, но не е било лесно.
Имахме пет срещи с кредитните инспектори.
Нашето искане първоначално бе отхвърлено, но след това бе преразгледано и молбата ни в крайна сметка бе одобрена," каза Георгиев за SETimes.
"Отне ни около седем месеца да си набавим финансирането.
Иван Мидюров, предприемач от черноморския курортен град Приморско, не е имал този късмет, но не съжалява.
Точно преди да започне кризата, той искал да построи хотел и след това да го продаде, но молбата му за инвестиционен кредит била отхвърлена.
Банковите инспектори решили, че е рискова, обясни той.
По-добре стана, че не ми одобриха молбата, защото най-вероятно щеше да ми е невъзможно да изплатя кредита, като се има предвид какво стана през последните години," каза Мидюров за SETimes.
Преди кризата България претърпя дълъг период на стабилен икономически растеж, който доведе също и до непрекъснато увеличаване на пазарните продажби, каза икономистът Георги Ангелов от Институт "Отворено общество" (ИОО) в София.
Ето защо достъпът до кредити беше много лесен, докато финансовата ситуация и потенциалът за растеж на фирмите изглеждаха добри," каза той.
Но когато удари кризата, икономическата ситуация започна да се влошава, затруднявайки МСП да намират ново финансиране.
Те се оказаха неподготвени да се справят с такъв риск, каза Ангелов за SETimes.
Смятайки, че винаги ще разполагат с неограничен достъп до банково финансиране, много от тях започнаха дългосрочни проекти, финансирани с краткосрочни кредити, което бе нерационално," каза той.
Нещо повече, много български компании стоят на ръба на сивия сектор в икономиката, като декларират само част от доходите си," добави Ангелов.
Макар и това да не бе голям проблем в ситуацията на широко разпространен оптимизъм преди кризата, то се превърна в проблем, когато започна кризата, когато банковите инспектори започнаха да гледат под лупа балансите и счетоводните отчети на компаниите.
Деловите практики, които работеха по времето на лесния достъп до кредити, ще започнат да се променят и фирмите ще трябва да започнат да разчитат в по-голяма степен на вътрешно финансиране, реинвестиране на печалбите и привличане на нови акционери," заключи Ангелов.
Румънският президент Траян Бъсеску призова политическите партии в петък (23 май) по време на откриването на социален и икономически форум да действат отговорно по отношение на икономическата политика, така че Румъния да може да приеме еврото през 2014 г.
Сред областите, които се нуждаят от подобрение, той включи производителността, енергийната ефективност, съдебната прозрачност, сигурността на пенсиите и помощта за социално слабите граждани.
Бъсеску също посъветва официалните представители да актуализират системата на държавната администрация, да привлекат по-голяма помощ от страна на Европейската комисия и да модернизират железниците, за да стимулират инвестиции във всички сектори.
Правителството готви бюджета на страната за 2009 г., който ще бъде по-голям от тазгодишния бюджет с 690 милиона евро, заяви в сряда (3 септември) премиерът Сали Бериша.
Увеличението ще даде възможност да се увеличат заплатите и пенсиите през следващата година, отбеляза Бериша, както и да се построят повече пътища и училища.
Представители на опозицията обвиниха Бериша, че манипулира обществото.
Те твърдят, че увеличаването на бюджета е нещо обикновено през последните години.
Докато страната очаква да бъде приета в ЕС, мнозина се питат за въздействието върху икономическото им положение.
Туристическите предприемачи в Хърватия очакват положителни последици от приемането на страната в ЕС.
Присъединяването към ЕС отдавна се смята за нещо като национална мисия на Хърватия, а очакванията са, че то ще донесе големи ползи за страната.
Достъпът до един по-голям пазар, свободният поток на стоки и капитали, както и по-голямата степен на сигурност за инвеститорите са само някои от предимствата, които членството в блока би могло да донесе на хърватите.
Когато инвеститорите идват в офиса ми, най-често ме питат: "Кога ще влезете в ЕС?"
Тъй като знам, че присъединяването ще е факт след 18 до 24 месеца и това е един разумен период за инвестиции, [им казвам], че съм сигурен, че приемането ни ще даде тласък за нови инвестиции в Хърватия", заяви Домагой Иван Милошевич, вицепремиер за държавните инвестиции, след бизнес обяд, организиран от Американската търговска камара в Хърватия.
Очаквам положителни последици.
Особено за туризма, приемането ни би могло да означава по-лесен достъп на туристите, след като влезем в Шенген, за което приемането в ЕС е предварително условие.
Трябва да спечелим някои европейски грантове.
Очаквам вълна от положителни последици", заяви пред SETimes туристическият предприемач Йошко Локас.
Икономистите са по-предпазливи относно положителния ефект от присъединяването на Хърватия.
Зоран Аралица от Загребския институт по икономика е съгласен, че достъпът до големия европейски пазар ще бъде предимство за Хърватия.
"Нужна е обаче предпазливост, защото да правиш бизнес на новите регионални пазари [на ЕС] изисква технически и технологични познания и опит, които нашите компании в голяма степен не притежават", каза Аралица пред SETimes.
Много малки и средни предприятия в Хърватия таят подобни страхове - че ще бъдат изправени пред недостатък при навлизането на големия европейски пазар, тъй като им липсва конкурентоспособност, както и че, по същата причина, няма да успеят да запазят съществуващите си пазари.
Присъединяването към ЕС ще създаде проблеми както за търговията, така и за предприемачите като цяло.
Очевидно е, че в технологично отношение те изостават от останалата част на света, където напредъкът е бърз.
Невъзможно е да се наваксат пет години на война и икономическата криза, която със сигурност ще продължи до края на годината.
Ето защо, дори и най-мрачните сценарии са възможни, като например удар върху търговията и други дейности", заяви пред SETimes Анте Михич от Хърватската занаятчийска камара.
Дали малките и средни предприятия ще оцелеят или ще изчезнат зависи основно от вида и начина на работа, както и от устойчивостта на общата задлъжнялост на икономиката на макро ниво.
Всъщност двете условия са в сила едновременно", допълва Аралица.
Оттеглянето от Централноевропейско споразумение за свободна търговия (ЦЕФТА) и присъединяването към ЕС ще доведе до увеличение на тарифните ставки.
Наред с други последици, това може да засегне тютюневата индустрия и хърватския тютюнев завод "Ровин", една от най-печелившите фирми в страната, която изнася до няколко съседни държави, включително Сърбия, Босна и Херцеговина и Македония.
Вече има опасения, че процесът може да доведе до по-високи цени и косвено да засили черния пазар.
Все пак обаче наближаващото членство на Хърватия неизбежно доведе до започването и засилването на процеса на водене на политики, който подобри вземането на решения на институционално ниво", заяви Аралица, като цитира нарастващият брой на участниците в създаването и изпълнението на политически решения.
Сред позитивите [от присъединяването към ЕС] определено е достъпът до европейските фондове", отбелязва той, като допълва, че държавните институции трябва да могат да формулират проектни дейности за финансиране.
Премиерът Фатос Нано каза в понеделник (20 декември), че присъединяването на Албания към Икономическия и социален съвет на ООН (ECOSOC) е признание за напредъка на страната по пътя на нейното политическо, икономическо и социално развитие.
На прием по повод присъединяването Нано каза, че доверието, демонстрирано чрез приема на Албания, ще стимулира страната да играе възможно по-активна роля.
Също в понеделник президентът Алфред Мойсиу призова политическите сили да покажат по-голяма ангажираност за ускоряване на реформите, насочени към интеграция.
ОИСР предупреди Гърция и Турция в четвъртък (24 април), че трябва да намалят бюджетния дефицит и да ограничат правителствените разходи.
В същото време организацията прогнозира, че бюджетният дефицит на Гърция, който в момента е 1.2% от БВП, ще намалее до 0.7% през 2004 г.
Инфлацията се очаква да остане 3.5%, което е доста над средното в еврозоната.
В доклада на ОИСР за Турция се казва, че инфлацията в страната ще остане в рамките на 30% през тази година, а икономическият ръст ще спадне на 4%, при 8% за миналата година.
Анализаторите отбелязват увеличения външен дълг и по-големите от очакваното плащания по лихвите на дълга, което създаде голям бюджетен дефицит през 2002 г.
Институтът по кръвопреливане в Болничния и клиничен център в Загреб откри първата банка за стволови клетки за лично ползване в Хърватия.
Още новини от седмицата: гражданите на Черна гора могат да имат онлайн достъп до информация за президентските избори; България получи съвременна технология за роботизирана хирургия.
Първата банка за ембрионни стволови клетки за лично ползване бе открита в Хърватия.
Първата банка за стволови клетки за лично ползване бе открита на 29 февруари в Института по кръвопреливане в Болничния и клиничен център в Загреб.
Банката ще даде възможност на родителите да запазят стволови клетки от пъпната връв на своите новородени срещу 2 000 евро, които при необходимост може по-късно да се използват за лечение на някои видове заболявания.
Нова достъпна онлайн база данни позволява на гражданите на Черна гора да проверяват по интернет имената и личните си данни в избирателните списъци за грешки.
Президентските избори ще се проведат на 6 април.
В сряда (5 март) британското посолство в Македония дари част от оборудването за финансиран от посолството проект, наречен "Въвеждане на нови стандарти и технологии в македонската археология".
Оборудването бе дарено на музея в Скопие и ще се използва в археологическия район в близост до столицата.
По време на пътно строителство на гръцкия остров Лефкада бе открита древна гробница от микенския период, съобщиха властите в сряда (5 март).
Някои от откритите в гробницата предмети са от преди 3 000 години и предоставят допълнителна информация за древната история на Западна Гърция.
Това е първото свидетелство за микенска култура на Лефкада.
Първата роботизирана хирургическа операция в България бе извършена на 25 януари от белгийския хирург Петер ван Дам.
Медицинският университет в Плевен, България, първи в Югоизточна Европа въведе съвременната технология за гинекологична хирургия.
Хирургическият робот "Да Винчи" не прави хирургически грешки и представлява първата система за дистанционна хирургия, осигуряваща висока точност.
В сградата, където се помещава турският парламент в Анкара, се разработва нова система за сигурност.
Системата има за цел да обедини предаване на звук, цифрови данни и видеоизображения.
В понеделник (14 декември) министър-председателят Георгиос Папандреу обяви четиригодишен план за намаляване на огромния бюджетен дефицит на страната и поставяне под контрол на стремително растящите дългове.
В слово пред представители на бизнеса и профсъюзите Папандреу каза, че през следващите три месеца правителството ще вземе решения, които са били отлагани от десетилетия.
След това тримесечие на национален диалог за възможните мерки правителството ще премине към действия, което всъщност финансовите пазари искат да видят, подчерта Папандреу.
Пътната карта предвижда драстични съкращения на разходите в публичния сектор.
Освен това премиите, които частните банки дават на своите служители, ще бъдат облагани с данъчна ставка от 90 %, а през 2010 г. в обществения сектор ще има замразяване на наемането на нови служители.
Като допълнителна мярка една трета от туристическите офиси на Гърция в чужбина ще бъдат закрити.
Ще бъде ограничено и наемането на работа на нелегални имигранти в Гърция.
Развитите икономики в света трябва да предприемат решителни стъпки, за да избегнат риска да изпаднат отново в рецесия, предупреди директорът на МВФ Кристин Лагард.
Изпълнителният директор на МВФ Кристин Лагард обсъди "Глобалните икономически предизвикателства и решения" в реч във Вашингтон в четвъртък (15 септември).
Директорът на МВФ Кристин Лагард призова развитите икономики в света в четвъртък (15 септември) да действат решително, за да избегнат нова рецесия, която би засегнала не само държавите от двете страни на Атлантическия океан, но и целия свят.
Икономическата криза в развитите страни влезе в "опасна нова фаза", изострена от слабото политическо ръководство, предупреди бившият френски финасов министър в първата си голяма реч, откакто встъпи в длъжност през юли.
Точно три години след срива на "Леман Брадърс", икономическият хоризонт изглежда бурен, тъй като глобалната активност се забавя, а рисковете се увеличават", каза Лагард в реч в центъра "Удроу Уилсън" във Вашингтон.
Дълговата криза в еврозоната, която подкопава растежа, заплахата от нестабилност в сърцевината на глобалната икономическа система и социалното напрежение са трите главни предизвикателства, пред които е изправена световната икономика днес, каза тя.
Без колективни, смели действия съществува реален риск развитите икономики да отстъпят назад, вместо да се придвижат напред", подчерта тя и предупреди, че пътят към възстановяването сега е "много по-тесен, отколкото преди и се стеснява все повече".
Междувременно несигурността по отношение на стабилизирането на суверенния дълг в еврозоната продължава да подкопава доверието и европейските банки се нуждаят от подходящи капиталови буфери, които да подкрепят растежа, смята Лагард.
Слабият растеж и слабите финансови отчети - на правителства, финансови институции и домакинства - взаимно си влияят негативно и разпалват криза на доверие и забавяне на търсенето, инвестициите и създаването на нови работни места.
В днешния глобализиран свят никой не може да остане незасегнат в случай на нова рецесия в развитите икономики.
Развитите страни ще пострадат силно, а и развиващите се пазари няма да бъдат пощадени, въпреки по-добрата картина на растеж там, смята френският финансист.
Нейните коментари бяха последвани от подобно предупреждение в сряда от президента на Световната банка Робърт Зелик, който остро разкритикува развитите икономики за неуспешните им опити да предприемат необходимите строги мерки за решаване на текущите проблеми.
Европа, Япония и Съединените щати също трябва да бъдат отговорни акционери.
Те твърде много протакат вземането на трудни решения, като по този начин намаляват още повече шансовете за избор на засегнатите страни", каза той в реч в университета "Джордж Уошингтън".
Глобалната икономика навлезе в нова опасна зона, докато европейските страни не искат да приемат тежката истина за общите отговорности на общата валута", добави Зелик.
Европейската комисия (ЕК) публикува доклад в четвъртък, в който се казва, че икономическият растеж в 27-те страни "буквално ще спре" до края на тази година в резултат на дълговата криза в еврозоната.
Възстановяването от финансови кризи често е бавно и трудно.
Нещо повече, икономиката в ЕС е засегната от по-трудна външна среда, докато вътрешното търсене остава ниско", каза на пресконференция в Брюксел еврокомисарят по икономическите въпроси Оли Рен.
Кризата със суверенния дълг се влоши, а хаосът на финансовия пазар ще обезсърчи истинската икономика.
Централните банки на Кипър и шест балкански държави сключиха споразумение за сътрудничество.
Още от седмицата: МВФ одобри отпускането на средства за Албания и България, но отбеляза забавяне на промишления растеж.
Рамката ще подобри сътрудничеството и ще позволи на регулаторните органи [в региона] да работят по-ефективно с банковите институции, които стават все по-сложни," каза гуверньорът на централната банка на Гърция Николас Гарганас.
Централните банки на Албания, България, Кипър, Гърция, Македония, Румъния и Сърбия сключиха меморандум за сътрудничество на среща на представители на банките в Атина в събота (7 юли).
Споразумението предвижда обмен на информация в борбата срещу прането на пари.
Основният телекомуникационен оператор на Федерация Босна и Херцеговина (БиХ), "БиХ Телеком", подписа в неделя (8 юли) сделка за 3,8 млн. евро с хърватския телекомуникационен доставчик "Ериксон Никола Тесла".
Хърватската фирма ще осигури на "БиХ Телеком" 50 нови базови станции.
Министерството на промишлеността и търговията на Косово предложи изменение на данъчния кодекс, за да засили растежа и подобри бизнесклимата.
То предложи данъкът върху печалбата да се намали от 20 на 10 %, а данъкът за всички месечни доходи над 80 евро да стане 10 %.
Месечният доход под 80 евро ще бъде освободен от данъчно облагане.
Съветът на МВФ завърши третия преглед на изпълнението от Албания на условията по Споразумението за намаляване на бедността и подпомагане на растежа и Споразумението за разширено финансиране.
Той одобри отпускането на транш от 2,7 млн. евро на страната.
Промишленият растеж на България е намалял от 11,7 % годишно през април на 6,9 % годишно през май, според Националния статистически институт.
Намаленият темп се дължи основно на минно-добивния сектор, където производството е спаднало с 9,7 % спрямо предходната година.
Международната рейтингова агенция "Стандард енд Пуърс" потвърди дългосрочния рейтинг на дълга на Хърватия в чужда валута на BBB+/A-3 и на рейтинга на дълга на страната в местна валута на BBB+/A-2, със стабилна прогноза.
Агенцията се позовава на добрите финансови резултати, структурните реформи и направените промени с оглед на изискванията за интеграция в ЕС.
Въпреки икономическата криза все по-голям брой жени развиват собствен бизнес или търсят управленски позиции другаде.
Около 17% от сръбските компании понастоящем се притежават или се управляват от жени.
Жените на Балканите все повече играят важна роля в развитието и управлението на компании - както и във вземането на икономически решения в рамките на семействата или в обществото като цяло, въпреки традиционните регионални представи за ролята им на домакини.
Според изследване на белградското списание "Бизнесменка", 17% от сръбските компании понастоящем се притежават или се управляват от жени, докато други 17% до 20% от жените, занимаващи се с бизнес, управляват други предприятия.
Жените собственици и мениджъри показват голямо постоянство в поддържането на своя бизнес, особено по време на икономическата криза.
От 57 компании, създадени преди четири години, 38 работят активно и не уволняват никого.
Нашите жени се борят за своя бизнес и следователно държавата трябва да приеме стратегия за развитие на женското предприемачество, както наскоро направиха в Хърватия", каза за SETimes директорът на Асоциацията на бизнесменките на Сърбия Саня Попович-Пантич.
Преди десет години в съседна Хърватия имаше 11% жени мениджъри, а през 2007 г., смятана за годината на най-големи постижения за жените в процентно изражение, между 25-30%.
Тогава жените управляваха повече от 24 000 компании със 127 000 служители.
Тази година има с 10% до 12% по-малко предприятия, но нито една компания, ръководена от жена, не е банкрутирала.
Сега е време на криза, но ние работим върху обучението на начинаещи бизнесменки според Стратегията на женското предприемачество 2010-2013 г., както и върху създаването на база данни за женско предприемачество", каза за SETimes председателят на Хърватската асоциация на кръга на бизнесменките Ядранка Радованич.
В Сърбия 62% от жените твърдят, че със сигурност искат да си изградят кариера и да постигнат успех, 44% искат да имат свой бизнес.
Това са много окуражителни данни, тъй като те показват, че много жени искат да получат образование, да подобрят и оставят следа в света на бизнеса със своите разултати", каза за SETimes Йелена Гаич от списание "Бизнесменка".
Оценена като най-добра сред работещите жени в Сърбия за 2010 г., 36-годишната предприемачка Саня Кнежевич каза за SETimes, че началото не е било лесно.
Тя започнала своя проект в туризма - етноселото Латковац - преди пет години със заеми от Фонда за развитие на Сърбия и със заеми от банки.
Имаше моменти, когато плачех по цяла нощ, тъй като ми се струваше, че няма да мога да изплатя заемите си", каза тя.
Оттогава Латковац се посещава от няколко хиляди туристи годишно.
Имах много проблеми, главно финонсови, но никога проблеми, свързани с това, че съм жена.
Напротив, мъжете в моя сектор ме приеха с уважение и по джентълменски многократно ми помагаха, като казваха, че се възхищават на куража и издръжливостта ми", каза тя за SETimes.
Жените в Сърбия обикновено започват с бизнес в търговията и услугите, но все повече създават компании и в областта на здравеопазването, хранителната и текстилна промишленост и консултантските услуги.
Агенцията на бизнес регистъра съобщава, че една четвърт от всички бизнес асоциации принадлежат на жени, което се приближава твърде много до средноевропейските данни от 30%.
В БиХ например положението е по-трудно, тъй като все още не съществува политика и програми за стимулиране на жените, които са започнали бизнес, нито има съответни показатели за броя на предприятията, управлявани от жени.
Мрежата на жените в бизнеса (МЖБ) е един от редките проекти, които заедно с микрокредитната организация МИ-БОСПО подкрепя финансово бизнес идеи на свои членки и стартирали нови компании.
По време на икономическата криза мъжете губят работата си, а жените понасят още по-тежкия товар на икономическото оцеляване на семействата", каза мениджърът на проекти МЖБ Санела Айкунич.
Според данни на МЖБ жените в БиХ са ангажирани най-вече в земеделието, след това в производството, търговията и услугите.
Почти двете трети живеят в селските райони.
Официални представители на БиХ представят икономическа стратегия във Вашингтон.
Висшият представител за Босна и Херцеговина (БиХ) Пади Ашдаун, председателят на Министерския съвет Аднан Терзич и външният министър Младен Иванич представиха стратегия за икономически реформи на отделни срещи с представители на МВФ и Световната Банка във Вашингтон в понеделник (16 юни).
Терзич каза, че съгласно плана правителството на БиХ ще се опита да подобри бизнес климата и системата за социална защита, като разчита на финансовата и техническа помощ от международните финансови институции.
Документът съдържа 120 мерки за провеждане на реформи.
Според всекидневника от БиХ Дневни Аваз  делегацията ще обсъди и въпроси, свързани с възстановяването на Ирак.
Други новини: в понеделник местният парламент в Херцеговина-Неретва одобри ново правителство.
Областните власти най-накрая определиха Мирослав Чорич за ръководител на местното правителство осем месеца след провеждането на общински избори.
Световната банка предвижда бавен растеж за страните от Западните Балкани през 2012 г.
Равнището на икономически растеж в страните от Западните Балкани догодина се очаква да бъде по-ниско от това за 2011 г., но ще бъде четири пъти по-високо от това в ЕС, се казва в излязъл наскоро доклад на Световната банка.
СБ прогнозира по-слаб растеж на балканските икономики през 2012 г.
Очаква се западнобалканските икономики да отбележат ръст с по-бавни темпове догодина, се казва в доклад на Световната банка (СВ) от този месец, обхващащ Албания, Босна и Херцеговина (БиХ), Косово, Македония, Черна гора и Сърбия.
Предвид уязвимостта им от последиците от кризата в еврозоната, шестте държави, наричани в публикувания на 15 ноември доклад ЮИЕ6, трябва да приемат политики за създаване на стабилност и дългосрочен растеж.
Прогнозите на Банката са, че регионът ще отбележи среден ръст от 2,5 % тази година, след това той ще спадне до 2,1 % през 2012 г., много под равнището от 5,9 %, което бе регистрирано през 2008 г., но четири пъти по-високо от 0,5-процентния растеж, който ЕС се очаква да регистрира догодина.
Дори и тези скромни прогнози обаче предполагат, че кризата в еврозоната ще бъде преодоляна по контролиран начин," предупреди Рон Худ, водещ икономист за района на Европа и Централна Азия в Банката и водещ автор на доклада.
"Ако кризата се задълбочи, икономическият растеж в тези страни би могъл да бъде много по-слаб.
Търговията е една от основните области, които ще засегнат икономиките на ЮИЕ6 в случай на по-дълбок икономически и финансов стрес в еврозоната, смята Банката.
Финансовата криза, която започна да се разпространява по света в края на 2008 г., доведе до 14,7-процентен спад в износа от региона към 27-членния блок през следващата година.
Повишеното търсене и по-високите цени на борсовите стоки, особено на металите, доведе до силен растеж в потока на стоки от страните от ЮИЕ6 към ЕС и завръщане към нивата отпреди кризата към третото тримесечие на 2010 г.
Миналата година 58,2 % от целия износ за региона е бил към страни, членки на Съюза, лъвският пай от който е отишъл за Германия и Италия, казва Банката.
Световната рецесия доведе до още по-рязък спад на вноса за страните от ЮИЕ6 през 2009 г.
Това обаче доведе до подобрение на БВП с близо 10 % както в търговския им баланс, така и в дефицита по текущата сметка през 2010 г., в сравнение с 2008 г.
Косово и Черна гора са имали най-висок дефицит по текущата сметка - повече от 20 % от БВП миналата година, се казва в доклада.
По-нататъшно задълбочаване на кризата в еврозоната може да доведе също до спад на преките чужди инвестиции (ПЧИ) в шестте западнобалкански страни.
ЕС е най-големият колективен източник на ПЧИ за региона с постъпления на нетни ПЧИ в размер на над 2 % от БВП на региона, посочи Банката.
Макар че сумите, превеждани в ЮИЕ6 от работещите в чужбина, не са сериозно засегнати от последната криза, тяхното равнище може да спадне, особено в страни като Албания, чиято диаспора е съсредоточена в Гърция и Италия.
Банките, чуждестранна собственост, особено гръцките и италианските, чийто дял в общите активи на банковата система на региона възлиза на около 89 %, представляват друг канал за потенциално негативно въздействие от кризата в еврозоната върху западнобалканските държави, отбеляза Банката.
Докато банковите системи в страните от ЮИЕ6 като цяло изглеждат устойчиви, с висока ликвидност и значителни капиталови буфери, съществуващите рискове по кредитите и финансирането се увеличават в региона, диктувани основно от негативните събития в ЕС, натрупани лоши кредити от банките в много страни от ЮИЕ6 и забавящ се икономически растеж," предупреди Худ.
Следователно всички западнобалкански страни трябва да спазват данъчна дисциплина, да възстановят фискалните буфери и да бъдат подготвени за по-нататъшно консолидиране на разходите, призова Банката.
Нито една от шестте страни, с изключение на Косово, няма големи депозити, от които да тегли, и за всички се очаква да имат ограничен достъп до външните финансови пазари в следващия период, добави тя, съветвайки всички да помислят и за начини за подобряване на възможностите за създаване на работни места.
Въпреки всички проблеми, които кризата е предизвикала, и растящата несигурност около близкото бъдеще, най-добрият модел за страните от региона остава засилената евроинтеграция, подчерта Банката.
Междувременно правителствата от региона "трябва да се заемат с дългогодишните предизвикателства на структурната реформа", е казала Джейн Армитидж, директор и регионален координатор на Световната банка за Югоизточна Европа, цитирана след публикуването на доклада.
Това ще им даде възможност да се възползват по-добре от достъпа до пазарите, притока на преки чужди инвестиции, банковото финансиране и преводите от работещите в чужбина, които по-тясната интеграция в ЕС предлага," добави тя.
Подобряването на деловата среда е основна мярка, която Сърбия и Македония би трябвало да приемат, според ръководителите на службите на Банката в Белград и Скопие.
За да бъдат преодолени дългогодишните предизвикателства в структурната реформа, Сърбия има три приоритета: делова среда, делова среда и делова среда," каза Лу Брефор, директор на Световната банка за Сърбия, в изявление за SETimes, изпратено по електронната поща на 25 ноември.
"Страната се нуждае от сериозно подобрение на рейтинга си в областта на "правенето на бизнес", а не от "вдигане на празен шум".
Лилия Бурунчук, колега на Брефор в Скопие, изброи някои други мерки, които биха могли да помогнат на Македония да намали въздействието на кризата.
Първо, Македония трябва да направи така, че да не става натрупване на сериозни рискове в икономиката.
От макроикономическа гледна точка това ще изисква продължителна фискална дисциплина, при която разходите са насочени към мерки за създаване на растеж (а не за увеличения на заплатите и пенсиите), и ще изисква също политики за валутния и финансовия сектор, които да гарантират, че финансовият сектор ще остане стабилен и ликвиден," каза за SETimes Бурунчук, директор на Световната банка за Македония.
След това с наличните фискални ресурси правителството трябва да се опита да подобри конкурентоспособността на фирмите чрез намаляване на разходите им.
Това може да се постигне чрез подобрена инфраструктура, улеснена и по-евтина регулаторна среда, засилена подкрепа за МСП и непрекъснати инвестиции в образованието," добави тя.
Също толкова важно е правителството да защитава най-уязвимите от кризата чрез подобряване на ефикасността на системата за социална защита.
Американската компания "Бол пекиджинг Юръп" започна строителството на фабрика за консервни кутии за храни и напитки в белградското предградие Батайница.
Това е първата инвестиция "на зелено" в сръбската икономика.
Заводът на "Бол пекиджинг Юръп" ще създаде до 120 нови работни места в Сърбия.
По-рано този месец "Бол пекиджинг Юръп", компания от САЩ, започна да строи фабрика за консервни кутии за храни и напитки в белградското предградие Батайница.
Първата фаза от строителството ще струва 50 млн. евро.
Това е първата инвестиция "на зелено" в Сърбия след началото на процеса на преход през 2000 г. и сръбските власти смятат, че тя ще стимулира изоставащата икономика.
Министърът на икономиката на Сърбия Драган Маршичанин каза на церемонията по случай началото на строителството, че общите инвестиции във фабриката ще достигнат 75 млн. долара и това ще увеличи БВП на Сърбия с 0,5 %.
Изпълнителният директор на "Бол пекиджинг Юръп" Хано Фидлер каза, че производството на консервни кутии ще започне през май 2005 г.
Планирано е годишно производство на 650 млн. кутии за алкохолни и безалкохолни напитки.
Фабриката ще работи на пет смени, седем дни в седмицата.
Ще бъдат наети около 120 души.
Смята се, че от 10-милионното население на Сърбия безработни са около 1 милион.
Фидлер каза, че се очаква годишните инвестиции след построяването на фабриката да достигнат 20 млн. евро.
"Бол пекиджинг Юръп" ще купува полуготови продукти от сръбски компании и ще използва местни услуги.
Ръководството се надява, че освен на сръбския пазар, компанията ще стане също основен доставчик на пазарите в Румъния, България, Унгария, Македония, Словения, Хърватия и Босна и Херцеговина.
Бол пекиджинг Юръп" е вторият по големина производител на консервни кутии в Европа и има 11 фабрики в Германия, Англия, Франция, Полша и Холандия.
За компанията работят 2 500 души.
През 2002 г. тя стана част от американската "Бол корпорейшън", която произвежда 44 милиарда консервни кутии годишно.
Във вторник (10 август) кабинетът и президентът на Световната банка Робърт Зелик подписаха меморандум за сътрудничество в подобряването на инфраструктурата на страната.
Според споразумението Световната банка ще предостави техническа помощ за подобряване на усвояването на европейските фондове, както и за развитието на ключови сектори, като енергетиката, административния и съдебния капацитет.
Финансовото министерство подчерта, че кабинетът не взема допълнителни заеми.
Министър-председателят Бойко Борисов заяви, че експертите на банката ще помогнат за определянето на качествени проекти за усвояването на кредитни линии в размер на почти 1 милиард евро от различни международни институции.
Председателството на БиХ одобри държавния бюджет за 2008 г.
Тристранното председателство на БиХ одобри в сряда (30 януари) законопроекта за държавния бюджет за 2008 г.
Хърватският и босненският член - Желко Комшич и Харис Силайджич - подкрепиха проекта, а сръбският член Небойша Радманович гласува против него.
Силайджич каза пред репортирите, че според проекта бюджетните разходи са общо 630 милиона евро, или с 20,5 милиона евро повече, отколкото в първия проект, изготвен през декември.
Разходите на държавните институции ще възлязат на 496 милиона евро, а 133,5 милиона ще отидат за обслужване на външния дълг.
В коментар, публикуван на уебсайта на председателството, Радманович посочва, че предвидените в проекта разходи са "нереални", и предупреждава, че това ще застраши финансовата стабилност.
Разширяването на двустранното икономическо сътрудничество бе една от основните теми, които румънският министър-председател Адриан Настасе обсъди в Загреб с хърватския си колега Ивица Рачан по време на еднодневното си официално посещение в сряда (29 януари).
Разширяването на двустранното икономическо сътрудничество бе една от основните теми, които румънският министър-председател Адриан Настасе обсъди в Загреб с хърватския си колега Ивица Рачан по време на еднодневното си официално посещение в сряда (29 януари).
Отбелязвайки цялостното подобрение в диалога между двете страни, довело да удвояване на търговския стокообмен през 2002 г., двамата дипломати се съгласиха, че в бъдеще може да се очаква още по-голям растеж.
Един от най-важните проекти, обсъдени от Настасе и Рачан, беше петролопровода Констанца-Омишал, свързващ Черно море със северното крайбрежие на Адриатическо море.
Отбелязвайки потенциалните ползи за целия регион, двамата лидери подчертаха важността на ускоряването на работата по неговото завършване.
Желанието ни е да започнем експлоатацията на петролопровода Констанца-Омишал възможно най-скоро", заяви Настасе след разговорите.
Терминалът в Омишал може да приема най-големите танкери, с товарен капацитет от половин милион тона суров нефт.
Омишал е краен пункт и на друг петролопровод, Дружба-Адрия, свързващ руските нефтени находища с Адриатическо море, чийто капацитет е до 300 000 барела на ден.
Обсъждайки опасенията на местните дружества за защита на околната среда относно евентуални разливи на нефт и екологични щети за адриатическото крайбрежие, което е главен източник на приходи от туризъм за Хърватска, Рачан представи уверения, че двата проекта ще бъдат осъществени в съответствие с екологичните стандарти.
Настасе заяви, че очаква амбициозният проект за довеждането на каспийския нефт в региона да заинтересова и други балкански страни.
Хърватска възнамерява да получи одобрението на страните от региона, без което не могат да се създадат добри условия за осъществяване на проекта", каза Рачан.
На срещата бяха обсъдени и други области за сътрудничество, включващи енергийния сектор, тежката промишленост, електрониката, нефтохимическата промишленост и фармацевтиката.
Беше отбелязано, че присъединяването на Хърватска към Централноевропейското споразумение за свободна търговия (CEFTA) обезпечава устойчиво развитие на двустранните отношения.
Според Настасе съществуват възможности и за подобряването на бизнес-отношенията между двете страни, като създаване на смесени предприятия, насърчаване на взаимните инвестиции и други инициативи.
По-късно двамата премиери присъстваха на откриването на румънско-хърватския икономически форум, след което бе подписано споразумение за сътрудничество между Румънската търговско-промишлена палата и Загребския панаир.
Настасе се срещна и с хърватския президент Стипе Месич и председателя на парламента Златко Томчич и изтъкна подкрепата на неговата страна за кандидатурите на Хърватска за присъединяване към ЕС и НАТО.
Той заяви, че те ще допринесат за обединяването, стабилизацията и напредъка в Европа, както и за укрепването на евроатлантическите връзки.
Службата за борба с корупцията съобщи в четвъртък (9 септември), че е повдигнала обвинения срещу бившия министър на икономиката Дамир Поланчец за финансови измами и злоупотреба с власт.
Поланчец, който подаде оставка през октомври 2009 г., беше задържан през март.
Разследващите твърдят, че в периода между 2005 и 2009 г. той и други седем души са възнамерявали да изкупят дялове от местния производител на храни "Подравка" и да превземат фирмата, като използват нейни собствени пари, което е причинило на държавата загуби от 34,5 милиона евро.
Поланчец работеше за компанията, преди да влезе в състава на правителството.
Той заемаше и поста на заместник министър-председател, преди да подаде оставка миналата есен.
В новото си издание за световни икономически прогнози, "World Economic Outlook", МВФ прогнозира глобален ръст около 4,5 % както за тази, така и за следващата година.
София ехо - 12/04/11; МВФ, Гласът на Америка, Хюриет, Агенция София нюз, Dnevnik.bg, Медиафакс, HotNews.
МВФ публикува своето ново издание "World Economic Outlook".
Глобалното икономическо възстановяване набира сила, заяви МВФ в своето шестмесечно издание за икономически прогнози "World Economic Outlook" (WEO), публикувано в понеделник (11 април).
Той предупреждава обаче, че смущенията в доставките на петрол създават нови рискове за процеса, и посочи високата безработица и увеличените цени на борсовите стоки като проблеми, даващи поводи за загриженост.
Във връзка с подобрението на финансовите пазари, оживената дейност в много нововъзникващи и развиващи се икономики и растящото доверие в развитите икономики, икономическите перспективи за 2011-12 г. са добри," пише финансовата институция със седалище във Вашингтон.
Отбелязвайки, че е имало "опасения" относно потенциалното въздействие на високите цени на борсовите стоки върху глобалното възстановяване, главният икономист на МВФ Оливие Бланшар не смята, че повишенията могат да извадят напълно процеса от релси.
Цените на борсовите стоки са се увеличили повече от очакваното, което е отражение на комбинация от голямо нарастване на търсенето и серия от шокове в снабдяването," каза той.
"Тези повишения извикват във въображението призрака на стагфлацията от 70-те години на миналия век, но не изглежда вероятно да дерайлират възстановяването.
Прогнозите на Фонда са за световен растеж на БВП с 4,4 % за тази година и с 4,5 % през 2012.
Данните показват обаче, че процесът на възстановяване се движи на две скорости, като реалният БВП в развитите икономики се очаква да нарасне с около 2,5 % през този период, а в нововъзникващите и развиващи се икономики - с 6,5 %.
Според WEO нововъзникващите европейски икономики с най-висок реален ръст на БВП тази година са Косово (5,5 %), следвано от Литва и Турция с по 4,6 %.
За шест държави се прогнозира ръст на икономиките с повече от 4 % догодина, когато към Косово (5,2 %) и Турция (4,5 %) се очаква да се присъединят и Сърбия (5 %), Румъния (4,4 %), както и Босна и Херцеговина (БиХ) и Латвия, и двете с по 4 %.
Заетостта обаче се очаква да остане проблем за повечето от деветте нововъзникващи икономики.
Само в три от тях - Румъния, България и Полша - равнището на безработицата ще бъде по-ниско от средното за еврозоната, което е 9,2 %.
В останалите шест страни се очаква то да варира от 11,4 % в Турция до 19,6 % в Сърбия.
В съответствие с по-ранните предвиждания гръцката икономика се очаква да се свие с 3 % през 2011 г. и да отчете положителен ръст от 1,1 % догодина.
Според Бланшар е необходимо повече време, за да се определи дали мерките за строги икономии, прилагани от Гърция и Ирландия, за справяне с проблемите им с държавния дълг "работят, или не".
Прогнозите на Фонда за 14-те нововъзникващи икономики в Европа, включително балканските страни, плюс Унгария, Латвия, Литва и Полша, са за среден ръст на БВП от 3,7 % за тази година, доста повече от средния ръст от 2 % за цяла Европа и този от 1,7 % за 17-членната еврозона.
Очаква се тази тенденция да продължи през 2012 г., когато се предвижда групата, в която всички освен Турция са бивши комунистически държави, да отчете среден ръст от 4 %, сравнено с 2,2 % за целия континент.
Очаква се Италия и всички останали развити страни, разположени на запад от Германия и Швейцария, да отчетат икономически ръст между 0 % и 2 %.
Прогнозите за Португалия, която миналата седмица стана третата членка на еврозоната, поискала спасителен заем от ЕС, след Гърция и Ирландия, е че тази икономика ще се свие с 1,5 % тази година и с 0,5 % през 2012 г.
Македонското правителство обяви възобновяването на проекта за свободна икономическа зона като част от стратегията за привличане на преки инвестиции.
Международният търг може да бъде обявен през този месец.
Бунарджик, свободната икономическа зона край Скопие, ще бъде предложена на международен търг още този месец, като Министерството на икономиката очаква да бъде обявен нов собственик до ноември.
Възобновяването на този проект е част от стратегията на македонското правителство за привличане на преки чуждестранни инвестиции.
Инвестициите в Македония представляват 16 до 18 % от БВП, което е много малко.
Този дял трябва да нарасне, ако искаме да подобрим икономическите условия, " заяви министърът на икономиката Илия Поповски.
Дирекцията за свободните зони очаква първите инвестиционни договори за Бунарджик да бъдат подписани до края на годината, като тези договори трябва да допринесат за икономическото развитие и за създаването на нови работни места.
Съществуват свободни зони в много държави от ЮИЕ и всички те са дали добри резултати.
Местоположението на Бунарджик - в непосредствена близост до коридори 8 и 10 и международното летище - е благоприятно и чуждестранните инвеститори ще го използват в максимална степен," посочи шефът на дирекцията за икономическите зони Виктор Делов.
"Привличането на преки чуждестранни инвестиции е стратегически приоритет на правителството, което се стреми да стимулира растежа, новите работни места, новите технологии, както и да подобри управлението на бизнеса в цялата страна.
Джеймз Брует, ръководител на екипа от експерти, които подготвят търга за Бунарджик, се надява ,че зоната ще започне да функционира през следващата година.
Бунарджик е от по-голямо стратегическо значение както от географска, така и от икономическа гледна точка в сравнение с други местна в региона.
"Вече се водят разговори с потенциални донори и клиенти на зоната и е налице интерес," каза Брует. "
Някои инвеститори в промишлеността от Лондон вече проявиха интерес към инвестиране в зоната.
Македония е поела водеща роля в сътрудничеството със съседните държави в областта на малките и средни предприятия, роля, която особено се уважава от ЕС, " заяви посланикът на ЕС в Македония Донато Киарини.
"Това е причината за отпускането от ЕС на 17 млн. евро за развитие на демокрацията и икономиката.
Съгласно закона за свободните икономически зони имотите, принадлежащи към зоната, могат да бъдат давани под наем на инвеститор-основател за срок от 50 години, като е възможно договорът да се продължи за още 25 години.
Освен пълното освобождаване от мита, клиентите на зоната ще бъдат освободени и от всички данъци.
През първите десет години в зоната не се плащат нито данък печалба, нито данък върху собствеността.
Гърция се бори да постави под контрол двуцифрения си бюджетен дефицит, растящия си държавен дълг и безпокойството на Европа, че страната няма да успее да се справи с проблема.
"Слабото звено" в еврозоната понастоящем дължи повече от 110 % от своя БВП.
ОТ Х. К.
Гърция няма да напусне еврозоната, каза гръцкият премиер Георгиос Папандреу.
Гърция е във фокуса на ЕС вече повече от месец заради тежката си бюджетна криза под засиленото наблюдение на висшите институции на Европа - Европейската комисия (ЕК), Европейската централна банка и Съвета по икономика и финанси.
Късно в понеделник (18 януари) обаче финансовият министър на Люксембург каза, че е налице оптимизъм, че Гърция ще оздрави боледуващата си икономика в разумен срок.
Жан-Клод Юнкер, който е и премиер на Люксембург, каза, че гръцката общественост ще трябва да понесе силно орязване на социалните програми и други индикатори за качеството на живота, ако иска проблемът да бъде решен.
Убеден съм, че гръцкото правителство ще съумее да възстанови равновесието в публичните финанси в разумен срок,", каза Юнкер след срещата на финасовите министри от 16-те страни, членки на еврозоната.
Кредитният рейтинг на Гърция бе понижен от международните финансови фирми и страда от все по-голямо нарастване на лихвените проценти на пазара на ценни книжа непосредствено след официално обявения бюджетен дефицит за 2009 г. от 12,7 %.
Съвкупността от икономически новини накара наблюдателите да разглеждат Гърция като "слабото звено" в еврозоната.
Кризата засили натиска върху новото правителство на премиера Георгиос Папандреу, което встъпи в длъжност през октомври, да вземе специални и постоянни мерки за повишаване на данъците, наред със съществени съкращения в разходването.
Основно предизвикателство ще бъде събирането на данък общ доход от лицата, които по-рано бяха освободени от него: различни занаятчии, майстори и самонаети лица.
В четвъртък (14 януари) финансовият министър Йоргос Папаконстантину - "първопроходецът" на правителството в борбата с кризата - изброи мерките, които Атина ще предприеме, за да понижи дефицита под определената в Договора от Мастрихт граница от 3 % в рамките на три години.
Мерките са част от осъвременената Програма за стабилност и растеж, която правителството представи официално в петък в Европейската комисия (ЕК).
Като главни инструменти за генериране на приходи бяха посочени по-високите данъци, налозите върху големите собственици, повишаването на акцизите върху тютюна и алкохола и обещанията за борба с укриването на данъци.
Предвиждат се още икономии от 10-процентно съкращаване на осигуряваните от държавата придобивки, замразяване на назначаването на нови работници и намаляване на броя на заетите в публичния сектор, както и намаляване на оперативните разходи на министерствата и на разходите за отбрана.
Освен това се предвиждат по-ниски плащания на субсидии към пенсионните фондове и затегнат контрол върху обществените поръчки за държавните болници.
В неделя Папаконстантину каза пред атинския всекидневник "Вима", че правителството няма да се поколебае да вземе и други мерки, ако това е необходимо.
Ако има пропуски, че вземем допълнителни мерки," каза той.
"Пазарите са предпазливи и климатът не е положителен," каза Папаконстантину, отбелязвайки, че макар много страни изпитват подобни проблеми, в никоя няма такава сериозна криза на доверието.
Еврокомисарят Оли Рен, който се очаква да се занимава с добилата "олимпийски размери" криза с дефицита на Гърция на новия си пост като комисар на Съюза по икономическите и валутните въпроси, предупреди, че "ситуацията е много критична", в коментари по време на изслушването му като кандидат за комисар пред Европейския парламент в Брюксел миналата седмица.
В песимистичен доклад от сряда МВФ прогнозира световен икономически спад, но "рискът от Голяма депресия е почти нулев," добавя неговия главен икономист.
В сряда (8 октомври) бе преустановена търговията на фондовата борса в Букурещ след загуба от над 10 %, причинена от световната финансова криза.
Настоящата финансова криза и все така високите цени на енергията и стоките ще тласкат надолу икономическия ръст в световен мащаб и ще доведат много напреднали икономики до рецесия, прогнозира МВФ в доклад, публикуван в сряда (8 октомври).
Световната икономика сега навлиза в сериозен спад в лицето на най-опасния шок за развитите финансови пазари след 30-те години на миналия век," се казва в последния Световен икономически преглед (СИП) на 185-членната международна финансова институция.
Преразглеждайки юлските си прогнози за 4,1 % световен икономически ръст през 2008 г., сега МВФ очаква световната икономика да расте с темп от 3,9 % тази година и след това с 3 % през 2009 г., най-ниското равнище от 2002 г. насам.
Световният икономически ръст от 3 % се смята от някои икономисти за равнозначен на световна рецесия, се казва в доклада.
Дори и властите в САЩ и Европа да успеят да стабилизират финансовите условия и да предотвратят по-нататъшни шокове, не се очаква процентите на световния растеж да се върнат към обичайните си нива преди 2010 г., добави МВФ.
В напредналите страни кризата се диктува от водеща надолу спирала на загуба на сигурност и доверие," каза главният икономист на МВФ Оливие Бланшар.
Ефектите от това се отразяват на потребителите и фирмите, предупреди той.
Очаква се икономиката на САЩ да отбележи ръст от 1,6 % тази година и едва 0,1 % през 2009 г.
Влошаващите се финансови условия в Западна Европа ще имат отрицателен ефект върху равнището на растежа и там, според СИП.
МВФ очаква икономическият ръст в 15-членната еврозона да спадне рязко до 1,3 % през 2008 г., а догодина да бъде едва 0,2 %, като две страни най-вероятно ще имат отрицателен растеж или през едната, или през двете години – Италия и Испания.
Макар че икономиките в Югоизточна Европа все още се радват на "добри времена", те трябва да вземат мерки за обуздаване на растящите вътрешни и вътрешни дисбаланси, заяви Фондът.
По-конкретно нарастването на обществените разходи трябва да бъде овладяно чрез съобразяване на повишенията на заплатите в обществения сектор с ръста на производителността и чрез намаляване на размера на правителството," се казва в СИП.
"Запазването на високи стандарти на благоразумие ... е от критично значение, за да се предотврати отслабване на стандартите за кредитиране," се казва още в него.
В понеделник (29 юни) във Вашингтон президентът Фатмир Сейдиу и министър-председателят Хашим Тачи подписаха споразумения с МВФ и Световната банка, с което Косово стана член на двете международни финансови организации.
"Членството укрепва суверенитета и открива перспективи за икономическо развитие и създаване на работни места в независимо Косово", каза Тачи.
"Присъединяването към тези важни финансови институции ще превърне Косово във функционираща държава и ще убеди много страни да го признаят като най-новата държава в света", каза финансовият министър Ахмет Шала на пресконференцията във Вашингтон.
Около 150 финансови наблюдаващи организации от Турция и седем страни от Западните Балкани, надяващи се да се присъединят към ЕС, ще участват в програма за обучение.
Националните централни банки на 14-те страни, членки на еврозоната, ще участват в програмата.
Първият от серия семинари за обучение на Европейската централна банка (ЕЦБ) и Европейската комисия (ЕК) за представители на банки и доверителни компании в страните, стремящи се към членство в блока, започна във вторник (2 февруари) и ще продължи до четвъртък.
Стабилността на банковите системи във въпросните страни е от най-голямо значение за постигане на устойчив икономически растеж," каза еврокомисарят по разширяването Оли Рен, чийто мандат изтича скоро и който този месец ще заеме поста на еврокомисар по икономическите въпроси.
Двегодишният проект е интензивна регионална програма за обучение на 150 водещи контрольори от кандидат-членките Хърватия, Македония и Турция и потенциалните кандидатки - Албания, Босна и Херцеговина, Косово, Черна гора и Сърбия.
Целта на програмата ще бъде укрепване на предпазния надзор на макро- и микроравнище в Западните Балкани и Турция," обясни ЕЦБ.
ЕС ще предостави 2,65 млн. евро за двегодишния проект.
Националните централни банки (НЦБ) на 14-те държави от еврозоната също ще вземат участие.
ЕЦБ смята да привлече за участие редица европейски и международни институции, включително Базелския комитет за банков надзор, Европейския парламент, Института за финансова стабилност, МВФ, Обединения виенски институт и Световната банка.
Предвидено е тази година да се проведат и три политически семинара за служители на ръководни постове от западнобалканските страни и Турция.
Първият - тридневна проява - бе открит на 27 януари.
До края на годината и като продължение на регионалната програма за обучение ЕЦБ ще подпомогне прилагането на специфични национални мерки," се казва в изявление на банката със седалище във Франкфурт.
Тези мерки, посочи ЕЦБ, ще бъдат формулирани в споразумение с 14-те НЦБ, които вече са в еврозоната, наред с финансовите институции и участниците в семинарите за обучение.
Членът на Управителния съвет на ЕЦБ Лорензо Бини Смаги каза, че новата програма ще помогне за запознаване на институциите за предварителен надзор на макро- и микроравнище в страните, надяващи се на членство в ЕС, с настоящите мерки на ЕС в отговор на глобалната рецесия.
Като част от широките мерки, предприети от върховния представител Пади Ашдаун с цел да се прекрати институционализираната подкрепа за лица, обвинени във военни престъпления в Република Сръбска, десетки висши държавни чиновници от босненските сърби загубиха работата си.
Председателят на парламента на Република Сръбска Драган Калинич бе един от 60-те държавни служители, уволнени от върховния представител в БиХ Пади Ашдаун.
Главният международен представител в Босна и Херцеговина (БиХ) уволни 60 висши държавни чиновници от босненските сърби в сряда (30 юни), защото не са оказвали сътрудничество на трибунала на ООН за военни престъпления в Хага, което е станало причина БиХ да не получи покана за по-тясно сътрудничество с НАТО.
Този ход бе аплодиран в Сараево като отдавна належащо "почистване на къщата".
Сред уволнените от върховния представител на международната общност Пади Ашдаун са председателят на парламента на Република Сръбска (РС) Драган Калинич и ръководителят на вътрешното министерство на РС Зоран Дерич.
Твърде дълго РС бе в ръцете на малка банда корумпирани политици и престъпници", каза Ашдаун в сряда.
"Трябва да се отървем от тумора на обструкционизма и корупцията в структурите на РС и това може да стане единствено чрез сериозна хирургическа операция.
Повод за уволненията бе фактът, че БиХ не получи покана за участие в програмата на НАТО "Партньорство за мир" по-рано тази седмица по време на срещата на върха на алианса в Истанбул.
Макар че вече са започнали военни реформи, чиято цел е враждуващите в миналото военни сили на хървати, мюсюлмани и сърби да бъдат поставени под единно командване, НАТО от месеци предупреждава, че поканата ще зависи от това дали БиХ ще предаде лицата, обвинени във военни престъпления от трибунала в Хага.
Предполага се, че повече от десетина издирвани от съда лица се намират на територията на РС, като сред тях е най-търсеният от съда обвиняем - бившият политически лидер на босненските сърби Радован Караджич.
За него се смята, че се крие от преследвачите си из планините в източната част на БиХ.
За да удари в сърцето на финансовата мрежа, за която се смята, че помага на Караджич да се укрива, Ашдаун замрази около 60 сметки в общински банки на Сръбската демократическа партия, основана от Караджич през 1990 г.
Ашдаун разреши също да се извърши одит на лесовъдната компания в Соколац, за която се предполага, че финансира мрежи, подпомагащи лицата, обвинени във военни престъпления.
Тъй като арестуването на заподозрените във военни престъпления зависи от усилията, полагани от полицията на РС - които се ограничиха до една провалила се операция през април и още една през миналата седмица - Ашдаун обяви, че реформата в полицията ще включва предоставянето на повече власт на полицейските структури на държавно ниво.
Нашият приоритет е да гарантираме, че спазващите закона граждани на тази страна ще могат да разчитат на полицейски сили, създадени да служат на техните интереси, а не на интересите на няколко корумпирани личности", каза Ашдаун.
Сенад Слатина, наблюдател в Сараево на базираната в Брюксел Международна кризисна група, каза, че тези мерки е трябвало да бъдат отдавна предприети и ще бъдат ефективни, особено когато командването на полицията премине от ръцете на автономните общности в тези на държавата.
Комисарят на ЕС по външните отношения Крис Патън и главният прокурор на ООН по военни престъпления Карла дел Понте подкрепиха санкциите, наложени от Ашдаун.
В сряда правителството на РС се събра на извънредно заседание, за да обсъди отстраняването на Дерич и на министъра на промишлеността Милан Богичевич, чието име също е включено в списъка на уволнените.
Премиерът на РС Драган Микеревич подчерта, че Баня Лука неотстъпно ще изпълнява Дейтънското мирно споразумение и ще провежда реформите.
Назрява напрежение между правителството и профсъюзите по икономически въпроси.
В понеделник (21 ноември) представители на синдикатите напуснаха заседание на Икономическия и социален съвет на страната, като казаха, че кабинетът не е изпълнил обещанието си да включи профсъюзите в изготвянето на проектозакона за бюджета за 2006 г.
Премиерът Иво Санадер отхвърли обвинението, като заяви, че администрацията му е спазила своите ангажименти и е смятала да се консултира с профсъюзите за бюджета преди внасянето му за гласуване в парламента.
Управителният съвет на Централната банка на БиХ преизбра Петер Никол за гуверньор на банката в понеделник (11 август).
В страната се е оформил консенсус, че той е водил успешна валутна политика през последните пет години, поддържал е стабилността на местната валута, управлявал е разумно резервите в чуждестранна валута, както и е запазил независимостта на банката от политически влияния.
Никол, гражданин на Нова Зеландия, получи поста в съответствие с Дейтънските мирни споразумения, съгласно които първият управител на централната банка трябва да бъде чужденец.
По-рано тази година местните власти му дадоха гражданство на БиХ.
Косовското правителство заяви, че сивата икономика представлява значителна част от БВП на страната и пречи на неговия растеж.
Премиерът Хашим Тачи обеща да я елиминира.
Борбата срещу неформалната икономика ... [е основен приоритет] на правителството, което оглавявам," каза косовският премиер Хашим Тачи.
Косовският премиер обещава по-големи усилия в борбата със сивата икономика на добилата наскоро независимост страна.
"Борбата срещу неформалната икономика ... [е основен приоритет] на правителството, което оглавявам," каза Хашим Тачи на конференция по предотвратяване на финансовата престъпност, корупцията и прането на пари.
Тачи каза, че правителството има четири основни приоритета: икономически ръст, прилагане на плана на Ахтисаари, добро управление и социална стабилност.
Правителството няма да позволи на никого да подкопава демократичното бъдеще на новата държава, обеща той.
Според представители на правителството сивата икономика има сериозен дял в БВП и пречи на растежа и развитието на страната, а освен това отнема от държавния бюджет необходими приходи.
Правителството е създало работна група въз основа на програма, която засега е в първоначален стадий на развитие и има за цел да препятства неформалния пазар.
Корупцията пречи на борбата срещу активността на сивия пазар, призна Тачи.
"Определени сегменти в системата на правосъдието от осем години спят върху полицейските досиета," каза той.
"Косовското правителство никога няма да допусне компромиси с онези, които си мълчат и укриват престъпления, или с онези, чието задължение е да се борят с престъпността, но си мълчат или я толерират.
Европейската комисия (ЕК) твърди, че сивата икономика в Косово представлява 35 % от БВП – около 700 млн. евро годишно, според ръководителя на Координационната служба на ЕК в Косово, Ренцо Давиди.
"ЕС подпомага Косово с конкретни проекти за борба с неформалната икономика," е заявил той, цитиран от Косовския информационен център.
В последния доклад на ЕК се посочва, че Косово изостава от съседките си и че неговият икономически ръст не върви в крак с неудовлетворените му потребности за развитие, независимо че ръстът в проценти за едногодишен период достигна 3,9 % през 2006 г. и 4,4 % през 2007 г.
Огромното предизвикателство, пред което Косово е изправено на трудовия пазар, е още по-голямо, защото близо 30 000 младежи се вливат в този пазар ежегодно," предупреди ЕК.
Икономическият ръст е едно от основните предизвикателства за властите в Косово.
Досега те се съсредоточаваха върху политиката и националната сигурност, но след обявяването на независимост на 17 февруари обществеността очаква от тях да отделят повече внимание на социалните и икономическите приоритети.
Световната банка обяви във вторник (11 май), че е замразила временно отпускането на заем на стойност 12 млн. щ.д. за ускоряване на реформата на системата за висше образование на БиХ.
Дърк Райнерман, ръководител на офиса на Банката в Сараево, заяви пред репортери, че целият проект е анулиран, тъй като парламентът на БиХ не е приел нов закон за висшето образование до 7 май.
Преговорите продължават вече пета година.
Банката призовава настойчиво властите да изпълнят други изисквания за получаване на средства, предназначени за подкрепа на социалните реформи.
Според Райнерман Банката все още не е решила дали да предостави заем за преструктуриране на стойност 34 млн. щ.д.
Говорител на полицията съобщи в понеделник (15 август) за арестуването на 40-годишния Куйтим Вокши, заподозрян в неотдавнашен банков обир.
По-рано този месец 51 000 щ.д. бяха откраднати от клон на "Америкън банк ъф Албания" в центъра на Тирана, след като четирима души нахлуха в банката и заплашиха пресонала и клиентите.
Съобщава се, че полицията е открила част от откраднатите пари в дома на Вокши.
Новото правителство съобщи, че ще намали бюджета с 1,2 милиарда евро в отговор на голямата икономическа криза, но работниците обещават да се противопоставят на мерките, които ще намалят заплатите им.
Новоназначеният министър-председател Зоран Миланович и неговите коалиционни партньори.
Новото правителство на Хърватия трябва да осъществи непопулярни строги икономически мерки, за да спре въздействието на новата вълна на икономическата криза, която може да срине икономиката.
Предстои ни много работа.
Първото важно послание е, че ние трябва да представим пред обществото проект на бюджет.
Ние трябва да поставим под контрол държавните разходи", каза Миланович.
Страната е изправена пред дефицит от почти 3 милиарда евро, а има дълг от 47 милиарда евро.
Управителят на Централната банка на Хърватия Желко Рохатински каза, че Хърватия е изправена пред "много тежка година" и уточни, че трябва да се съкратят 1,2 милиарда евро.
Според анализатори правителството трябва да продължи тенденцията на съкращаване на разходите през идните години, но също и да постигне икономически растеж - ако Хърватия иска да избегне гръцкия сценарий.
Председателят на Хърватския съюз на работниците Младен Новосел каза за SETimes, че властите вече съобщават лоши икономически прогнози за следващата година, което кара много работници да очакват мрачно бъдеще.
Американска компания, която е собственик на фабриката за желязо "Железара" в Шишак уволни повече от 900 работници в четвъртък.
Сега е ред на правителството да действа, като купи завода и преназначи работниците или като помогне на стратегически партньор", каза Новосел.
Профсъюзите съобщиха, че са решени да се борят срещу намаляването на заплатите.
Понастоящем 200 работници във фабриката "Ядран Камен" в Сплит стачкуват.
Работниците от фабриката "Далматинско вино" съобщиха за нова стачка следващата седмица.
От началото на кризата до сега най-много е засегнат частният сектор, тъй като хиляди работници останаха без работа.
Държавният апарат и администрацията са огромни, там също трябва да бъдат извършени съкращения", каза Новосел.
Митрович намекна, че най-голям удар ще понесе държавният сектор, в който работят 65 000 работници, от които 30% са излишни.
Металопреработващата и хранителната промишленост също се очаква да бъдат тежко засегнати.
Бившият служител в "Железара" Антонио Лазович, 55-годишен, каза за SETimes, че наскоро е загубил работата си.
След 35 години работа, вместо ръководството и колегите да се погрижат да получа пенсията си, аз бях уволнен и изритан от фабриката като куче.
Сега трябва да ходя при роднини и приятели и да ги моля за помощ, за да мога да донеса вкъщи храна за детето си", каза Лазович.
Анализаторът Дамир Новотни каза за SETimes, че макар че държавните разходи трябва спешно да бъдат намалени и всеки разход да бъде преосмислен, съществува опасност да няма никакво възстановяване на икономиката следващата година.
Новото правителство трябва да разработи основен план за икономически растеж, но подчертавам, че този процес не може да бъде осъществен за една година", каза Новотни.
Икономистът Гордана Лесар, която работи в частна счетоводна фирма в Загреб, каза за SETimes, че собствениците на бизнес внимателно изслушват изявленията на официалните представители, свързани с необходимостта от пестене, и злоупотребяват с тях.
Работодателят ми намали заплатата миналата година с десет процента поради антикризисните мерки, [пари], които той прибра.
Работниците очакват намаляване на заплатите с още 10%", каза тя.
Правителството намекна, че ще въведе специален данък върху финансовите трансакции и финансовата промишленост и вероятно ще преразгледа пенсиите на ветераните.
Сръбските законодатели одобриха бюджета за 2006 г.
В понеделник (28 ноември) сръбският парламент прие бюджета на страната за 2006 г., който според официални представители отговаря на изискванията на МВФ.
Приемането на одобрен от МВФ бюджет е обвързано със споразумение между Белград и Парижкия клуб на държавите кредиторки.
Групата на 19-те най-богати държави се съгласи да опрости 730 млн. долара от външния дълг на Сърбия, ако Белград следва насоките на МВФ за икономически реформи и благоразумна фискална политика.
Според анализаторите приемането на бюджета от парламента е важна проверка за правителството на малцинството на премиера Воислав Кощуница.
Процесът на приватизация на държавните банки в Сърбия се придвижи с една стъпка по-близо до финала си миналата седмица, когато Националната банка на Гърция закупи "Войводянска Банка".
Националната банка на Гърция вече е собственик на мажоритарния дял в сръбската "Войводянска Банка".
Националната банка на Гърция (НБГ) закупи миналия четвъртък (12 септември) дял от 99,44 % във "Войводянска Банка" със седалище в Нови Сад за сумата от 385 милиона евро.
"Войводянска Банка" е втората по големина в Сърбия и има около 700 000 клиенти.
Сръбският финансов министър Маджан Динкич и главният управител на НБГ Такис Арапоглу подписаха споразумението за бившата държавна банка.
Правителството "успешно приключи приватизацията на сръбските банки", каза Динкич.
От началото на 2005 г. държавата е продала мажоритарните си дялове в "Юбанка", "Континентал", "Новосадска", "Нишка" и "Панонска Банка".
От продажбите Сърбия е получила малко под един милиард евро.
Към настоящия момент "Комерциялна Банка" е единствената сръбска банка с мажоритарен дял на държавата.
Новият собственик на "Войводянска Банка" е обещал да плати 360 млн. евро през следващите три месеца - близо четирикратния размер на капитала на "Войводянска Банка".
Останалите 25 млн. евро ще бъдат държани в специална сметка до средата на 2008 г., като освобождаването на тези средства ще зависи от съдбата на проблемните заеми, които "Войводянска Банка" е отпускала на сръбски фирми.
В замяна на това НБГ ще предостави заем на сръбския Фонд за развитие на стойност 25 млн. евро за период от седем години и с преференциален лихвен процент.
Паричните транзакции трябва да приключат за около три месеца, каза Динкич.
Гръцката банка е обещала също да инвестира 40 млн. евро в банката - основно в техника и разширяване на мрежата, както и да задържи 2 415-те служители на работа през следващите три години.
НГБ се съгласи също да запази името на банката и централата й в Нови Сад.
НБГ разглежда Сърбия като стратегически пазар," каза Арапоглу, добавяйки, че банката възнамерява да увеличи пазарния дял на "Войводянска Банка".
Гръцкият посланик в Белград Христос Панагопулос, който присъства на подписването, заяви че очаква гръцките инвеститори да спомогнат за подобряване на бизнес климата в Сърбия.
Продажбата на "Войводянска Банка" идва след забележителната приватизационна сделка по-рано това лято за продажбата на мобилния оператор "Моби 63" на норвежката "Теленор" за 1,5 млрд. евро.
Сръбското правителство заяви, че ще инвестира 1 млрд. евро от приватизацията в обновяване на инфраструктурата, за стимулиране на производството и износа, както и за бързото изплащане на външните дългове.
Макар че гръцката дългова криза оказа известно влияние върху турско-гръцките търговски отношения, екпертите не са единодушни по отношение на влиянието й в бъдеще.
Официалните данни показват, че вносът на Турция от Гърция се е увеличил с 82% през първите пет месеца на 2011 г.
Въпреки продължаващата дългова криза в Атина, търговията между Турция и Гърция остава стабилна.
Експертите не са единодушни в мнението си за дългосрочното влияние на гръцката криза, като някои твърдят, че влиянието ще продължи да бъде минимално, докато други твърдят, че ще се появят нови възможности.
Не можем да кажем дали в този момент има чисто позитивно или негативно влияние на кризата върху турската икономика", каза за SETimes председателят на турско-гръцкия бизнес съвет в Борда за външноикономически отношения (ДЕИК) Селим Енгел и подчерта, че гръцкият износ и инвестиции в Турция са се увеличили през първата половина на годината.
Според заместник-генералният директор на Съвета на турските износители (ТИМ) Мустафа Менте, кризата е оказала минимално влияние върху двустранните икономически отношения.
Износът на Турция за Гърция през първата половина на 2011 г. се е увеличил с 19% в сравнение със същия период на миналата година.
Вносът от Гърция също отбелязва възходяща тенденция," каза Менте за SETimes.
Турският износ за Гърция достигна 876 милиона долара, което е увеличение в сравнение със 738 милиона долара през първата половина на 2010 г.
Официалните данни също показват, че вносът на Труция от Гърция се е увеличил с 82% през първите пет месеца на 2011 г.
Менте признава, че дълговата криза се е отразила на Турция на микроикономическо ниво.
"Някои фирми като "Гизия" и "Ипекьол" закриха клоновете си в Гърция", отбеляза той.
Но според Енгел турски фирми са се оттеглили от Гърция не само поради дълговата криза, а също и за да открият клонове и в други страни.
Фирмата за текстил "Ипекьол" затвори осем магазина в Гърция и съобщи, че скоро ще инвестира в Русия.
Турската фирма "Гизия" също затвори три магазина в Гърция в началото на годината и оттогава отвори седем нови клона в Турция.
Не мисля, че гръцката криза е оказала голямо влияние върху Турция.
Търговските и икономически връзки са доста ограничени и Турция има доста разнообразна структура на износа", каза за SETimes Тимъти Аш, икономист в Роял Банк ъф Скотланд.
Кризата в Гърция просто подчерта големия напредък, постигнат от Турция пред последното десетилетие, добави той.
Влиянието на кризата обаче бе почувствано в някои райони като Айвалик на Егейско море, където, както Търговската камара потвърди за SETimes, местни фирми са регистрирали повече от 50% спад на бизнеса през първата половина на 2011 г.
Традиционно районът посреща много гръцки туристи през лятото поради близостта си до Митилинис, голям гръцки остров.
Дълговата криза в Гърция обаче също донесе и нови възможности за турските компании, смята Енгел.
"Предприемачески фирми в Турция проявяват интерес към приватизационни планове в Гърция", каза той, имайки предвид плановете на гръцкото правителство да приватизира държавни активи на стойност около 70 милиарда долара.
Телекомуникационната компания "ОТЕ", Хеленик постбанк, пристанищата на Солун и Пирея и водоснабдителната компания в Солун са сред компаниите, които гръцките власти смятат да приватизират.
Енгел също казва, че Турция помага на Гърция по време на кризата.
Бизнесмени и турското правителство обмениха опит от финансовата криза през 2001 г. ", отбеляза той.
Според Енгел Турция също помага на своята съседка като намалява бюрокрацията за гръцки фирми и стимулира туризма в Гърция.
"Видях осем големи кораба, когато бях на остров Лесбос.
Всички те превозваха турски туристи до острова", каза той.
Вълнението на пазарите разклати доверието на инвеститорите, каза в неделя президентът на Световната банка Робърт Зелик.
Сходството между някои събития в Европа и Съединените щати накара много участници на пазара да загубят доверие в икономическото лидерство на някои от основните страни," каза Зелик.
Глобалната икономика навлезе в "нова опасна зона", предупреди в неделя (14 август) в Сидни президентът на Световната банка Робърт Зелик.
В обръщение към членовете а Азиатското общество на ежегодна вечеря в най-големия австралийски град той каза, че сътресението на световните финансови пазари този месец е подкопало доверието на инвеститорите.
Това, което се случи през последните две седмици, е, че сходството между някои събития в Европа и Съединените щати накара много участници на пазара да загубят доверие в икономическото лидерство на някои от основните страни," каза Зелик.
Фондовите пазари и пазарите на облигации изпаднаха в смут на фона на предупрежденията, че кризата с дълга, която обхвана Гърция и Ирландия, вече се разпространява и към много по-големи икономики в еврозоната, Италия и Испания.
Друг фактор, подклаждащ страховете, бе решението на "Стандард енд Пуърс" да свали кредитния рейтинг на Съединените щати от ААА на АА+.
Франция, втората по големина икономика сред 17-те членки на ЕС, използващи еврото за своя валута, също стана обект на слухове миналата седмица относно кредитния си рейтинг.
Мисля, че тези събития, съчетани с някои други слабости в естеството на възстановителния процес, ни тласнаха към нова опасна зона.
И не казвам тези думи необмислено," каза Зелик.
В изказване пред репортери по-късно в неделя шефът на Световната банка подчерта необходимостта от решителни действия за успокояване на играчите на пазара.
Би било важно първостепенните икономически играчи да направят крачки както в краткосрочен, така и в дългосрочен план, за възстановяване на доверието," каза той, призовавайки европейските лидери да осъществят структурни реформи за увеличаване на производителността, разкриване на работни места и свободна търговия.
Еврозоната е изправена пред по-сериозни проблеми от Съединените щати, тъй като решенията на правителствата и централните банки често се случват "с един ден закъснение", каза президентът на Световната банка.
Ако затъналите в дългове държави като Гърция и Португалия са неспособни да покажат перспективи за растеж, тогава кризата в еврозоната вероятно ще продължи, е отбелязал още Зелик, цитиран от електронното издание за бизнес "РТТНюз".
Междувременно филантропът и милиардер Джордж Сорос предложи и двете южноевропейски страни да напуснат не само еврозоната, но и ЕС.
Мисля, че европейските власти подходиха достатъчно погрешно към гръцкия проблем, така че това може и да е най-доброто решение," каза той в интервю за германското списание "Шпигел", чийто превод на английски език ще бъде публикуван в понеделник.
"Европа, еврото и финансовата система могат да преживеят напускането на Гърция.
Те могат да преживеят и напускането на Португалия.
Според известния финансов инвеститор въвеждането на еврооблигации е единственото решение на дълговата криза, която е обхванала 17-членния клуб.
Просто няма друга алтернатива.
Ако еврото се провали, това ще причини банкова криза, която ще бъде напълно извън контрола на финансовите власти," каза Сорос.
Произтичащата от това световна ситуация би могла да "напомни много на Голямата депресия от 30-те години на миналия век, която също бе причинена от банкова криза", излязла от контрол, каза той.
Предупрежденията на Сорос и Зелик идват в навечерието на спешните разговори между лидерите на двете най-големи икономики в еврозоната, германският канцлер Ангела Меркел и френският президент Никола Саркози, които трябва да се срещнат във вторник.
Банковият пазар на Албания се разви през последните две години, като на клиентите се предлагат все повече и повече услуги.
Неотдавна в страната бе регистрирана 17-а търговска банка.
Юниън Банк" ще се управлява от агенцията за парични преводи "Уестърн Юниън".
В потвърждение на развиващата се дейност на търговските банки в Албания властите наскоро регистрираха 17-а такава институция в страната.
"Юниън Банк" ще бъде управлявана от агенцията за парични преводи "Уестърн Юниън".
Очаква се тя да разкрие верига от клонове в цяла Албания, използвайки инфраструктурата, изградена за дейността на агенцията за парични преводи "Уестърн Юниън".
Банковият пазар се разви през последните две години, предлагат се все повече и повече услуги - включително дебитни и кредитни карти, както и Интернет банкиране.
В цялата страна са инсталирани банкомати, докато банките се стремят да разширят дейността си в районите извън столицата.
Независимо от това банковата система остава в процес на доработване.
Към момента има само търговски банки, но не и инвестиционни или вносно-износни банки.
Пазарът на ипотеки страда от високи лихвени проценти и липса на прозрачност.
Миналата година мисията на МВФ публикува доклад, в който препоръчва банките да положат повече усилия да информират клиентите си за условията и рисковете, свързани с тегленето на заеми, включително последствията от колебаещите се нива на лихвите.
Появата на търговски банки носи очевидни облаги за клиентите.
Властите също се осланят на тази тенденция като средство за противопоставяне на голямата неофициална икономика, която се разглежда като главна бариера за икономическия растеж на Албания.
Според МВФ сивият пазар представлява близо 50 % от икономическата активност в страната.
Официални представители на албанската централна банка междувременно изчисляват, че близо 26 % от парите в Албания се въртят извън банковата система - процент, който е по-малък спрямо минали години, но остава висок в сравнение с международните стандарти.
Тази ситуация е резултат от липсата на информираност в обществото относно банковата система, а също така е свързана с икономически и финансови престъпления," заявяват отговорни служители на централната банка.
Изграждането на съвременна финансова система е тясно свързано с усилията за ограничаване на неофициалната икономическа дейност, тъй като това ще спомогне за намаляване на широко разпространената зависимост от пари в брой.
Централната банка вече е в процес на изпълнение на пилотен проект за изплащане на работни заплати чрез банкови сметки, а държавата предприема стъпки за прекратяване на практиката на плащане в брой на държавните служители.
Ягодина, град в Централна Сърбия, който някога е бил индустриален център, сега е известен с туристическите си атракции и социални програми, които помагат на бедните.
Социалната програма на града е предназначена за новобрачните и за хората, които живеят под границата на бедността.
Сръбският град Ягодина е преживял много промени след създаването си през 1399 г.
Градът получава името си от сръбската дума "ягода", но е преименуван в Светозарево на името на един от най-изявените социалисти на Сърбия, Светозар Маркович през 1946 г.
Старото име Ягодина е възстановено през 1992 г.
Преди разпадането на Югославия през 1991 г.
Ягодина е известен като индустриален център с фабрика за кабели и пивоварна.
Тези компании все още функционират, макар и не така успешно както преди, но все пак осигуряват работа за голям брой от жителите на Ягодина.
Градът, който се намира в централната част на Сърбия и на около 135 км от Белград има 36 000 жители и още 35 000 в околните селища и села.
Кметът Драган Маркович е начело на управлението на града от 2004 г.
В предсрочните местни избори миналата година неговата партия "Обединена Сърбия" спечели 56% от гласовете, което бе най-голямата победа в историята на местните избори на страната.
От години съм частен предприемач и дължа успеха си в управлението на града на този опит.
Знам как да решавам проблемите и да управлявам бюджета.
За много политици глобалната икономическа криза идва като торнадо, а за мен тя е просто бриз", заяви Маркович за SETimes.
Ягодина днес си създава репутация на туристически център.
Маркович подчертава, че фактът, че той е превърнал Ягодина от индустриална зона в туристически център, е едно от най-големите му постижения.
За много политици глобалната икономическа криза идва като торнадо, а за мен тя е просто бриз", заяви кметът на Ягодина Драган Маркович.
Пространството, където преди растяха само плевели и трева, сега е заето от Аква Парк, зоопарк и [восъчен] музей ...
Тези места се посещават дневно от около 10 000 туристи по време на летния сезон", казва Маркович.
През 2006 г. бе открит зоопаркът в Ягодина.
Зоопаркът, който струва повече от 300 000 евро, е част от природния парк на града.
Финансирането на зоопарка се осигурява от града и от донори.
Най-големият донор е зоопаркът в Белград.
Третият най-голям зоопарк в страната, ягодинският зоопарк включва повече от 100 животински видове.
Аква Парк бе открит през 2006 г.
В парка има няколко водни пързалки, басейни и тенис кортове за стотиците ежедневни посетители.
Въпреки тези големи нововъведения за града, Маркович се гордее най-много с уникалната социална програма за града.
Имам проблеми с бъбреците, а нямам пари за инжекции, затова администрацията на града ми ги осигурява безплатно", казва пенсионерът от Ягодина Зоран Джорджевич за SETimes.
Той твърди, че като пенсионер има право да пътува безплатно с градския транспорт.
Администрацията на града също му осигурява транспорт до Белград за медицинско лечение.
Зоопаркът в Ягодина е третият най-голям в страната.
Има много строителни обекти в Ягодина, улиците постоянно се ремонтират и най-накрая всички бяха павирани.
Животът не е замрял тук", посочва Джорджевич.
Програмата също помага и на млади семейства.
Безработните бременни жени получават помощ от около 100 евро на месец.
Всяко дете получава по 200 евро от администрацията при раждането си.
Всяко четвърто дете в семейството получава по 200 евро на месец до навършване на 18-годишна възраст.
Ученицито от далечни села пътуват безплатно до училище и градската администрация също осигурява стипендии за около 1400 отлични ученици от началното училище, гимназията, както и за студенти от Ягодина", казва Маркович.
Тези придобивки привлякоха жители на други градове и села в околността - около 37 жилищни сгради в момента се строят в града.
Въпреки положителните явления в града, гражданите все още имат проблеми.
Най-големият от тях - намирането и запазването на работа, е и глобално явление.
Милена и Предраг Джуричич имат две деца и работят в частни фирми.
Те твърдят, че заплатите им не са големи, но поне не са изгубили работата си като някои от приятелите им.
Влиянието на кризата може да се почувства в Ягодина.
Може би тя все още не е достигнала апогея си подобно на други градове, но знам, че много мои приятели срещат вече трудности при намирането на работа", казва Милена.
Увеличаването на броя на жителите на Ягодина доведе до ръст в жилищното строителство.
За да назначат на работа колкото се може повече млади хора и да ги окуражат да създадат семейства, официалните представители на Ягодина решиха, че ако и двамата съпрузи са безработни при сключването на брака, администрацията трябва да им намери работа.
Въпреки че това решение не може да напълно да се осъществи на практика, Маркович твърди, че няколко млади двойки са получили работа благодарение на програмата и той добавя, че ще има и още.
Градът е предложил 150 хектара от земята си на инвеститори за построяването на нови фабрики и много от тях вече проявяват интерес.
Инвеститорите ще бъдат длъжни да осигурят 23 работни места на хектар или работа на 1000 млади хора", казва Маркович.
Въпреки че Маркович подчертава, че практически няма повече общински проблеми в Ягодина, той отбелязва, че на околните села, където хората все още зависят от алтернативни водоизточници като кладенци и дъждовна вода, трябва да бъде осигурен достъп до водоснабдяването от градския водопровод.
Друга цел е инсталирането на газопроводи във всяко село, добавя кметът.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 13 юни.
Американски компании изразиха интерес да участват в проекта за изграждане на нефтопровода Бургас-Александруполис, съобщи българският министър на регионалното развитие Валентин Церовски.
Нефтопроводът, който се очаква да струва 600 млн. дол., ще транспортира нефт от Русия за Гърция.
Германската банка HVB стана собственик на мажоритарния пакет акции на Сентрал Профит Банка Сараево, която е четвъртата по големина банка в Босна и Херцеговина .
Банката, чиито активи възлизат на 186 млн. евро, ще бъде напълно интегрирана в структурите на групировката HVB до юни 2004 г.
Съветът на министрите на Босна и Херцеговина започна преговори с ЕС за получаване на 20 млн. евро помощ за фискалните реформи.
Правителството ще изплати заема след 15 г. при гратисен период 10 г.
В края на май излишъците в основния бюджет на Турция са достигнали 6.53 млрд. дол., според данни на министерството на финансите, оповестени на 16 юни.
Бюджетният дефицитът в годишно изражение е 15.31 млрд. дол, достигайки половината от разчетените за годината 31.74 млрд. дол.
Хърватската фармацевтична компания Плива обяви продажбата на своята дъщерна фирма Ветерина, която е производител на ветеринарни продукти.
Делойт и Туш ще бъде съветник по продажбата в сделката.
Бордът на изпълнителните директори на Световната банка одобри заем от 74.3 млн. евро за проекти в електрическия сектор на Румъния.
Главни получатели на помощта ще бъдат електропреносната фирма Транселектрика, органът, контролиращ електрическия пазар АНРЕ, и електрооператорът ОПКОМ.
Албанската държавна енергийна компания КЕШ не постигна заданието на Световна банка за 92-процентно събиране на таксите за електричество.
Компанията успя да събере само 80% от таксите за периода от януари до май.
Европейската инвестиционна банка одобри кредит от 90 млн. евро за реконструкция на пътища в Белград.
Кредитът ще бъде изплатен за 20 години при петгодишен гратисен период.
Жителите на Черна гора желаят конкретни резултати в борбата срещу корупцията.
Други бизнес новини: България може да се оттегли от сделката си с руската държавна ядрена компания "Атомстройекспорт".
Хиляди души се събраха в Подгорица в неделя (18 март), за да протестират срещу корупцията и социално-икономическата ситуация в страната.
В неделя (18 март) повече от 10 000 души се събраха на площад "Република" в Подгорица в протест срещу бедността и корупцията в Черна гора.
Те настояха правителството да демонстрира конкретни резултати в справянето с икономическите проблеми и призоваха за разследване на предполагаемите корупционни практики при приватизацията на държавна собственост.
Албания трябва да бъде внимателна по отношение на националния си дълг, който е висок за страна със средни приходи, каза в Тирана в събота (17 март) Индермит Гил, главен икономист на Световната банка за Европа и Централна Азия.
Дългът на Албания възлиза на около 60% от БВП, а според Гил трябва да бъде сведен до 40%.
Босна и Херцеговина (БиХ) се нуждае от турски инвестиции, заяви в събота (17 март) Бакир Изетбегович, който в момента оглавява председателството на БиХ.
По време на среща в Сараево с турския вицепремиер Али Бабаджан и министъра на храните, селското стопанство и животновъдството Мехди Екер, Изетбегович изрази надежда, че ще види много турски бизнесмени на третото издание на Бизнес форума в Сараево между 16 и 18 май.
Бойко Борисов заяви, че страната му вероятно ще се оттегли от споразумение с руската държавна ядрена компания "Атомстройекспорт" за строежа на атомна централа в град Белене, който се намира на брега на река Дунав.
България ще плати за един от поръчаните реактори, който вече е изграден, допълни Борисов.
Адрия Сол" пусна в експлоатация най-голямата соларна електроцентрала, изграждана някога в страната.
Съоръжението в Кукуляново, близо до Риека на северното адриатическо крайбрежие, е разположено на покрива на завода за преработка на сол на компанията.
Годишният му производствен капацитет е повече от 300 000 kWh, което е достатъчно за покриване на нуждите от електричество на около 100 домакинства.
Гърция ще продължи да бъде в рецесия тази година, която ще е петата поредна в отрицателна икономическа зона, се казва в официалния доклад на Централната банка на страната, който беше оповестен в понеделник (19 март).
Според прогнозата икономиката на изпадналата в дълбока криза държава ще се свие с 4,5% през 2012 г., преди да започне да се възстановява през 2013 година.
В петък (16 март) Румъния одобри проектозакон, който предвижда либерализация на цените на електричеството за индустриалните потребители и домакинствата в страната, в съответствие с ангажиментите, поети пред МВФ и ЕС.
Според документа регулираните цени на електричеството за бизнеса постепенно ще бъдат либерализирани до края на 2013 г., като началото ще бъде поставено през септември, като същото ще се случи с цените за домакинствата до края на 2017 г. със старт през юли 2013 година.
За да влезе в сила, проектозаконът трябва да бъде одобрен от парламента.
Правителството на Босна и Херцеговина (БиХ) обяви на 14 март, че ще започне преговори с МВФ за ново стендбай споразумение.
През 2009 г. страната подписа с финансовата институция тригодишна стендбай сделка на стойност 1,1 милиарда евро, която изтича през юни.
Външният дълг на Сърбия е нараснал 2,4 пъти от 2000 г. насам, сочат данни, публикувани от Сръбската търговска камара в понеделник (19 март).
Към края на 2011 г. външният дълг на страната е възлизал на повече от 24,1 милиарда евро.
Опоненти алармират за нередности при разпределянето на бюджета и изразяват съмнение в способностите на правителството да набере необходимите средства.
Правителството обаче настоява, че работи в интерес на Косово.
Според косовските лидери държавните разходи ще помогнат за развитието на икономиката.
В края на октомври косовското правителство одобри проектобюджета за 2012 г., разходната част на който възлиза на около 1,5 млрд. евро.
Според премиера Хашим Тачи фокусът ще бъде върху развитието на икономиката и засилването на социалните грижи.
За първи път в бюджета са включени средства за северните общини в Косово, които се оглавяват от непризнати от Прищина кметове.
Плановете за бюджетните разходи обаче вече се превърнаха в спорна политическа тема, като опозиционните партии твърдят, че със средствата се извършват злоупотреби.
Правителството използва бюджета, за да накаже общините, в които Демократическата партия на Косово (ДПК) на Тачи не участва в управлението", заяви за SETimes икономистът Лиридона Конушефци.
"Градовете, които се управляват от ДПК, ще получат по-голям дял от бюджета в сравнение с тези, които се ръководят от други политически партии.
Призрен има по-голям бюджет от Печ и Дяково, взети заедно, където управляват други партии, а има и много други случаи", добави Конушефци.
Движението "Ветевендосе" вече обяви, че е против законопроекта.
Дардан Сейдиу, свързан с партията икономист, заяви за SETimes, че администрацията на Тачи не управлява разумно държавните приходи.
Опитват се да покрият разходите с приходи от митниците, които не са се увеличили с повече от 15 %.
След като вземем предвид инфлацията, увеличението е 4-5 %", каза Сейдиу.
Той твърди, че правителството няма стратегия за развитие.
Правителството на Косово следва неолиберална концепция, свързана със свободната пазарна икономика, докато всъщност ние нямаме никаква икономика и пазар.
Не се планират капиталови инвестиции, които могат да стимулират инвестициите и икономическото развитие на страната", заяви той.
В отговор на тези обвинения говорител за косовските митници настоя, че властите ще могат да изпълнят бюджетните задължения.
Бюджетът на митниците за 2012 г. по прогнози трябва да бъде около 860 млн. евро.
Миналото показва, че от създаването на косовската митница ние изпълняваме прогнозите и не виждам проблем в бъдеще.
Освен това настоящите тенденции показват, че приходите за следващата година ще достигнат митническите прогнози [за бюджета]", посочи Адриатик Ставилеци за SETimes.
Той допълни, че през тази година митниците са увеличили приходите си с 18 % в сравнение с миналата година.
До този момент митниците са успели да съберат приходи в размер на 676,7 млн. евро, или с 18,2 % повече от миналата година.
В сравнение със същия период на 2010 г. имаме увеличение от 104,5 млн. евро.
Митниците са събрали 572,2 млн. евро.
Тази стойност представлява 82 % от годишния план", заяви Ставилеци.
Той посочи, че на 1 ноември косовските митници са постигнали нов рекорд в събирането на приходи.
Само за един ден събрахме рекордните 6 млн. евро", заяви той за SETimes.
Икономическите и търговските отношения между Турция и България се развиват, докато политическите различия остават на заден план.
Българският премиер Бойко Борисов (вляво) и министър-председателят на Турция Реджеп Тайип Ердоган говорят пред медиите в Анкара на 20 март.
Турция и България, две съседни държави с обременени от историческото минало политически отношения, сега търсят начини за сътрудничество в областта на търговията, като двете правителства обсъждат проекти за тръбопроводи, възможностите за нови инвестиции и бъдещите перспективи.
Числата говорят сами за себе си - обемът на двустранната търговия нараства въпреки икономическите проблеми в еврозоната.
От 2001 до 2011 г. износът на Турция за България е нараснал пет пъти, достигайки 1,23 млрд. евро (1,62 млрд. щ.д.).
Аналогично през същия период вносът от България в Турция се е увеличил 6,3 пъти, като през 2011 г. е бил 1,89 млрд. евро (2,48 млрд. щ.д.) годишно.
Само от 2010 до 2011 г. българският износ за Турция е нараснал с 45 %.
Бързият растеж засилва оптимизма на деловите среди за бъдещите икономически отношения в перспективата на новите търговски и инвестиционни възможности.
Стоян Сталев, заместник-председател на Турско-българската търговско-промишлена камара (ТБТПК) в София, каза за SETimes, че Турция има неизползван потенциал за търговия и инвестиции.
Българските стоки все още не могат да достигнат в голяма степен огромния пазар на икономическата столица на Турция – Истанбул, с неговите 18 млн. жители, въпреки неговата географска близост.
Все още много малко български фирми са трайно представени в Истанбул", посочи той, като добави, че българските предприемачи не са напълно запознати с възможностите в Турция.
Поради икономическия спад в еврозоната и бързия икономически растеж в Турция през последните няколко години България се оказа в по-изгодна търговска позиция в сравнение с Турция, като българският износ за Турция расте по-бързо в сравнение с турския износ за България.
Търговията между двете страни беше балансирана допреди две години, но турският износ намаля, тъй като икономическата криза в ЕС се отрази тежко на икономиката на България…
Нашата цел е да върнем тази ситуация в предишното състояние (на баланс)", заяви за SETimes Ялчън Егемен, председател на Турско-българския бизнес съвет в Съвета за външноикономически отношения на Турция (DEIK).
Българският премиер Бойко Борисов посети Турция през март и подписа 17 споразумения, включително за икономическо и енергийно сътрудничество.
България изрази намерението си да се присъедини към Трансанадолския проект за газопровод, който ще транспортира азербайджански газ до Европа през Турция.
Борисов заяви на пресконференция по време на посещението си, че усилията за изграждането на газопровод за природен газ между Турция и България биха могли да бъдат финализирани преди месец май със съгласието на правителствата на двете държави.
По повод на друго свързано с темата събитие Егемен заяви, че Турция, България и Гърция са решили да проведат поредица от делови срещи, на които да бъдат обсъдени сътрудничеството и обменът на информация относно възможностите за бизнес и инвестиции, особено за различни търгове.
До този момент най-голямата турска инвестиция в България са заводите за производство на стъкло на "Шишеджам".
През 1997 г. "Шишеджам" купи българския завод "Соди" за сумата от 35 млн. щ.д. чрез приватизация и увеличи неговия капацитет.
Според Егемен общите инвестиции на "Шишеджам" в България понастоящем възлизат на около 500 млн. щ.д.
Въпреки тези обещаващи сделки между Турция и България обаче някои експерти твърдят, че отношенията се градят върху нестабилна основа.
Според Музафер Кутлай, изследователка от турската Организация за международни стратегически изследвания (USAK), Борисов се е опитал да забрани турски публикации и да ограничи правото на глас на етническите турци в България.
"Всички тези въпроси имаха отражение върху икономическите отношения и… обемът на търговията е далеч под потенциала на двете страни", заяви тя.
Македонското правителство прилага вече подписаното стендбай споразумение с МВФ.
Официални представители прогнозират 2.8 % инфлация, стабилен обменен курс на денара и 4 %-ен растеж на БВП през 2004 г.
Финансовият министър Никола Поповски споделя мнението, че македонската армия укрепва и няма нужда от промени в настоящата политика.
След двугодишен бавен растеж македонската икономиката постигна прираст през 2003 г.
Изчисленията за тази година сочат продължаваща икономическа експанзия и увеличение на работните места.
Според ръководителя на мисията на МВФ в страната Франек Розвадовски тези тенденции са индикация за положителна ситуация в страната.
Македония изпълнява ангажиментите, поети в споразумението, което бе подписано с МВФ на 31 декември 2003 г., каза Розвадовски, допълвайки, че няма нужда от промени в настоящата програма.
"Единствената задача, която остава да се изпълни, е намаляването на масата на възнагражденията на държавната администрация.
Властите осъзнават този риск и вземат мерки," каза той.
Финансовият министър Никола Поповски споделя становището, че македонската икономика укрепва и не е нужно да се променя сегашната политика.
Според него през 2004 г. валутната и фискална политика ще продължи да бъде рестриктивна и правителството ще се придържа към прогнозните темпове на инфлация, като поддържа фиксиран обменен курс на денара.
Нарастването на БВП е фиксирано на 4 %, каза той.
Стендбай споразумението ще бъде изпълнено с някои модификации, основаващи се върху постиженията от миналата година," каза Поповски. "
Ребалансирането на бюджета ще се извърши през юни и ще се основава на предварително дефинирана политика, свързана с намаляване на заплатите на държавните служители, разпределение на фондовете по сектори, като се наемат съответно и представители на етническите малцинства, както и на средства, необходими за покриване на задълженията, произтичащи от необходимостта да се разкрият работни места в съответствие със Закона за насърчаване на заетостта.
Реализацията на политиката за поддържане на ниска инфлация и стабилни обменни курсове на денара ще бъде в центъра на вниманието през тази година, каза Любе Тръпевски, управител на Националната банка на Македония.
Съгласно споразумението банката трябва да поддържа резерв в чужда валута на ниво, което се равнява на четиримесечния внос и покрива нетните местни авоари.
Мисията на МВФ ще направи нов преглед на напредъка в изпълнението на критериите, дефинирани от стендбай споразумението, едва след 21 март.
Полицията предотврати обир като от филмите в сряда (22 септември), когато разкри изграждащ се тунел близо до тиранска банка.
Властите са арестували двамата предполагаеми организатори, които наели магазин близо до банката и според предположенията започнали да копаят тунела преди четири месеца.
Целта била клон на "Интеса Сан Паоло Банк".
Полицията открила радиоприемници, камери и друго оборудване, което заподозрените съхранявали в магазина.
Очаква се икономиката на Македония да отбележи растеж.
Други бизнес новини: Саудитска Арабия инвестира в албански проект за магистрала, а Международният валутен фонд одобрява плащане към Румъния.
МВФ: Икономиката на Македония набира скорост.
С очаквано темпо на растеж от 3% тази година, Македония е поела по пътя към икономическо възстановяване, сочи проучване на МВФ от този месец.
Експерти от фонда пристигнаха в Скопие, за да оценят икономическото и финансово развитие на Македония като част от оценката по Предпазната кредитна линия за страната.
Македонските власти още веднъж подчертаха своята решимост да постигнат зададения годишен фискален дефицит от 2.5% от БВП и да намалят дефицита до около 2% до края на 2012 година.
Официални лица от Албания и Китай се срещнаха в Тирана в понеделник (27 юни), където се договориха да засилят икономическото и търговското си сътрудничество.
При разговори с китайския заместник-министър на търговията Джун Шан, албанският премиер Сали Бериша прикани за китайски инвестиции в страната, като цитира богатите минерални ресурси, както и печелившите водноелектрическа и туристическа индустрии.
Саудитският фонд за развитие одобри заем на стойност 25 милиона щатски долара за изграждането на магистралата "Тирана-Елбасан" в Албания.
Саудитският посланик в Тирана Абдула Абдулазиз ал-Абдулкарим обяви новината по време на среща с албанския финансов министър Ридван Боде.
Заемът е с лихвен процент от 2 %, падеж от 25 години и 5-годишен гратисен период.
Гърция, съобщи международната консултационна компания "Ернст и Янг" (Ernst & Young) в най-новата си лятна прогноза.
Евентуално некоординирано преструктуриране на гръцкия дълг може да доведе до значително затягане на кредитирането в еврозоната.
Ако европейските власти не се намесят, за да облекчат ситуацията, ЕС може да понесе тежки последици.
Банковата система на България може да бъде подложена на по-голям натиск в комбинация с намаляващо търсене на експортните стоки.
Страните от ЕС, които не са членки на еврозоната, могат да бъдат помолени да се присъединят към усилията за спасяване на Гърция от дълговата й криза, според унгарския премиер Виктор Орбан, чиято страна в момента държи ротационното председателство на ЕС.
Орбан смята, че страните извън еврозоната могат да бъдат помолени да предоставят определена сума от своите европейски фондове, за да помогнат на Гърция.
Черна гора и Световната банка започнаха преговори по заем на стойност 85 милиона долара, който да подпомогне финансовата система на страната.
Според Ян-Петер Олтерс, постоянен представител на финансовата институция в Подгорица, кредитът може да бъде отпуснат към края на 2011 г. или началото на следващата година.
В понеделник (27 юни) МВФ одобри стендбай плащане към Румъния на стойност 683 милиона долара, след като страната успя да намали бюджетния си дефицит до 1,75 милиарда щатски долара през март.
Властите в Букурещ планират да считат плащането за "предпазно", гласи съобщение на МВФ.
В него се казва, че "сега са необходими допълнителни усилия за прилагане на по-дълбоките и поставящи предизвикателства структурни реформи в държавния фирмен сектор, за да се осигурят икономическите ползи от предходните реформи и да се подсилят възможностите за инвестиции и растеж.
Потенциално оттегляне на гръцките банки от румънския пазар няма да окаже сериозно влияние върху местния банков сектор, според американската финансова компания Джей Пи Морган (JP Morgan).
Експертите считат, че местните власти разполагат с нужните ресурси, за да поемат евентуално дейността на гръцките банки, които са активни на пазара, и по-късно да ги продадат на други финансови групи.
Освен това Националната централна банка ще може да поеме шока в случай на такова развитие.
Националният въздушен превозвач на Турция "Търкиш Еърлайнс" бе избран за най-добра европейска авиолиния на Световните награди на авиолиниите за 2011 по време на Парижкото въздушно шоу на 22 юни.
Скайтракс, най-големият световен сайт за изследвания в сферата на въздушния транспорт, определи победителя чрез допитване до 18,8 милиона авиопътници от 100 страни.
"Търкиш Еърлайнс" спечелиха и награди в категориите "Най-добри места в премиум икономична класа в света" и "Най-добра южноевропейска авиолиния".
Строителството на първата слънчева електроцентрала в Сърбия започна в понеделник (27 юни).
Церемонията се състоя в планинския регион Златибор в западната част на страната.
Съоръжението с мощност 5mW ще бъде разположено на 6 км от центъра на Златибор.
Очаква се първата фаза от изграждането да завърши през пролетта на 2012 година.
Гръцкият министър на икономиката обещава да се придържа към бюджетните рамки за 2005 г.
Икономическият и финансов министър Георгиус Алогоскуфис обеща в сряда (12 януари), че правителството ще положи всички усилия да се придържа към бюджетните рамки за 2005 г. и ще приложи мерки за засилване на конкурентоспособността и икономическия растеж.
Изявлението му бе направено след разговори с председателят на Федерацията на гръцките индустриалци Одисеас Кириакопулос, чиято основна тема бе общата инициатива за засилване на партньорството между правителството и частния сектор.
Президентът Бранко Цървенковски и гостуващият му молдовски колега Владимир Воронин се споразумяха във вторник (21 февруари) за необходимостта от засилване на двустранното икономическо сътрудничество.
Макар и разположени в един и същи регион, двете страни не си сътрудничат според възможностите си, бяха единодушни двамата по време на еднодневното посещение на Воронин в Скопие.
Те обсъдиха мерки за популяризиране на македонската икономика в Молдова и обратно и подписаха редица споразумения, включително за избягване на двойното данъчно облагане.
Тревогите около птичия грип навредиха на румънското птицевъдство и ресторантьорство, както и на туризма по делтата на р. Дунав.
Румънски здравни работници унищожават птици в източното село Чамурлия де Жос.
Главите им придобиват лилав цвят, дишането им става все по-трудно и по-трудно и след няколко часа са мъртви," каза жена от Чамурлия де Жос за домашните птици, страдащи от птичи грип.
Други стопани от селото - първото място в Румъния, където бе открита болестта този месец - споделиха, че просто са изклали засегнатите пилета, патици и гъски и са ги изяли.
"Не знаех, че ситуацията е толкова сериозна.
Но месото беше добро, нямаше лош вкус или мирис," каза един от тях.
Местността бе незабавно поставена под карантина.
Около 45 000 птици бяха умъртвени и на никого не бе разрешено да напуска Чамурлия де Жос или да приема външни посетители.
Мерките не бяха лесни за прилагане - някои хора искаха да попречат на властите да им отнемат птиците, докато други не желаеха да остават в селото.
След първите случаи британски специалисти установиха, че щамът на грипа е от смъртоносния тип H5N1, за който мнозина се опасяват, че може да се разпространи бързо сред хората и да предизвика пандемия.
Румънските отговорни служители откликнаха със засилени мерки и обявиха две области в района на Добруджа - Тулча и Констанца - за опасни зони.
На два моста и три фериботни пункта на р. Дунав бяха инсталирани специални филтри, които дезинфекцират всички МПС, напускащи района.
Междувременно освен Чамурлия де Жос, поставихме под карантина и още две села по Дунавската делта, Малиуч и Вултуру, където открихме умрели лебеди и домашни птици," каза пред репортери земеделският министър Георге Флутур.
Макар че селяните може да са яли поразени от грип птици, без да са изпитали вредни въздействия, тревогата от заразата засегна птицевъдната промишленост.
"Продажбите ни намаляха с около 50 % за няколко дни и всякакъв износ бе забранен," казва Илие Ван, председател на Асоциацията на птицевъдите.
Местата за продажба на кебаб и рестораните за бързо хранене, които разчитат основно на пилешко месо, също забелязаха намаляване на клиентите си, макар че много от тях не искат да го признаят.
В действителност, казват експерти, обработката на месо или яйца при температури над 70 градуса по Целзий унищожава вируса.
"Аз ям пилешко месо или яйца ежедневно, но приготвени съобразно правилните предпазни мерки," каза президентът Траян Бъсеску в опит да намали паниката сред потребителите.
Освен птицевъдите, фабриките, ресторантите и магазините, птичият грип засегна и туризма по делтата на р. Дунав.
Хиляди туристи, повечето от тях чужденци, обикновено пристигат през есента в района на лов или риболов.
Мнозина сега са отменили пътуванията си.
"Две трети от резервациите, които имах за миналия уикенд, не се потвърдиха, но ще е по-лошо, ако бъде засегнат сезонът на черноморските хотели през 2006 г.
В този период от годината се подписват доворите с чуждите туроператори," каза Корнел Гайна, собственик на х-л "Корморан" на Дунавската делта.
Не всички сфери на бизнеса обаче са засегнати.
Макар и в Румъния да не е регистриран случай на предаване на вируса H5 на хора, аптеките са продали над 1,5 милиона дози от антивирусната ваксина - толкова, колкото се продава през една типична зима.
А те очакват и още заявки занапред.
Изследване, проведено от Анкарската търговска камара, разбули един нарастващ проблем в Турция - разпространение на проституцията поради икономическите проблеми на страната.
Увеличаването на броя на работните места и услугите ще намали броя на жените, принудени да проституират, каза председателят на Анкарската търговска камара, Синан Айгюн.
Макар проституцията в Турция да е законна, повечето жени, работещи в бранша, не са регистрирани и много са принудени да се занимават с тази професия срещу волята си, се казва в ново проучване на Анкарската търговска камара (АТК).
Изследването е установило, че проституцията в Турция се разпространява поради икономически проблеми.
Макар проституцията в Турция да е законна, повечето жени, работещи в бранша, не са регистрирани и много са принудени да се занимават с тази професия срещу волята си, се казва в ново проучване на Анкарската търговска камара (АТК).
Изследването е установило, че проституцията в Турция се разпространява поради икономически проблеми.
Проучването посочва, че в Турция има около 100 000 проститутки, 30 000 от които в момента чакат да получат разрешителни.
Една на 350 жени е изложена на риск от проституция или сексуален тормоз.
Има петдесет и шест публични дома, в които работят 3 000 жени; други 15 000 проститутки са регистрирани в полицията.
Много от тях не могат да си намерят работа в регистриран публичен дом и предлагат услугите си на улицата, казват авторите на изследването.
Според изследването само в югоизточната провинция Диарбекир 6 000 жени работят нелегално като проститутки.
В Истанбул има най-малко 500 малолетни проститутки, включително 12-годишни момичета.
Освен това, отбелязват авторите на изследването, има и внос на проститутки от Украйна, Молдова, Грузия, Азербайджан и Беларус.
Секторът на проституцията има годишен оборот от около 3 милиарда евро.
А и съдържателите на публични домове, барманите, собствениците на нощни клубове и хотели, таксиметровите шофьори - всички те получават парче от тортата.
Тоест, стотици хиляди хора си изкарват прехраната от проституция", се казва в доклада.
На пресконференция, на която бе представено изследването, председателят на АТК Синан Айгюн каза, че този ръст на сексуслугите отчасти се дължи на съществуващата вече цяло десетилетие хлабава администрация, в комбинация с ширещата се бедност.
Най-добрият начин за борба с проблема, каза Айгюн, е да се увеличат заетостта и услугите.
"Предоставянето на социални осигуровки и помощи на бедните, безработни и неграмотни жени ще намали броя на тези, които са принудени да бъдат подлагани на сексуален тормоз", каза той.
В същото време престъпността като цяло също се е увеличила в Турция поради икономическите условия.
"През 2003 г. в Турция са станали 321 805 престъпления, които са много повече от броя им през 2000 г. - 259 895.
Много по-тревожен е фактът, че през първите пет месеца на 2004 г. са регистрирани 143 924 престъпления; очаква се броят им да стигне 350 000 до края на 2004 г. ", е установило изследването.
Четиридесет и два процента от всички престъпления са станали в трите най-големи града на Турция, като начело е Истанбул, следван от Анкара и Измир.
Ще стане ли пак актуална икономическата наука на развитието?
Свободните цени и конкуренцията играят съществена роля за правилното разпределение на ресурсите.
Икономистът и бивш министър на финансите на Румъния Даниел Дъяну подчертава значението на добре действащите институции и удачните структури за управление на обществото и бизнеса.
Той счита, че тези два фактора определят цялостното функциониране на икономиката.
Не подлежат на съмнение основните правила на икономическата игра, които определят нормалното функциониране на икономиките.
Свободните цени и конкуренцията играят съществена роля за правилното разпределение на ресурсите; за да се стимулира предприемачеството и търговските сделки са необходими ясно дефинирани и защитени права на собственост; трябва повсеместно да действат строги бюджетни ограничения, за да има финансова стабилност; в дългосрочен план по-добри са ниските бюджетни дефицити; печатането на нови пари е лошо за паричната стабилност.
В същото време обаче интелектуалният фанатизъм и доктриналният фундаментализъм имат разрушително влияние върху политиката, която трябва да бъде прагматична и да не се подчинява на корпоративни интереси.
И в новото хилядолетие продължават споровете по няколко централни въпроса, които са разделяли икономистите десетилетия наред.
Съществуващата двусмисленост трябва да предизвика по-откровен дебат сред политиците и правителствените съветници.
Въпреки че свободната търговия се счита за желателна от повечето икономисти, съществуването на големи асиметрии и динамични ефекти дават основание на развиващите се страни да търсят известна защита; някои икономисти правят разлика между свободна и справедлива търговия.
Както се изразява Дани Родрик, свободната търговия не винаги води до икономически растеж.
Провалът на търговските преговори неотдавна в Канкун напомня очебийно за тази реалност, изразяваща се в несъответствието между това, което богатите страни проповядват и това, което те на практика вършат (случаят със селскостопанските субсидии е печално известен).
Изясни се, че свободните капиталови потоци са доста застрашителни за възникващите пазари.
МВФ вече не препоръчва, както правеше това преди десетина години, откриването на капиталови сметки, ако не съществуват съответни регулативни и институционни предпоставки.
Възвръща се интересът към причините за неуспешното управление на пазара, както и признанието на необходимостта от държавна намеса в икономиката.
Разпространението на финансовите и валутните кризи, а така също и огромните несъответствия във функционирането на други пазари (например, търговията с електроенергия) са убедително основание за засилване на регулативните рамки и прилагането на закона от държавата (някои биха казали, че става все по-популярна идеята за "ориентирана към пазара регулираща държава").
Не може да се отрече ролята на правителството в осигуряването на обществения продукт.
Освен това, някои биха добавили, че стимулирането на промишленото и технологическото развитие е също част от ролята на правителството.
Програмата "Еврика" на ЕС, както и поредицата от програми в областта на отбраната в САЩ, могат да се посочат като примери за промишлена политика.
Фискалният неутралитет, ако бъде доведен до крайност, може да изиграе подлъгваща роля в един свят на големи асиметрии.
Съществуват многочислени примери на напреднали и възникващи икономики, които използват финансовите лостове разумно, за да постигнат национални икономически цели; такива лостове могат да бъдат използвани с цел стимулиране на спестяванията в страната.
Кой е отговорен за осигуряването на обществения продукт в световната икономика?
Носят ли големите икономически държави морална и оперативна отговорност в тази област, в това число и за координацията на различните политики с цел избягване на неблагоприятните дебаланси в световната икономика?
Въпреки че признават определящото значение на пазара за разпределението на ресурсите и за възнаграждението на предприемачеството, икономистите продължават дебата по въпроса за ролята на правителствата.
Този дебат набра нова сила благодарение на идеите, внесени от "новите теории" (както ги нарича Роберт Гиплин): теорията за многократните баланси, която изхожда от възможността за съществуване на постоянни дебаланси; теорията за ендогенния растеж, която подкопава някои от основните положения на неокласическата икономическа наука (например, "закона за намаляващия доход"); тезата за "зависимостта от пътищата на развитие" (ролята на историята), значението на географията, ролята на информационните цени и асиметрии; ролята на натрупванията за постигане на сравнителни предимства (използването на натрупванията от Майкъл Портър, за да обясни сравнителните предимства, напомня за концепцията на Гунр Мирда за кумулативната причинно-следствена връзка) и т. н.
Новите теории се основават и извеждат на преден план тезите на старата икономическата наука за развитието.
Алберт Хиршман, Пол Розенщайн Родан, Рагнар Нъркс, Гюнар Мирдал, Харви Лайбенщайн и др. подчертават ролята на институциите и структурните елементи в бедните страни, които ги държат заложници на различни видове капани.
Това подсказва необходимостта от помощ за развитието, или както го нарече Родан в известна статия, написана през 1943 г. - от "голям тласък".
Обобщавайки гореизложеното, може да се каже, че икономическата наука на развитието откри отново редица свои стари постановки.
В този смисъл тя пак подчертава съществуването на външни фактори, многократни баланси, зависимости от неблагоприятни пътища на развитие, порочни кръгове и "капани на недоразвитостта", като всички това представлява предизвикателство за държавната политика.
Все по-очевидно е, че държавната политика (на национално и международно равнище), има да играе роля както за оправяне на правителствените провали, така и за преодоляване на последиците от неуспешната координация на пазарите.
В този смисъл е необходимо да се подчертае важността на добре действащите институции и удачните структури за държавното и корпоративно управление, което определя цялостното функциониране на икономиката.
Многообразието на икономическите резултати в страните в преход (посткомунистическите страни) се дължи на различното функциониране на институционните структури и на разнородността на политиката.
Може да се окаже, че сме в навечерието на нова епоха на икономическата наука на развитието, очертаваща се на фона на отчайващо лошите икономически резултати в по-голямата част от развиващия се свят (с изключение на Китай и на отделни части от Индия), както и на неуспешния преход в много посткомунистически страни и на критиките срещу "неуправляемия" глобализъм.
Оливие Бланшар, Пол Крюгман, Дани Родрик, Джоузеф Щиглиц и др. формират забележителна плеяда от превъзходни икономисти, които са способни да внесат повече реализъм и творчество в политиката на развитието.
Европейската комисия е направила корекции "нагоре" в данните за бюджетните дефицити, докладвани от Гърция през последните няколко години, заяви говорител във вторник (21 септември).
Той отказа да разкрие числа преди официалното изявление на Евростат, което се очаква до края на седмицата или в началото на другата.
Германски вестник съобщи, че данните за 2000, 2001 и 2002 г. са били ревизирани на фона на констатациите, че бюджетният дефицит е бил много по-голям от това, което е докладвала Атина.
Гръцкото правителство вече е посочило по-висока цифра за бюджетния дефицит за 2003 г. и е изчислило, че общият дефицит за тази година ще достигне 5,3% , доста над тавана от 3 %, определен от ЕС.
Гръцкият финансов министър Георгиос Алогоскуфис обеща, че скоро ще бъде възстановено икономическото доверие в страната.
На среща на финансовите министри на ЕС в Брюксел в четвъртък (21 октомври) Алогоскуфис каза, че Гърция е поела ангажимент за финансова прозрачност и ще направи всичко необходимо да публикува надеждни данни за бюджета си.
Министърът имаше предвид неотдавнашен скандал, в който бившият гръцки кабинет бе обвинен, че е фалшифицирал критериите за ЕС, за да може Гърция да приеме еврото.
Той каза, че ЕС ще даде през ноември препоръки относно финансовите проблеми на Гърция и бюджета на страната за 2005 г.
Вътрешният министър Ивица Дачич заяви в неделя (29 август), че неговата страна ще помогне при разследването на дейността на австрийската "Хипо Алпе Адрия Банк", която е заподозряна в пране на пари за предполагаем наркобос в Сърбия.
Дачич каза, че по време на неотдавнашното си посещение в Австрия е обсъдил случая с началника на полицията на страната, Франц Ланг.
Според репортажи в медиите наркотрафикантът Дарко Шарич е изпрал около 100 млн. евро между 2007 и 2009 г. чрез австрийската банка, която бе национализирана през декември.
Нейният бивш управител Волфганг Култерер бе арестуван по-рано този месец.
Други новини - След съвместна полицейска акция на Сърбия и Босна и Херцеговина (БиХ) Дачич съобщи, че през уикенда са били арестувани шестима души и са конфискувани 15 кг експлозиви и шест ръчни гранати.
Петима от заподозрените са задържани в Сърбия, а шестият е арестуван в БиХ по обвинения в контрабанда на експлозиви и оръжия.
Първият заместник-върховен представител Лари Бътлър каза в петък (6 май), че ключовите цели на икономическата реформа в БиХ, в това число намаляването на бедността, разширяването на инвестициите и създаването на нови работни места, още не са постигнати.
Бътлър направи това изявление по време на пресконфереция, на която той представи икономическия доклад за тримесечието на Службата на върховния представител.
Според американския дипломат страната се движи в правилна посока по отношение на икономическото развитие, но напредъкът в възпрепятстван от сложната институционална рамка, раздутата бюрокрация и излишната политическа намеса.
В същото време Бътлър описа положителните резултати, постигнати в областта на фискалната реформа и митническите услуги.
Международната финансова корпорация (МФК) и ЕБВР ще приватизират част от албанския стационарен телефонен монополист Албтелеком, заявиха от Министерство на икономиката на 7 февруари.
МФК е частен инвестиционен фонд към Световната банка.
Българският БВП е нараснал с 4,5 процента през 2002 г. според предварителните данни, представени от вицепремиера и министър на икономиката Николай Василев на 12 февруари.
Това надхвърля предвижданията в миналогодишния бюджет за 4,2 процента нарастване на БВП.
Българският парламент ратифицира договор за заем на стойност 60 млн евро между България, Европейската инвестиционна банка и Националната електрическа компания.
Финансирането ще се извърши в рамките на проект "Рехабилитация в електроенергетиката - Енергия 2".
България ще получи 8 млн евро от Европейския съвет по Програмата за гранично сътрудничество между Румъния и България, съобщиха официални източници.
Средствата ще бъдат използвани за финансиране на проекти за опазване на околната среда, икономическо развитие и подобряване на инфраструктурата между двете страни.
Мисия на МВФ начело с Юха Каконен пристигна в Турция на 7 февруари за 4-тия преглед на стенд-бай споразумението за 1,3 млрд долара.
Дискусиите ще се фокусират върху държавния бюджет на Турция за 2003 г.
На 12 февруари няколко гръцки банки повишиха лихвите за студентски кредити.
Решението бе мотивирано с неблагоприятните пазарни условия.
Стокообменът между Македония и България се е повишил с 44 процента в сравнение с миналата година и е достигнал 168 млн долара, обяви българският посланик в Македония Александър Йорданов.
В същото време македонският външнотърговски дефицит с България е нараснал с 15 процента или повече от 100 млн долара в сравнение със същия период на миналата година.
Истрабенц - словенският филиал на OMV Австрия, планира да инвестира до 70 млн евро в Интеройл, новосъздадената си компания за продажба на гориво на дребно в Босна и Херцеговина (БиХ).
Фирмата е учредена като смесено дружество със съдружник фирмата Копекс-Сарайлич от БиХ.
Целта на OMV е постигането на 20-процентен пазарен дял в БиХ.
Икономически и правни експерти, които присъстваха на дискусия около кръглата маса в Баня Лука на 10 февруари, стигнаха до извода, че приватизационният процес в Република Сръбска трябва да бъде осъвременен, тъй като вече не отговаря на реалната ситуация на пазара.
За основен проблем, пред който се изправят чуждестранните инвеститори, се смята слабото законодателство.
Румънското министерство на промишлеността обяви, че 21 кандидата, между които Ексон, Шел, OMV, Тотал Фина и Лукойл, са проявили интерес към приватизацията на петролната и газова компания Петром.
Министерството обеща да бъде готово със стратегията по продажбата на най-голямата компания в страната до 13 март.
Сръбската Агенция по приватизация планира да предложи за продажба захарния завод Шекерана в Шабац, западна Сърбия.
Компанията прекрати дейността си през 1995 г. поради големи дългове.
Сърбия ще получи заем за държавния бюджет от Световната банка.
Още в деловите новини: Албания сключи концесионни договори за осем ВЕЦ; електроцентрала с капацитет 400/110 киловата беше открита в Исток, Косово.
Министърът на икономиката Младжан Динкич съобщи, че Световната банка е одобрила заем от 134 млн. евро за Сърбия.
Съветът на директорите на Световната банка одобри във вторник (17 ноември) заем от 134 млн. евро в подкрепа на бюджета на Сърбия, съобщи министърът на икономиката Младжан Динкич.
Финансирането е част от финансовия пакет от 268 млн. евро, който беше договорен по време на неотдавнашната среща на високо равнище между Световната банка и МВФ, който има за цел да помогне на Сърбия да "закърпи" бюджета си за 2009 и 2010 г.
Средствата ще бъдат използвани целево за намаляване на държавната администрация и подобряване на бизнесклимата в Сърбия.
Албанското правителство сключи в сряда (18 ноември) осем концесионни договора за изграждането на осем водноелектрически централи.
С новата вълна от проекти общият брой на подобни мощности в процес на изграждане достигна 50.
Общите инвестиции в тези централи надвишават 200 млн. евро.
Електрическа подстанция с капацитет 400/110 киловата беше открита във вторник (17 ноември) в Исток.
Съоръжението ще произвежда електричество, за да отговори на търсенето на електроенергия за нуждите на промишлеността в Западно и Централно Косово.
Проектът на стойност 23,3 млн. евро се финансира от Германската банка за развитие и от косовското правителство.
Първият на Балканите форум по въпросите на алтернативния туризъм се състоя в събота (14 ноември) и неделя в Скопие и Берово.
Представителите от Македония, България, Косово, Албания, Черна гора, Босна и Херцеговина и Сърбия се съгласиха, че е необходимо да бъде създаден клъстер за алтернативен туризъм за решаване на проблемите в сектора, насърчаване на туризма чрез просветна дейност, реклама и работа по международни проекти.
РВЕ и сръбското правителство подписаха меморандум за разбирателство за изграждането на водноелектрически централи в Сърбия, съобщи германското дружество в понеделник (16 ноември).
Първият етап предвижда изграждане на ВЕЦ с общ капацитет до 3 000 мегавата.
Фирмата ще проучи три възможни площадки – на реките Дунав, Морава и Дрина.
Министърът на отбраната Пандели Майко призова за по-голям военен бюджет в светлината на ориентираните към НАТО реформи, се казва в съобщения от печата във вторник (28 декември).
След третата военна конвенция Албания-НАТО миналата седмица Майко подчерта, че прилагането на стандартите на Алианса е тясно свързано със сигурността на страната и шансовете й да се присъедини към евро-атлантическите структури.
Други новини: Изглежда, усилията да се постигне споразумение по избирателната реформа до края на годината са се провалили.
Преговорите в края на седмицата между управляващата Социалистическа партия и основната опозиционна Демократическа партия не доведоха до договорност.
Основният препъни-камък е определянето на избирателните райони.
Министърът на икономиката и финансите Георгиус Алогоскуфис изрази оптимизъм в понеделник (3 октомври) , че Гърция ще намали държавния си дефицит през 2006 г. до 2,8 процента от БВП, като така в крайна сметка ще изпълни изискванията за бюджета на ЕС.
Представяйки проектобюджета за следващата година пред парламента, той заяви, че за първи път през последните години е поставена цел да се намали дефицита под прага на еврозоната от 3 на сто.
Амбициозната цел ще бъде постигната чрез съкращаване на държавните разходи и без допълнителни данъчни увеличения, заяви той.
Тазгодишният дефицит се очаква да бъде около 3,6 процента от БВП.
Банката отпуска 15 млн. евро за проект, целящ засилване на правителствената помощ за сектора.
Още от седмицата: Албания ратифицира сделката за нефторповода "Бургас-Вльора".
Световната банка отдели 15 млн. евро за подпомагане на македонското земеделие.
Световната банка одобри във вторник (12 юни) заем от 15 млн. евро за Проект за подпомагане на земеделието и присъединяването на Македония.
Проектът има за цел да засили помощта на правителството за селскостопанския сектор съгласно предприсъединителните изисквания на ЕС.
Албанското правителство ратифицира февруарското тристранно споразумение с България и Македония за изграждането на регионалния нефтопровод "Бургас-Вльора".
Проектът на стойност 1,2 милиарда евро ще бъде ръководен от американската компания АМБО.
Нефтопроводът, дълъг 870 км, е предназначен да пренася каспийски нефт от Черно до Адриатическо море.
Започването на експлоатацията му е насрочено за 2010 г.
Световната банка одобри във вторник (12 юни) четиригодишна Стратегия за партньорство с Черна гора.
Това е първата програма от този род за балканската държава, след като тя придоби независимост през 2006 г. и се присъедини към Банката през януари 2007 г.
Запланувани са близо 68 млн. евро за финансови помощи.
Представители на хърватското правителство и Световната банка подписаха споразумение за Втори програмен заем за преструктуриране за Хърватия.
Заемът е предназначен за подкрепа на публичната администрация и различни структурни реформи.
Парите ще бъдат отпуснати на два транша.
Румънската Дирекция за възстановяване на държавни активи (ДВДА) съобщи във вторник (12 юни), че е избрала фирмата от Саудитска Арабия "Ал Араб Контрактинг" за предпочетен кандидат-купувач за дела от 62,82 % в румънския производител на електрически двигатели и локомотиви "Електропутере Крайова".
Според съобщение за печата "Ал Араб Контрактинг" е подала най-добрата оферта от петте кандидата.
Президентът Джордж Буш е провел телефонен разговор с турския премиер Реджеп Тайип Ердоган в сряда (23 април), за да изрази подкрепата си за икономическите реформи на Анкара и споразуменията й с МВФ.
Говорителят на Белия дом Ари Флайшер съобщи пред репортери, че "двамата потвърдиха отново добрите отношения между САЩ и Турция, дългогодишни приятели и съюзници".
Буш е изразил благодарност за помощта на Турция в снабдяването на американските войски, както и за поетите от нея ангажименти за стабилността и възстановяването на Ирак.
Ердоган от своя страна е благодарил на Буш за оказваната икономическата помощ.
В други новини, турският вестник Хюрриет съобщи в сряда, че Турция се е съгласила да изпрати мироопазващи войски в Ирак, в отговор на молба от Вашингтон.
Турция се очаква да изпрати военен персонал и цивилни експерти за участие в доставките на хуманитарна помощ и във възстановителните дейности.
В сряда (26 септември) Социалистическото движение за интеграция (СДИ) изрази загриженост във връзка с икономическото положение в Албания по повод на решението на правителството да изразходва бюджета на страната без конкретно планиране на разходите, според някои твърдения.
СДИ заяви, че такъв подход ще обремени бъдещите поколения.
Според СДИ правителството трябва да предприеме незабавни мерки за решаване на проблемите с повишаващите се цени на потребителските стоки, енергийната криза и скока в цените на петрола.
Ръководителят на съветническия екип на НАТО в Македония, бригаден генерал Денис Блис, отново подчерта значението на съдебните и икономическите реформи за усилията на страната да се присъедини към пакта.
В обръщение към участниците в съвещание около кръглата маса по въпроса в сряда (16 февруари) британският генерал заяви, че НАТО ще следи отблизо работата на македонските съдилища.
Според последните социологически проучвания общественото доверие в съдилищата е изключително ниско в сравнение с това към други институции.
Други новини: Македонският премиер Владо Бучковски се срещна в сряда в Брюксел с еврокомисаря по разширяването Оли Рен.
Рен заяви, че съюзът разглежда местните избори на 13 март и началото на процеса на децентрализация като основни тестове за македонското правителство.
Същия ден македонският президент Бранко Цървенковски приключи посещението си в Словения и отпътува за Босна и Херцеговина, където в четвъртък ще се срещне с членове на тристранното председателство и други официални лица.
В усилията си да приближи икономиката към ЕС, Хърватия търси начини за стимулиране на производството и увеличение на експорта.
Според президента Стипе Месич Хърватия трябва да се концентрира върху приближаване на своята икономика към ЕС.
По време на честване миналия месец, с което се отбеляза Денят на предприемача, хърватският президент Стипе Месич заяви, че според него модерното и компетентно управление е най-добрият отговор на предизвикателствата, пред които е изправено правителството, тъй като то се стреми към намаляване на безработицата и установяване на външнотърговски баланс.
Според президента именно мениджърите са тези, които могат да дадат на работниците мотивиращи заплати, да въведе нови технологии и сигурни пазари и данъци на държавата.
Според Месич Хърватия трябва да постави акцент върху производството и експорта, тъй като се стреми да хармонизира икономиката на страната с изискванията на ЕС.
Сегашният модел на икономически растеж, отбеляза той, се основава върху разходите и публичните инвестиции.
Желателно би било да се постави за цел постигане на растеж на БНП от над 5 %," посочи Месич, допълвайки, че темпът на нарастване на износа следва да бъде по-голям.
Той също така заяви, че Хърватия се стреми към темп на работна заетост от 65 % сред хората в трудова възраст.
Понастоящем този темп е 52 %.
Що се отнася до реформите, които тепърва трябва да се извършат, президентът каза, че много компании не са в състояние да противостоят на конкурентния натиск, който ще дойде с членството в ЕС.
Реагирайки на речта на Месич, премиерът Иво Санадер каза, че зелената светлина, подадена от ЕС, не следва да бъде пренебрегвана и че международният статут на Хърватия трябва да се подобри.
Ключът към икономиката е засилена конкурентноспособност, посочи Санадер.
Това ще осигури увеличение на производството, а оттам и на износа, допълни той.
В тази насока премиерът изтъкна, че приветства основаването на Асоциация на износителите и приемането на 55 мерки за увеличение на конкурентноспособността.
Правителството увери хърватските предприемачи, че ще предостави необходимата помощ в хода на приближаването към ЕС - процес, който според анализаторите може да доведе до драматични промени.
Именно по тази причина, посочиха те, диалогът в рамките на Икономическия и социалния съвет е от ключово значение и трябва да се постигне възможно по-скоро споразумение по целите на развитието.
БВП на Турция ще се увеличи с 5,8 % през 2005 г. и с 6,0 % през 2006 г., прогнозира ОИСР в своя последен доклад "Икономически преглед" ("Economic Outlook"), публикуван във вторник (29 ноември).
В доклада се подчертава, че правителството трябва да постоянства със своята благоразумна макроикономическа политика, която ще ускори притока на чужди инвестиции и дългосрочните международни заеми.
Силният растеж постепенно ще намали нивото на безработицата.
Други новини - Премиерът Реджеп Тайип Ердоган обяви във вторник план за сериозни данъчни намаления, засягащи както физическите, така и юридическите лица.
Процентът на корпоративния данък ще спадне на 20 % от сегашните 30 %, а данък общ доход за получаващите най-високи доходи лица ще спадне от 40 % на 35 %.
Данъкът за хората с най-ниско заплащане ще остане 15 %.
Гърция постигна "значителен напредък" по отношение на възстановяване на държавните финанси, заяви МВФ в доклад в събота (17 юли).
Съществуват обаче все още "очевидни рискове" пред здравеопазването на страната и системата за социално осигуряване, се казва в документа, който бе публикуван, след като мисия от експерти на Фонда посетиха страната миналия месец.
Държавният бюджет е актуализиран с добър контрол върху разходите", твърдят експертите.
"Болниците и средствата за социално осигуряване обаче представляват очевиден риск, както и финансовия натиск върху държавните предприятия", заявява Фондът.
С нарастваща численост на населението и намалени възможности за работа Косово се нуждае спешно от икономическа трансформация.
Властите провеждат програма за създаване на работни места, обявена като "първа крачка" в изпълнението на плана за развитие на провинцията.
Планът се координира от Групата за икономическа стратегия и определяне на проекти (ЕСПИГ), съпредседателствана от канцеларията на премиера и представители на ЮНМИК и ЕС.
Намерение на правителството на Косово, а надяваме си също и на донорите, е да продължим в тази посока, ако проектът се окаже успешен", каза премиерът Байрам Реджепи.
Временните институции за самоуправление на Косово, заедно с ЮНМИК и представители на международните финансови институции работят по стратегически план за средно и дългосрочно развитие, насочен към решаване на продължаващите икономически проблеми и очертаване на пътя напред.
Планът се координира от Групата за икономическа стратегия и определяне на проекти (ЕСПИГ), съпредседателствана от канцеларията на премиера и представители на ЮНМИК и ЕС.
Според ЕСПИГ приоритет на икономическата политика е да се установи стабилен процес на доближаване до европейските стандарти по време на следващото поколение."
В политически документ, публикуван през август, групата призова за "системна трансформация на промишления и аграрния сектори и преминаване от общество, в което по-голямата част от населението разчита на парични преводи от чужбина и подсобно селско стопанство, към общество, където образовани работници произвеждат конкурентноспособни продукти и услуги, които могат да се продават на европейските пазари.
Наблюдателите са на едно мнение, че Косово е изправена пред икономически предизвикателства.
Един от най-спешните проблеми, който особено касае младите хора, е изключително високият процент на безработни.
Според правителствената статистика 50% от близо едномилионното работоспособно население на Косово са безработни.
Представители на правителството обаче казват, че действителната цифра е около 70%, тъй като много от безработните не се регистрират в трудовите бюра.
Населението на Косово е най-младото в Европа.
Всяка година около 36000 младежи наводняват пазар на труда; междувременно възможностите за работа намаляват.
При ограничаване на емиграцията и намаляване на фондовете от чужбина повинцията е изправена пред ескалираща социална криза.
Като първа стъпка към решаване на проблема ЮНМИК и правителстото на Косово, в сътрудничество с ПРООН, започнаха проект за откриване на 900 нови работни места.
Проектът се изпълнява бързо и се очаква да достигне пълен капацитет през октомври.
ЮНМИК отдели за този проект над 1 млн. евро от резервния си фонд.
Според правителствената статистика 50% от приблизително едномилионното население на работоспособна възраст в Косово са безработни.
Това е нов подход", заяви премиерът Байрам Реджепи, когато бе стартирана инициативата.
"Намерение на правителството на Косово, а надяваме се също и на донорите, е да продължим в тази посока, ако проектът се окаже успешен.
Проектът дава приоритет на младите хора, каза ръководителката на мисията на ПРООН в Косово Кристина Рот.
"Ние ще работим в две области - едната включва работниците над 40-годишна възраст, а другата - младежите между 18 и 31 години."
Новите работни места ще бъдат създадени главно в държавния сектор, отбеляза тя.
Ръководителят на ЮНМИК Сьорен Йесен-Петерсен каза, че разбира раздразнението, което изпитват младите хора, когато са изправени пред бедните социални условия и високата безработица.
Проектът ще им покаже, че нещата се развиват, каза той.
Сигурността е фундаментът, върху който всичко ще се основава.
Именно сигурността ни кара да се придвижваме напред и в икономическата област.
От друга страна, обаче, няма да има сигурност без икономическо развитие в Косово.
Много е важно да изпратим послания на надежда на младите хора", отбеляза той.
Това е само първата стъпка и е една много малка стъпка", предупреди Йесен-Петерсен.
"Но тя поставя основата на една средна и дългосрочна стратегия за развитие в Косово.
В турската икономика, изглежда, настъпва оживление, тъй като лирата повишава стойността си спрямо американския долар и международните агенции за кредитен рейтинг ревалоризират перспективата за страната от негативна към позитивна.
Преживяващата дългогодишни трудности турска икономика набира ускорение, тъй като подкрепяните от МВФ реформи, прилагани от управляващата Партия на справедливостта и развитието (ПСР), започват да дават резултат.
Икономическите показатели сочат, че през юли за втори пореден месец Турция отбелязва негативна инфлация.
Това на свой ред доведе до спад на лихвените проценти и приближи страната с още една крачка към целите, поставени за изпълнение до края на годината.
Новината предизвика скок на турските финансови пазари, а международните агенции за кредитен рейтинг "Стандард анд Пуър" и "Фитч" повишиха перспективата от негативна на позитивна.
"Муудис" обаче запази негативната си оценка, като посочи, че иска да се убеди в дългосрочната способност на страната да изплаща огромния си дълг.
Годишният темп на инфлация спадна драматично след върховите нива по време на неотдавнашната икономическа криза в Турция, когато Индексът на потребителските цени (ИПЦ) се повиши до 88.6 % през 2001 година.
Понастоящем страната прилага кризисна програма на МВФ на стойност 16 млрд. щ.д., която цели да постигне стойност на ИПЦ от 20% към края на годината и 12 % през 2004 година, да облекчи огромното бреме на дълга и да установи икономическа стабилност.
Министърът на икономиката Али Бабаджан заяви миналата седмица по Турската телевизия, че това ще осигури допълнителни ресурси и ща намали натиска върху лихвените проценти.
Той добави ,че парламентът е приел всички необходими закони съгласно стенд-бай споразумението между Турция и МВФ, но отбеляза, че " все още има много работа", като постави специален акцент върху по-нататъшната реорганизация на турската система за социално осигуряване.
Освен това, пакетът с финансова помощ, обещан от САЩ за компенсиране на последиците от войната в Ирак върху турската икономика, се очаква да пристигне през 2004 година.
Преди да отпусне помощта, Вашингтон искаше да се убеди, че Турция спазва изискванията, регламентирани от подкрепяните от МВФ реформи и програма за преструктуриране.
Съгласно това предложение Турция би могла да получи или 1 млрд. щ.д директна помощ или да трансформира тази възможност в 8.5 млрд. щ.д. под форма на гаранции за заеми.
Бабаджан заяви ,че не вижда проблеми пред възможността Турция да договорира гаранции за заеми от САЩ в размер на 8.5 млрд. щ.д.
Турска делегация ще замине за Вашингтон на 18 август, за да обсъди въпроса.
Двама души бяха ранени при експлозия на бомба пред офис на британската банка ЕйчЕсБиСи в Диарбекир в сряда (15 март).
През ноември 2003 г. седалището на ЕйчЕсБиСи в Истанбул бе обект на терористична атака от страна на "Ал Кайда", заедно с британското консулство и две синагоги в града.
При експлозиите загинаха общо 61 души и бяха ранени над 600.
Световната банка заяви, че бъдещата й помощ за БиХ, включително нов заем за 12 млн. долара за проект за градска инфраструктура и услуги, ще зависи от напредъка на реформите в Мостар.
В сряда (21 януари) банката също така предупреди, че ако се провали обединяването на етнически разделения град, това ще се счита за лош сигнал и може да провали международната среща на върха относно инвестициите, която по график трябва да се проведе в Мостар следващия месец.
Други новини: В сряда ръководителят на мисията на ОССЕ в БиХ, Робърт Бийкрофт предупреди, че ако парламентът на БиХ не приеме основен законопроект за висшето образования до края на март, страната може да изгуби кредити от Световната банка в размер на 62 млн. долара.
Световната Банка предупреди БиХ в понеделник (10 ноември), че ще отпусне заем на стойност 108 млн. евро само ако правителствата на двете автономни области се придържат към строга фискална дисциплина.
Представителят на Банката за БиХ излезе с изявление, в което се казва, че финансовата помощ ще бъде предоставена само ако правителствата се справят с предизвикателството да намалят обществените разходи, вкл. тези за заплати.
Предупреждението дойде след като Република Сръбска се огъна пред натиска на синдикатите и се съгласи да увеличи заплатите в обществения сектор с 20 %.
Друг новини: организация, представляваща босненско-сръбските военнопленници, заявява, че изпраща свои представители на посещение в Трибунала на ООН за военни престъпления в Хага.
Асоциацията на задържаните в Република Сръбска посочва, че разполага с доказателства за престъпления, извършени срещу сръбски затворници в хърватски и мюсюлмански лагери по време на конфликта от 1992-1995 г.
Линдита Мило (Лати), председател на Албанската комисия за защита на конкуренцията, коментира предизвикателствата, свързани с изкореняването на корупцията и антиконкурентните практики.
Повечето албански фирми имат по-малко от 20 служители.
Преди двадесет години, когато Албания излезе от продължилия десетилетия комунистически режим, тя беше една от най-силно централизираните държавни икономики в региона, без функциониращ пазар и конкуренция.
С нарастване на вниманието, което страната получава от ЕС, създаването на свободна и отворена конкурентна среда, която стои в основата на свободната пазарна икономика, се превръща в задължително условие.
Създадена преди седем години, независимата Албанска комисия за защита на конкуренцията концентрира дейността си върху насърчаването на свободната и ефективна конкуренция.
Комисията наложи глоби в размер на няколко милиона евро за антиконкурентни практики и съгласуване на цени.
В интервю за SETimes Линдита Мило (Лати), председател на Албанска комисия за защита на конкуренцията, обяснява ограниченията, пред които е изправена нейната организация.
Каква е структурата на албанския пазар в условията на ефективна и свободна конкуренция?
Кои са най-силно концентрираните или монополизирани индустрии според разследванията на АКЗК?
Мило (Лати): Албанската икономика може да се смята за малка икономика не само по отношение на големината на пазара, но също така предвид големината на фирмите – 98 % от компаниите имат по-малко от 20 служители.
Това се отразява на броя на операторите на даден пазар, тъй като те могат да използват ефективно ресурсите.
Констатирахме, че в резултат на отварянето на пазарите или приватизацията на либерализираните пазари големите фирми в сектора на мобилните телефонни услуги, застраховането и банковия сектор (които преобладават в албанската икономика) загубиха от пазарните си дялове.
На някои пазари обаче, като например вносните втечнени нефтени газове, наблюдаваме значително увеличение на концентрацията.
На други пазари конкуренцията е ограничена заради наличието на изключителни права или особености, свързани с ограничените природни ресурси и монополи.
Как оценявате прилагането на антитръстовите закони по отношение на картелите, злоупотребата с господстващо положение и т.н.?
Мило (Лати): Ефективното прилагане на закона се основава на два подхода: а) упражняване на дадените ни по закон права, и б) насърчаване на прилагането на закона.
Органът използва всички правомощия и инструменти, които са му предоставени от законодателя.
Това проличава по-добре, ако разгледаме наложените от комисията санкции - от глобите на фирми, отказали да предоставят исканата информация, до глобите от няколко милиона евро за антиконкурентни практики.
През последните пет години, през които съм председател на комисията, предприехме мерки за насърчаване на свободната и ефективна конкуренция на силно концентрирани пазари, когато някой оператор беше глобен за нарушения.
Разследвахме различни фирми с господстващо положение по отношение на определени продукти или пазарни сегменти, като например възлагането на сделки със съкровищни ​​бонове или товарене и разтоварване на втечнени нефтени газове.
Също така разследвахме и санкционирахме фирми за антиконкурентни практики под формата на забранителни споразумения, като например договаряне на цените или съгласувани практики на либерализирани пазари.
Основните фирми обаче се съгласиха с ограничаването на ефективната конкуренция.
Какво е Вашето мнение за законодателството за защита на конкуренцията в Албания и неговото прилагане.
Смятате ли, че прилагането на законите и наредбите за защита на конкуренцията в Албания все още е слабо, като се има предвид факта, че провежданата от изпълнителната служба процедура по отношение на глобите продължава.
Мило (Лати): Комисията за защита на конкуренцията е една от институциите, които гарантират справедливото функциониране на пазарите.
Тя защитава фирмите и потребителите от антиконкурентното поведение на силни участници на пазара, които искат да нарушат свободната и [лоялна] конкуренция.
Комисията обаче не е единствената институция, която отговаря за това.
Ефективността на комисията зависи от дейността на други пазарни институции, които сами по себе си представляват система.
Комисията за защита на конкуренцията е един от механизмите от тази система.
Въпреки че този въпрос се обсъжда публично от няколко години, определянето на институция, която да отговаря за събирането на наложените от комисията глоби, се оказва проблематично поради необходимостта от законодателни промени.
Тези проблеми бяха решени с одобряването на измененията в законите за защита на конкуренцията и за административните нарушения.
Двата закона бяха приети през 2010 г.
Сега остава изпълнителната служба в Тирана да свърши своята работа.
Изключително важно е фирмите да видят, че решенията на комисията се изпълняват.
Това ще помогне за подобряване на културата на конкуренция.
Какви са основните трудности във връзка с прегледа на решенията на комисията за защита на конкуренцията от окръжните и апелативните съдилища?
Мило (Лати): Опитът на комисията в съда понякога е положителен, а понякога отрицателен.
Проблемите на съдебната власт са добре известни, особено продължителността на производствата.
Налице е и непознаване на проблемите на конкуренцията от съдии, които са отскоро в албанската съдебна система.
Доволни сме, че нещата се развиват и съдиите могат да се позовават на предходни решения на Апелативния съд, което помага за изграждането на по-ясна представа [за] конкурентното право.
Какво е състоянието на конкуренцията в Албания в сравнение с други държави от региона?
Мило (Лати): В Албания и други страни от региона протича интензивен процес на европеизация и те са изправени пред необходимостта от реформиране на икономическата, политическата и социалната среда с оглед на изпълнението на европейските критерии за интеграция.
Регистрира се все по-бързо нарастване на трансграничната търговия, частните капитали, преките чуждестранни инвестиции от мултинационални корпорации и дерегулиране на секторите, които по-рано се притежаваха или контролираха от държавата.
Практиките, които могат да ограничат конкуренцията, вече стават все по-видими, особено там, където държавните монополи се заменят от частни монополи.
Нашите икономики си приличат по размера на БВП, както и по процеса на либерализация.
Изправени сме пред еднакви предизвикателства.
Ние си сътрудничим и споделяме опит, за да се учим от най-напредналите държави.
Гърция се бори с икономическите последици от Олимпиадата, вкл. Олимпиадата може да коства на Гърция 8 млрд. евро.
Цената на Олимпиадата, съчетана с предшестващи бюджетни и икономически проблеми, натовариха Гърция със значително бреме.
Сметната палата се фокусира след Олимпиадата върху определяне размера на неефикасните действия и върху идентифициране на действителните разходи във връзка с Игрите.
Страната навлиза в период на самоограничения, тъй като цифрите растат извънмерно.
По преценка на заместник-министъра на икономиката Петрос Дукас разходите по Олимпиадата ще надхвърлят 7 млрд. евро.
Най-вероятно те ще достигнат 8 млрд. евро, тъй като се трупат сметки без да има унифицирани административни процедури.
Финансовото предизвикателство, пред което се изправя Гърция, се илюстрира чрез увеличението на публичния дълг, който вече надвиши миналогодишната стойност от 195 млрд. евро и се очаква да надмине 210 млрд. евро към края на 2004 г.
Растящите цифри упражняват натиск връху кабинета, който е принуден да въведе ограничения в икономическата си политика.
Гърция трябва да представи надежден план за икономически контрол предвид огромния дълг, за да възстанови кредитното доверие към страната.
Според Дукас правителството трябва да предприеме специфични мерки, които биха позволили едно контролирано оживление на обществения сектор и в същото време биха създали привлекателна среда за чуждестранни инвестиции.
Най-сериозният проблем около публичния дълг е фактът, че голяма част от държавния бюджет не е еластична.
Почти 40 % от него покрива заплати и пенсии, други 30 % отиват за погасяване на лихви, а 20-25 % са заделени за финансови държавни помощи.
Едва 5-10 % от бюджета могат да бъдат повлияни пряко от правителствени решения.
Годишните увеличения на заплати и пенсии, с таван от 3 %, повишават тази част от бюджета с 5,5 % и по този начин допълнително намаляват дела от него, който може да се харчи по преценка на кабинета.
Нарастването на големия публичен дълг изключва възможността за намаляване на цената на услугите.
При тези обстоятелства са необходими стратегически действия, ако Гърция се надява да постави под контрол разходите по обслужване на този дълг.
Един от широко обсъжданите начини е приватизацията на големи публични предприятия като телефонната компания, водоснабдяването и електроснабдяването.
Междувременно програми за контрол върху разходите се прилагат в масовия транспорт и всички други обществени сектори, които функционират в банково-дебитната рамка, подкрепяна от Гръцката агенция за комунално-битови услуги.
Полицията задържа в петък (6 август) бившия собственик на Меридиан Банк по подозрения за приватизационна измама.
Томислав Джорджевич бе арестуван заедно с още шест души.
Предполага се, че групата е източила 3 милиона евро, след като е присвоила 60% от активите на "Рибарско Газдинство" по време на приватизацията на компанията.
Въпреки добрите данни за туризма, безработицата е висока и производството е в застой.
Анализаторите не предвиждат бързо възстановяване.
Текстилни работници протестират в центъра на Загреб заради икономическите проблеми.
Хърватите ще трябва да прибягнат до спестяванията си през следващите пет години, ако искат да запазят начина си на живот, на който са се радвали преди глобалната финансова криза, се казва в неотдавна публикуван доклад на правителството.
Документът, изготвен от финансовото министерство, е годишен обзор на фискалната и валутната политика, засягащи хърватската икономика.
Той обхваща икономическите тенденции до 2013 г., които обаче ще имат траен отпечатък до 2015 г.
Това е първият случай, в който правителството нарича нещата с истинските им имена, но това не е достатъчно.
Преди не много време онези, които споменаваха подобни прогнози, бяха наричани "катастрофисти", казва професорът по икономика Лука Бъркич за SETimes.
Възстановяването ще зависи много от икономиката на ЕС и нейното влияние върху Хърватия, се казва в доклада.
Някои анализатори рязко се разграничават от това заключение, заявявайки, че то измества вината за местните проблеми, които изискват болезнени реформи.
Погрешно е да се разчита на ЕС и да се смята, че възстановяването на хърватската икономика ще зависи от ЕС," пише ръководителят на Института за публични финанси Катерина От на своя уебсайт.
"Трябва да се признае фактът, че Хърватия има неконкурентоспособна икономика и огромен публичен сектор.
Хърватия бе засегната от глобалната икономическа криза, като икономиката й се сви с 5,5 % през 2009 г.
Въпреки добрите приходи от туризма през 2010 г., производството още не се е възстановило.
Безработицата е 16,4 %.
В доклад на "Рубини Глобъл Икономикс" се констатира, че въпреки подобреното външно търсене, инвестициите продължават рязко да намаляват, а потребителските разходи са ниски.
Все пак докладът вижда лъч на надежда.
Хърватската икономика трябва да си възвърне положителния растеж през 2011 г., движен от съживяване на инвестициите, наближаващото членство в ЕС и умерено увеличаване на потребителските разходи," се казва в доклада на "Рубини".
Междувременно обикновените граждани усещат натиска.
Вече усещам, че не мога да си позволявам много неща.
Неща, които обикновено си купувахме по-рано, без дори да обръщаме внимание, днес купуваме по-трудно - книги, дискове, текстилни изделия," казва Желко Матич, продавач в Загреб.
Той може да продаде втория си автомобил, за да подобри семейния бюджет.
Човек трябва да се замисли, когато зарежда колата си с бензин.
Преди не беше така," въздиша Матич.
Световната банка одобри в четвъртък (17 юни) третия заем от 1 милиард щатски долара по Програмата за модернизиране на финансовия и публичния сектор (PFPSAL III) за Турция.
С него ще бъде оказана подкрепа на приоритетните реформи на правителството във финансовия и публичния сектор и ще се осигури задоволително финансиране и по-точна насоченост на социалните програми.
Също в четвъртък премиерът Реджеп Тайъп Ердоган предрече, че ЕС ще започне преговорите с Турция за присъединяване през март 2005 г.
Преговорите ще започнат, ако докладът на Европейската комисия за Турция е положителен, отбеляза той.
Ердоган е в Брюксел, където участва в срещата на върха на ЕС.
Общинският съд в Сараево глоби във вторник (18 август) италианската банка "Интеса Санпаоло" и директора на местния клон на банката Алмир Къркалич за неправомерно повишение на лихвените проценти.
Банката трябва да плати 4 100 евро.
Делото е заведено от клиент на банката, който е взел кредит от 17 000 евро.
Съдът е открил 192 подобни дела срещу "Интеса Санпаоло" и девет други банки, извършващи дейност в БиХ.
Министърът на икономиката Фатмир Бесими каза в сряда (18 януари), че приватизацията на енергийната компания "ЕСМ Дистрибуция" ще продължи въпреки продължаващите демонстрации в Скопие.
Организаторите проведоха за трети ден протести в сряда, настоявайки, че приватизацията, която е част от програмата за преструктуриране на енергийния сектор, ще доведе до огромни скокове в цената на електричеството.
Бесими каза, че независимата комисия по енергийно регулиране определя цените.
Министърът предупреди също, че протестите могат да окажат негативно въздействие върху приватизационния процес.
Избраните кандидат-купувачи в момента правят предприватизационно проучване на ЕСМ.
В понеделник (27 март) Европейската комисия похвали България и Румъния за реформите, насочени към укрепване на пазарните им икономики.
В периода 2002-2004 г. България е предоставяла на фирми 65 млн. евро годишно под формата на държавни помощи, което е 0,36 % от БВП.
Това е доста под процента от БВП (1,35), регистриран от десетте източноевропейски страни, които се присъединиха към ЕС през 2004 г., и под средния за ЕС от 0,49 %.
Субсидиите в Румъния са достигнали 981 млн. евро или 1,86 % от БВП през 2002-2004 г.
Също в понеделник Малта стана поредната страна, която призова за присъединяване на България и Румъния към ЕС по график на 1 януари 2007 г.
Българският външен министър Ивайло Калфин посети столицата Валета в понеделник.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 4 април.
Гръцките компании, работещи в България, обявиха плановете си да инвестират 184 млн евро в местната икономика тази година.
От тях 100 млн са предназначени за мобилния оператор Глобул, 62,5 млн ще бъдат инвестирани в металопреработвателния завод на Виохалко Груп и останалата част в Хеленик Петролиум.
Фатос Нано откри официално пътната отсечка Елбасан-Либражд с дължина 30,5 км.
Пътят е част от Паневропейския Коридор 8, свързващ Дуръс с Македония, България и Турция.
Новата тригодишна програма за стратегическа помощ на Световната банка (СБ) за Maкедония предвижда предоставянето на 160 млн долара.
Около 35 процента от средствата ще бъдат използвани за подпомагане на структурните реформи; останалата част е предназначена за инфраструктурни проекти.
Бордът на директорите на СБ ще одобри програмата на 21 май.
На 8 април Босна и Херцеговина (БиХ) и Румъния подписаха двустранно Споразумение за свободна търговия.
Румънският министър на външната търговия Ойген Димареску подписа споразумението по време на посещението си в Сараево.
Предвижданата 20-процентна инфлация до края на годината в Турция е постижима, се казва в изявлението на Управителя на централната банка Сурейя Серденгечти от 7 април.
Ще бъде необходима разумна финансова политика и пълно осъществяване на структурните реформи, заяви той.
Тюрк Телеком ще бъдат продадени на публичен търг до края на този месец, се съобщава в изявлението от 9 април на турския министър на транспорта Бинали Йълдерим.
Очаква се конвертируемите облигации да бъдат с падеж две и пет години.
Очаква се най-голямата гръцка фирма, притежаваща петролни рафинерии, Хеленик Петролиум да приключи преговорите с австрийската компания "Ватех Хидро" за строителството на 390-мегаватова електроцентрала в Солун, според изявление на фирмата от 9 април.
Белградският офис на Американската програма за международно развитие (USAID) заяви, че през тази година на Сърбия-Черна гора ще бъдат предоставени 150 млн долара.
Средствата ще бъдат използвани за различни програми.
Националната банка на Гърция обяви плановете си за откриването на пет нови офиса в Сърбия до края на годината.
Така гръцката търговска банка ще притежава 15 офиса в републиката.
Най-голямата хърватска фирма за производство и продажба на хранителни продукти "Подравка" отчете ръст на продажбите с 8 процента през миналата година и нарастване на чистата печалба с 14,5 млн евро.
Компанията бързо разширява и дела си на пазара на минерална вода, увеличавайки продажбите си с 39 процента в сравнение с предходната година.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 18 април.
Световната банка ще отпусне заем от 4.15 млн. дол. на Босна и Херцеговина за проект по развитието и консервацията на горите, насочен към подобряването на управлението и организацията в горския сектор.
Бордът на банката ще разгледа заема на сесия, планирана за средата на юни.
Нефтени компании ще инвестират около 45 млн. дол. тази година в проучвателни операции на албанска територия, съобщи на 22 април министерството на индустрията и енергетиката.
Издадени са разрешителни на Деминекс, ОМВ, Агип, Шеврон, Оксидентал и Шел да изследват различни сектори на брега на Адриатическо море.
Русия е обещала да подпише през май договор за построяване на нефтопровод от българското пристанище Бургас до Гърция, съобщи министърът на регионалното развитие Валентин Церовски.
Очаква се проектът да привлече между 600 и 700 млн. евро инвестиции.
Турската компания Шише Чам започна проект за 100 млн. евро в България.
Проектът, който предвижда построяване на един от най-големите заводи за стъкло в България, ще открие между 200 и 300 работни места и може да бъде разширен със 150 млн. евро през следващата година.
Вестдойче Алгемайне Цайтунг (ВАЦ) е получил по-голямата част от собствеността на три водещи македонски вестници - Дневник, Вест и Утрински Весник.
ВАЦ и собствениците на вестниците са подписали предварителен контракт, който ще бъде финализиран в следващите седмици.
Българската енергийна компания НЕК спечели търга за внос на електричество за 13.5 млн. евро в Македония, който бе организиран от македонското енергийно ведомство ЕСМ.
Избрани са също две други компании, английската ЕФТ и швейцарската АТЕЛ, които ще извършват малки доставки на електроенергия.
Търговският дефицит на Турция е достигнал 2.1 млрд. дол. през първите два месеца на 2003 г., което е увеличение с 50% в сравнение с средния ръст за миналата година.
Вносът и износът са спаднали съответно с 14.3% и 30.3%.
Турският производител на електроника Аселсан подписа два контракта за общо 42.2 млн. дол. с френската военнопромишлена група Тал.
Доставките ще се извършат между 2004 и 2008 г.
Немският производител на лагери ИНА-Шефлер ще инвестира 180 млн. дол. в строителството на завод в Брашов Румъния.
Проектът, който стартира през юни, се очаква да създаде между 3000 и 3500 нови работни места.
Хърватската нефтогазова компания ИНА обяви плановете си да разшири позициите си в съседна Словения.
ИНА притежава там шест бензиностанции и ще се опита да получи по-силно присъствие с помощта на базирания в Словения свой филиал Интерина.
Икономическият ръст на Гърция се очаква да бъде 3.7% през 2003 г., прогнозира годишният икономически доклад на централната банка.
Докладът критикува проведената от правителството здравна реформа като неефективна и незавършена.
Сръбската търговска банка "Национална Стедионица Банка" планира да отпусне 8.7 млн. дол. кредити на малки и средни предприятия (МСП) тази година.
Банката търси чуждестранни партньори, заинтересовани във финансови операции в МСП, съобщи ръководството на банката.
Световната банка одобри заем от 80 млн. дол. за финансиране на преустройството на социално-осигурителната система в Сърбия.
Заемът, който ще бъде отпуснат на два транша, е предназначен за подобряване на прозрачността на разходите в социално-осигурителната сфера.
Като изрази подкрепата си за усилията за обединение на Кипър, тази седмица ЕС одобри няколко мерки, имащи за цел да улеснят търговията на разделения остров и така да намалят икономическата изолация на кипърската турска общност.
Кипърският президент Деметрис Христофиас и лидерът на кипърските турци Мехмет Али Талят се срещнаха миналия месец.
Външните министри на страните от ЕС одобриха тази седмица мерки за облекчаване на търговията между общностите на кипърските гърци и кипърските турци в опит да помогнат за прекратяването на продължаващото 34 години разделение на Кипър.
В публикуваното изявление след срещата на министрите в Люксембург се казва, че целта им е била чрез промени в правилата, отнасящи се до търговията и пътуванията през "зелената линия" на острова, да подобрят неговата "търговска и икономическа интеграция".
Европейската комисия (EК) предложи промените в Регламента за "зелената линия" от април 2004 г. преди около два месеца.
Трите ключови мерки предвиждат общо премахване на митата върху селскостопански стоки от турската северна част на Кипър, ако те се търгуват в контролираната от кипърските гърци южна част на острова.
Друга мярка разрешава вноса на стоки от турската северна част на Кипър в гръцката част на острова за период от не повече от шест месеца.
Освен това при преминаване на линията физическите лица имат сега право да носят в багажа си стоки на стойност 260 евро вместо на стойност 135 евро – увеличение, което има за цел да подпомогне кипърските турци, собственици на магазини.
Външните министри на страните от ЕС изразиха надежда че новите мерки "ще допринесат за създаването на благоприятен климат на острова, ще улеснят преминаването на линията от хората и ще подкрепят провеждащия се" мирен процес.
Кипър е разделен на етнически принцип от 1974 г., когато турски военни части нахлуха в северната част на острова, за да потушат кратък преврат, подкрепен от Атина, който имаше за цел да доведе до неговото обединение с Гърция.
Инициативата за обединение на острова с посредничеството на ООН бе посрещната със силно неодобрение от кипърските гръцки гласоподаватели през април 2004 г.
Въпреки че мнозинството от кипърските турци подкрепи плана, накрая само признатата от международната общност гръцка част на острова се присъедини към ЕС на 1 май 2004 г.
Само Анкара признава икономически изолираната Севернокипърска турска република.
Надеждите за обединение бяха съживени отново през март, когато новоизбраният президент на Кипър Деметрис Христофиас и лидерът на кипърските турци Мехмет Али Талят се договориха да започнат подготовка за началото на нови мирни преговори с посредничеството на ООН.
През април общо 13 работни групи и технически комисии започнаха работа по подготовката за преговорите.
Христофиас и Талят се срещнаха на 23 май, за да направят преглед на процеса.
Тогава се оказа, че групите, които работят по спорни въпроси, като права на собственост, сигурност и споразуменията за разделяне на правомощията, ще имат нужда от още време.
Лидерите на общностите ще се срещнат отново през юни и юли, за да преценят дали процесът на преговори може да започне скоро.
На 19 юни обаче Христофиас изрази в Брюксел своето недоволство от ролята на Турция, като заяви, че преговарящите от страна на кипърските турци търсят одобрението на Анкара за всяко решение.
Той също така призова Турция да оттегли до половината от своите военни части от северната част на Кипър.
В края на своето двудневно посещение в сряда заместник генералният секретар на ООН по политическите въпроси Лин Паскоу изрази увереност, че в крайна сметка мирен договор ще бъде постигнат.
"Смятам, че в близко бъдеще ще започнем преговори по същество," каза той в Никозия.
Вицепрезидентът на Световната банка Шигео Кацу даде висока оценка на напредъка в изпълнението на проекти в Албания, насочени към подпомагане на социалното и икономическо развитие, съобщиха местни ежедневници в четвъртък (7 октомври).
Кацу се срещна с албанския финансов министър Арбен Малай в рамките на годишното събрание на банката във Вашингтон.
Други новини: В четвъртък Апелативният съд в Тирана потвърди решение на съд от по-ниска инстанция, с което бе оправдан бившият директор на разузнавателната служба в страната Фатос Клоси за злоупотреба с власт.
Обвинението твърдеше, че той е използвал властта си, за да повлияе на 15 търга за обществени поръчки.
Румънският министър на икономиката Дан Йон Попеску пристигна в Анкара в понеделник (19 април), за да участва в Съвместната икономическа комисия Турция-Румъния.
Срещата се концентрира върху начините за стимулиране на двустранното икономическо сътрудничество и върху насърчаване на инвестициите.
Също в понеделник Турция подписа споразумение за сътрудничество в областта на опазването на околната среда с България.
Намаляването на нивата на замърсяване в региона на Черно Море е ключова цел на договореността.
АТИНА, Гърция - Премиерът Костас Караманлис заяви в сряда (26 май), че повишаването на конкурентоспособността на местната промишленост е главен приоритет в икономическата програма на правителството.
Караманлис посочи продължителния спад на конкурентоспособността като основен проблем, наред с високата инфлация и безработицата.
Правителството възнамерява да следва политика на финансово съживяване и икономически растеж с цел разкриване на нови работни места.
Наличието на функционираща пазарна икономика е едно от ключовите изисквания, които страна, кандидат за членство в ЕС, трябва да изпълни за финализиране на присъединителните си преговори.
Румъния се надява, че в предстоящия си доклад ЕС ще заключи, че страната е изпълнила този критерий.
Румънският президент Йон Илиеску заяви в понеделник (20 септември), че страната му ще приключи присъединителните преговори с ЕС до края на годината, което ще позволи на Румъния да се присъедини към Съюза през 2007 г.
Главният преговарящ на Румъния с ЕС Василе Пушкаш изрази надежда в понеделник (20 септември), че предстоящият доклад на Европейската комисия (ЕК) ще признае съществуването на функционираща пазарна икономика в страната - ключово изискване, което Румъния трябва да удовлетвори, за да привърши присъединителните си преговори със Съюза.
Надяваме се, че в доклада за напредъка на страната, който ще се публикува на 6 октомври, Румъния ще бъде определена като функционираща пазарна икономика с формулировката, че ако реформите продължават, тя ще има пълен капацитет да функционира в условията на вътрешния пазар на ЕС към дататта на своето влизане в ЕС, " заяви Пушкаш в съобщение за пресата.
Румъния, която до този момент е затворила 25 от общо 31 преговорни глави, иска да приключи преговорите си за членство с Брюксел до края на тази година с оглед влизане в ЕС през 2007 г. заедно с България.
В прес съобщение, публикувано също в понеделник, ръководителят на делегацията на ЕК в Румъния Джонатан Шийл, заяви, че предстоящият доклад ще се фокусира върху статута на функционираща пазарна икономика, един от двата икономически подкритерия за членство.
Удовлетворяването на втория - капацитет за справяне с конкурентния натиск и пазарните сили в рамките на Съюза - ще се изисква към 2007 г. , допълни той.
България бе призната за функционираща пазарна икономика през 2002 г. като в доклада на ЕК се посочваше, че "тя трябва да бъде в състояние да се справи с конкурентния натиск и пазарните сили в рамките на Съюза в средносрочен план, при положение, че продължава да прилага своята програма от реформи, за да отстрани оставащите трудности."
България приключи преговорите си със Съюза по-рано тази година.
В своя редовен доклад за Румъния миналата година, ЕК призова към по-енергично и устойчиво приложение на структурните реформи и посочи, че страната "би могла да се разглежда като функционираща пазарна икономика след като продължи решително осъществяването на добрия напредък.
Макар че даде висока оценка на постигнатите до момента реформи, ЕК изтъкна, че са необходими разумна фискална политика и политика на доходите , както и по-нататъшно намаляване на квазифискалния дефицит.
Тя също така призова страната да продължи реформата в сектора на разходите, да подобри събирането на данъците, да ликвидира губещите предприятия, да се справи с продължаващото натрупване на непогасени задължения към бюджета и в енергийния сектор, както и да установи цени на природния газ, които точно отразяват краткосрочните и дългосрочните разходи.
В реч пред членовете на Комисията по външна политика на Европейския парламент в края на август комисарят на ЕС по разширяването Гюнтер Ферхойген каза, че би било "провал", ако Румъния не успее да приключи преговорите си до края на декември.
"Имаме още една година, за да гарантираме, че Румъния може да се присъедини към 1 януари 2007 г.," посочи Ферхойген.
В понеделник обаче румънският президент Йон Илиеску изрази решимостта си неговата страна да приключи присъединителните преговори до края на тази година.
Той подчерта усилията на Румъния да осъществи реформи през последните две години, както и стимулите, които се предлагат за чуждестранните инвеститори.
Президентът призна, че правителството има още два месеца за упорита работа, в които да убеди Европейската комисия да приключи преговорите.
Във вторник (15 март) посланикът на САЩ в Белград Мери Уорлик изрази разочарование от решението на Сърбия да не присъства на бизнес срещата на високо равнище САЩ-Балкани следващата седмица в американския град Балтимор и подчерта, че политическите въпроси трябва да бъдат отделени от свързаните с търговията и инвестициите.
Белград ще бойкотира форума, защото Косово ще бъде представено като държава.
Уорлик каза също, че Сърбия и Косово трябва да намерят начин да участват заедно в регионални форуми.
Финансовият министър Арбен Малай се срещна с гостуващата делегация на Световната банка в четвъртък (12 февруари), с която ще обсъди финансовата стратегия на банката по вътрешните проекти.
Малай изрази желанието на правителството да се запазят условията, при които то е теглило заеми от банката до момента.
Той също така призова официалните представители да преосмислят плановете на банката за кредитиране с оглед изпълнението на целите на Националната стратегия на Албания за икономическо и социално развитие.
Стратегията предвижда по-големи инвестиции в образованието, здравеопазването и пътната инфраструктура.
Други новини: Брус Джаксън, председател на Американския комитет по разширяването на НАТО, бе в Тирана в четвъртък, където отправи призив за по-голямо сътрудничество между политическите сили, за да бъдат постигнати целите на страната за интеграция.
Сали Бериша от опозиционната Демократическа партия обаче обеща да продължи протестите срещу правителството.
Черногорският премиер Мило Джуканович бе сред участниците във Втория икономически форум във Виена, основна тема на който бяха инвестиционните възможности в десет страни от Югоизточна Европа.
Югоизточна Европа е район, който се развива с бързи темпове - с икономически ръст от 5 % - и предлага добри възможности за инвеститорите," каза австрийския канцлер Волфганг Шусел.
Вторият икономически форум, посветен на инвестиционните възможности в десет страни от Югоизточна Европа, се проведе във Виена от 7 до 8 ноември.
На събитието присъстваха 200 правителствени представители от Албания, Хърватия, Босна и Херцеговина, България, Гърция, Македония, Румъния, Турция, Словения и Сърбия и Черна гора, както и австрийски финансови експерти и представители на деловите среди.
Югоизточна Европа е регион, който се развива с бързи темпове - с 5 % икономически ръст - и предлага добри възможности за инвеститорите," каза австрийският канцлер Волфганг Шусел при откриването на конферецията.
Той изрази и подкрепата на Австрия за кандидатурите за членство на страните от региона.
Специалният координатор на Пакта за стабилност Ерхард Бусек заяви, че прилагането на реформите дава основания за оптимизъм и е тласък за икономическия растеж.
В обръщение към форума черногорският премиер Мило Джуканович каза, че регионът е навлязъл във фаза на по-голяма стабилност.
Страните от ЮИЕ вървят по пътя на интеграция в ЕС - перспектива, която насърчава подобряването на отношенията във всички области, в т. ч. свободната търговия, инвестициите, енергетиката, инфраструктурата, усилията в борбата с корупцията и организираната престъпност, каза той.
Независимо от сравнително стабилните макроикономически условия и напредъка в реформите обаче обемът на преките чужди инвестиции остава под възможния, добави Джуканович.
Сътрудничеството е особено важно за малките икономики, каквито са тези на страните от Западните Балкани, тъй като за тях това е единственият начин да се приспособят към климата на силна международна конкуренция и да овладеят своето развитие и инвестиционен потенциал, каза Джуканович.
Следващата година ще бъде от особено важно значение, каза Джуканович пред форума, посочвайки преговорите за статута на Косово и планирания референдум за независимост на Черна гора като два основни проблема, които очакват своето решение.
В заключение той каза, че е жизненоважно ЕС да постави интеграцията на западнобалканските страни сред своите приоритети.
Проявата бе организирана от Виенския икономически форум в партньорство с посолствата на десетте страни и "Райфайзен банк".
Финансовият министър Йоргос Алогоскуфис каза в четвъртък (7 юли), че правителството е решено да приеме мерки за поставяне на големия бюджетен дефицит под контрол.
Алогоскуфис каза, че Атина е решена да намали дефицита под 3 % до края на 2006 г. от 6,1 % в края на 2004 г.
Той призна, че Гърция е изправена пред много проблеми, особено наложителната реорганизация на пенсионната система.
Неговият коментар бе в отговор на доклад на ОИСР, в който се казва, че Гърция ще бъде изправена пред "огромни предизвикателства" през следващите години.
В сряда Европейската комисия похвали Гърция за усилията й да приведе бюджетния си дефицит в съответствие с правилата на ЕС до края на 2006 г.
Но тя предупреди също, че може да се наложи страната да вземе допълнителни мерки.
Предстои ни сериозно усилие за промяна и трябва да увеличим натиска върху събирането на държавните приходи," каза гръцкият финансов министър Георгиос Алогоскуфис.
В сряда (6 април) Европейската комисия (ЕК) похвали усилията на гръцките власти да приведат големия бюджетен дефицит на страната в съответствие с правилата на ЕС.
В свое изявление ЕК съобщи заключението си, че правителството предприема ефективни действия за изпълнение на изискванията, определени преди два месеца.
Гръцкото правителство заслужава похвала не само за това, че прилага с твърдост бюджета за 2005 г., но и за това, че обяви допълнителни мерки за тази година," каза Хоакин Алмуня, еврокомисар по валутните и икономически въпроси.
"Като се имат предвид съществуващите рискове, приветствам неговото намерение да представи бюджет за 2006 г., в който дефицитът да бъде под 3 % от БВП.
През февруари финансовите министри на ЕС дадоха на Гърция срок до края на 2006 г. да сведе бюджетния си дефицит под границата от 3 % от БВП, която се прилага в страните от еврозоната.
Ако не направи това, страната може да стане обект на съдебни действия и глоби, предупредиха те.
Преработената правителствена програма за стабилност за 2004 - 2007 г. показва спад на бюджетния дефицит от 6,1 % от БВП през 2004 г. на 3,7 % за тази година и 2,9 % през 2006 г.
За 2007 г. е планирано допълнително намаляване от 0,5 % и тогава се очаква дефицитът да спадне до 2,4 % от БВП.
Статистическото бюро на ЕС, "Евростат", обаче посочи, че може да се наложи размерът на дефицита за 2004 г. да бъде коригиран нагоре, след като окончателно бъдат отчетени разходите за минали години, свързани със здравеопазването и Олимпиадата.
Стратегията на правителството се основава на комбинация от мерки за увеличаване на постъпленията и съкращаване на разходите, които позволяват натрупване на първичен излишък от 0,7 % от БВП през 2005 г.
Като предупреди за възможните рискове през тази и следващите години, в сряда ЕК призова страната да приложи необходимите постоянни мерки, за да гарантира, че ще бъде постигнат планираният бюджетен дефицит за 2006 г.
Според преработената гръцка програма за стабилност се очаква действителният растеж на БВП да спадне от 4,2 % през 2004 г. до 2,9 % от БВП през тази година, а след това да се задържи на 3,0 % през 2006 и 2007 г.
ЕК очаква дългът на Гърция да спадне от 109,5 % от БВП, колкото е тази година, на 104,7 % в края на тригодишната програма.
Една от мерките, предприети неотдавна от гръцкото дясноцентристко правителство за намаляване на бюджетния дефицит, бе увеличаването на данък добавена стойност (ДДС) от 18 % на 19 % от 1 април.
Акцизите върху цигарите и алкохола също бяха увеличени.
Тези увеличения, каза финансовият министър Георгиос Алогоскуфис миналата седмица, ще бъдат придружени от допълнителни мерки, за да се гарантира, че целите ще бъдат постигнати.
Предстои ни сериозно усилие за промяна и трябва да увеличим натиска върху събирането на държавните приходи," каза Алогоскуфис пред "Файненшъл таймс" миналата седмица.
"Вземаме енергични мерки и срещу опитите да не се плаща ДДС, както и срещу голямата контрабандна търговия с горива.
България и Хърватия проведоха нов кръг от икономически преговори в сряда (18 февруари).
Това бе четвъртата сесия на Общата българо-хърватска междуправителствена комисия за икономическо сътрудничество; членовете й обсъдиха възможности за развитието на връзките в химическата, петролната, металообработващата и електротехническата промишленост.
Страните се договориха, че това може да се реализира чрез учредяването на свободни зони, като тези в Риека, Осиек и Вуковар по поречието на р. Дунав.
Правителството предаде в сряда (30 март), че през следващите две години националният бюджет ще получи допълнително 2,64 милиарда евро (или 1,6 % от БВП) от по-високи данъци и намаляване на разходите.
Гърция взе решение за увеличаване на ДДС от 18 % на 19 %.
Новите по-високи данъци върху цигарите и алкохола се очаква да донесат постъпления от 455 млн. евро.
Също в сряда правителството изготви законопроект за разрешаване на използването за търговски цели на съоръжения, построени за Олимпийските игри през 2004 г.
Фани Пали Петралия, зам.-министър на културата, която ръководеше приготовленията на правителството за Олимпиадата, заяви пред репортери, че свободните бази ще бъдат отдадени под наем на фирми за офиси, конгресни центрове и други цели.
В четвъртък (23 януари) генералният директор на ГД "Разширяване" на Европейската комисия (ЕС) Енеко Ландабуру заяви по време на визитата си в Букурещ, че докладът на ЕС през есентa на тази година може да потвърди, че Румъния е напълно функционираща пазарна икономика.
Той обаче предупреди, че правителството трябва да поддържа темпа на реформите, за да успее да изпълни всички изисквания.
В момента Румъния е единственият официален кандидат за ЕС без статут на функционираща пазарна икономика.
Около 1 000 души протестираха в четвъртък (1 октомври) срещу провеждането на годишните срещи на МВФ и Световната банка в Истанбул.
Организирани от профсъюзите и левите политически партии, демонстранти, развяващи знамена, излязоха на протест по булевард "Истиклат" при строги мерки за сигурност, преди да се разпръснат мирно.
Срещите започват следващата седмица, но са предшествани от редица прояви и конференции.
В четвъртък млад турски студент хвърли обувката си по главния директор на МВФ Доминик Строс-Кан, който изнасяше лекция в университета "Билги".
Студентът бе задържан за кратко.
Министър-председателят Реджеп Тайип Ердоган обяви във вторник (27 май) дългоочаквания старт на правителствената програма за развитие на бедните провинции в предимно кюрдския югоизток на страната.
Целта е да се укрепи единството и целостта на страната, каза Ердоган.
Бедността в региона бе от полза за терористичната Кюрдска работническа партия през последните десетилетия.
Пътната карта ще осигури завършването на амбициозния 35-годишен проект Югоизточен Анадол (ГАП) до 2012 г. на стойност от около 20 милиарда щатски долара.
До сега само 15 % от проектите за напояване и 77 % от енергийните проекти са завършени.
Други новини от вторник - Руският газов гигант "Газпром" съобщи, че ще увеличи дневните си доставки на природен газ за Турция, докато страната успее да ремонтира тръбопровода от Иран, повреден при експлозия в понеделник.
"Газпром" доставя 30 милиона кубически метра газ на ден, увеличение от предишните 22 милиона кубически метра дневно.
Променяйки съществено своята политика, гръцките банки ограничават плановете си за експанзия в Западна Европа и Азия, фокусирайки се за сметка на това върху съседните държави.
Националната банка на Гърция ще закрие клоновете си в Париж, Франкфурт и Амстердам.
Планирайки откриването на 100 клона в региона до края на 2005 г., гръцките банки превърнаха засиленото си присъствие на Балканите в крайъгълен камък на стратегическото си развитие.
Всички основни планове за разширяване на дейността в Западна Европа и Азия се прекратяват, за да се прехвърли фокусът върху съседните държави.
Промяната бе обявена от президента на Националната банка на Гърция (НБГ) Такис Арапоглу, чиято институция реши да затвори клоновете си в Париж, Франкфурт и Амстердам с аргумента, че те не могат повече да се конкурират с местните банки.
НБГ сега планира да открие 32 нови клона на Балканите.
Междувременно Търговска банка на Гърция реши да ограничи присътвието си в Германия и Англия, оттегляйки се същевременно напълно от Грузия и Армения.
Тя вече започна да затваря своите универсални магазини, да съкращава персонала и да търси посредник, който да намери купувачи за нейните азиатски клонове.
В същото време стратегическите планове на банката предвиждат динамична експанзия в балканските държави.
Една от трите най-големи частни банкови групировки, EFG Eurobank Ergasias, също разширява бизнеса си на Балканите, инвестирайки в същото време и в рехабилитацията и модернизацията на местни банки.
Регионът е привлекателен, тъй като предлага темп на икономически растеж, по-висок от 5 % годишно, а предстоящото присъединяване на България и Румъния към ЕС през 2007 г. отваря специални възможности в тази насока.
Петтет най-големи гръцки банки започнаха да разработват своя мрежа в региона, закупувайки местни банки през 90-те години на миналия век.
Днес те се радват на общ дял от около 20 % в България, 25 % - Македония и 10 % - в Албания.
Те продължавата да разширяват присъствието си, главно чрез независимо развитие.
Като цяло гръцките банки са най-големият източник на чуждестранни инвестиции на Балканите, когато става дума за финансовия и банков сектор, с общ обем на инвестиции от около 1 млрд. евро до този момент.
С времето те навлязоха и в банкирането на дребно, което претърпя особено бързо развитие през последните няколко години.
На много пазари те са пионери в предлагането на нови продукти и услуги.
Бомба избухна в понеделник сутринта (9 март) край клон на "Ситибанк" в атинското предградие Психико.
Взривът е причинил сериозни поражения на паркираните автомобили, но пострадали няма.
Никой не се обадил да предупреди или да поеме отговорност за нападението.
На 18 февруари полицията обезвреди мощна бомба със закъснител, поставена край централата на "Ситибанк" в окръг Кифисия.
Според полицията тя е съдържала достатъчно експлозив да събори четириетажна сграда.
Други новини - Подпалвачи хвърлиха в неделя сутринта запалителни бомби по два офиса на гръцката Организация по заетостта и магазин за спортни стоки в Атина.
Бомбите са причинили значителни материални щети, но пострадали няма.
Опитите да се даде тласък на една стагнираща икономика в Гърция срещат препятствия.
Съоръженията за Олимпийските игри в Атина през 2004 г. бездействат в очакване на евентуална приватизация в опит да се подпомогне икономиката на страната.
Въпреки втория спасителен заем от Тройката на ЕС от 130 милиарда евро и току-що сключеното споразумение за участие на частния сектор, което позволява на Гърция да постигне опрощаване на 100 милиарда евро от дълга, не са преодолени безпокойствата, че без решителни структурни реформи не съществува път за растеж за спасяване на икономиката на страната, която е изправена пред дефицит от около 117% от БВП през 2020 г.
Икономиката се е свила с 15% от 2008 г. насам под натиска на многократните съкращения на заплатите, увеличаване на данъците, намаляване на пенсиите и предстоящо съкращаване на работните места за 150 000 държавни служители през следващите три години.
При новите условия минималната заплата ще бъде намалена от 22 до 33%, а повече от 1,03 милиона души ще останат без работа.
Сега всеки говори за растеж, но ние първо трябва да осъществим структурните реформи", каза за SETimes Хараламбос Царданис, директор на Института за международни отношения в Атина.
Царданис добави, че Гърция трябва да либерализира затворените професии, да ускори продажбата или лизинга на държавни активи и имоти и да спре да нарушава законите на ЕС, които пречат на частните колежи да се конкурират с държавните университети и законите, които отказват да признаят дипломи от частни училища.
Съществува политическа неохота... системата е ориентирана към държавата и политическата цена за противопоставяне на определени интереси е твърде висока", каза той.
Ключът, каза той, е в това, да се отървем от държавните имоти и обекти и да развием ценния крайбрежен имот на мястото на бившето национално летище "Хеленикон", което е проект за 2,3 милиарда евро.
Ако успеем с някои големи приватизации, това ще изпрати послание, особено в чужбина.
Но това ще бъде трудна задача", каза той.
И наистина Тройката прецени, че Гърция може да придобие 50 милиарда евро от приватизации, но досега приходите възлизат на по-малко от 2 милиарда евро.
Инвеститорите или проявяват предпазливост, или чакат да се появят по-добри сделки, тъй като знаят че Гърция отчаяно се нуждае от приходи.
Съществуват някои признаци за подобрение; енергийният проект "Хелиос", който цели да оползотвори повече от 300-те слънчеви дни годишно в страната и да изнася 10 гигавата слънчева енергия до 2020 г. – може да донесе 15 милиарда евро.
Износът достигна рекордни стойности от повече от 22 милиарда евро през 2011 г., а търговският дефицит бе намален наполовина до по-малко от 10% от БВП.
Според анализаторите обаче е необходимо много повече, и то ще отнеме време.
Опитваме се да установим къде искаме да бъде Гърция след десет години", каза за SETimes Агелос Цаканикас, ръководител проучвания за Фондацията за икономически и промишлени изследвания в Атина.
И той спомена "Хеленикон" и каза, че обектът трябва да се развие.
В даден момент било решено бившето летище да бъде най-големият публичен парк в Европа, но тези "зелени мечти" били попарени от кризата.
Това е най-ценното парче земя в Европа", каза Цаканикас и добави, че кризата ще промени нагласата на гърците и ще насочи младите хора към предприемачество и частния сектор.
Мечтата беше да се намери позиция в държавния сектор... сега мечтата е различна.
Германският министър на икономиката Филип Рьозлер неотдавна заяви за германския всекидневник "Саарбрюкер Цайтунг", че Гърция се нуждае от условия за растеж, като модернизира администрацията, отвори пазарите си и осъществи приватизационната си програма.
Само след като тези стъпки бъдат осъществени в действителност, ще се увеличи готовността за инвестиции", каза той.
Сегашното хибридно правителство на социалистите на ПАСОК и консерваторите от "Нова демокрация", начело с временния премиер Лукас Пападемос, ще отвори пътя за избор на политически лидери в бъдещите избори през пролетта, но някои критици се страхуват, че спасителните заеми означават връщане към статуквото, а не към мотивация за реформи или растеж.
Царданидис каза, че един решаващ фактор, който се пренебрегва, е възстановяването на малките и средни компании, тъй като 111 000 пострадаха от кризата.
Гръцките банки също ще получат 48 милиарда евро за рекапитализация от Европейския инструмент за финансова стабилност.
Те отново ще могат да играят жизненоважна роля.
Банките ще бъдат мотивирани да инвестират отново и парите им ще имат възвращаемост", каза той.
Георгиос Цогоруполос, научен сътрудник в Гръцката фондация за европейска и външна политика в Атина, каза, че Гърция трябва да съживи туристическата си индустрия след рекордната за сектора 2011 г.
Но страната регистрира неочакван спад тази година с 30% по-малко предварителни резервации от Германия и очертаващ се спад от британски туристи, като това са двете ключови държави за индустрията.
Първо трябва да се възстанови доверието, а после можем да инвестираме в туризма, тъй като страната ни е ориентирана към туризма.
Трябва да намалим цените, за да привлечем туристи", каза той за SETimes.
Той добави, че тежката бюрокрация, трябва да се регулира.
"Коя компания ще дойде в Гърция, след като уреждането на документите отнема два-три месеца?
Георгиос Статакис, професор по икономика в Критския университет е още по-скептичен.
"Няма шанс за възстановяване на икономиката.
Политиката е крайно дефлационна.
Той каза, че либерализирането на професии като тази на таксиметровите шофьори, за да се увеличи конкуренцията, няма да даде резултат по време не рецесия, и добави: "Няма реален шанс за приватизациите, тъй като гръцката икономика преживя масова приватизация през 1990-те години и практически ние имаме частен банков сектор, съобщения, частни пътища, летища и мостове.
Не е останало много за държавата", каза той за SETimes.
Във вторник (14 януари) външните министри на Македония и Русия - Илинка Митрева и Игор Иванов, обсъдиха планове за разширяване на двустранните икономически връзки.
След разговорите с Митрева в Москва, Иванов посочи като специална област за бъдещо сътрудничество енергийния сектор .
Във вторник (14 януари) руският външен министър Игор Иванов се срещна в Москва с македонската си колежка Илинка Митрева, за да обсъдят плановете за разширяване на двустранните икономически връзки.
След срещата Иванов посочи като специална област за бъдещо сътрудничество енергийния сектор.
Сега, когато политическата ситуация в Македония се стабилизира, се откриват големи възможности за засилване на икономическото сътрудничество", заяви Иванов на пресконференцията.
Той подчерта също, че Русия подкрепя суверенитета и териториалната цялост на Македония.
На свой ред, Митрева изказа благодарност за помощта, която Русия оказа на нейната страна по време на кризата през 2001 г.
"Македония няма да забрави това", каза тя.
"Ние искаме да изразим нашата признателност към Русия за приноса й към стабилността в целия регион".
Митрева също така отправи покана към Русия да участва в предстоящата приватизация на големи стопански предприятия в Македония.
Иванов съобщи, че този въпрос ще бъде обсъден на заседание на Руско-Македонската междуправителствената комисия в Скопие през следващия месец.
Участниците ще обсъдят също начини за стимулиране на двустранните търговско-икономически отношения и ще подпишат споразумение за свободна търговия.
Според Митрева, такова споразумение ще бъде от полза и за двете страни.
След приключване на преговорите по споразумението, македонският премиер Бранко Цървенковски ще посети Русия, водейки делегация от министри и бизнесмени.
Очаква се това да стане през юни.
Руският президент Владимир Путин вероятно ще посети Македония по-късно тази година.
Някои от по-конкретните области за сътрудничество, обсъдени по време на визитата на Митрева в Москва, бяха природния газ, нефта и електроенергията.
Според македонските новинарски агенции, Русия е проявила интерес към проектите за изграждане на газопроводна мрежа в Македония и доставката на оборудване за електроцентралите Битоля 2, Осломей и Неготино.
Освен въпросите за икономическо сътрудничество, Митрева и Иванов обсъдиха също международното развитие, интеграцията на Югоизточна Европа в евроатлантическите структури и други теми от взаимен интерес.
Иванов изрази подкрепата на Москва за кандидатурата на Македония в ЕС.
Според него "проблемът със стабилността в страната [Македония] е от голямо значение за международната общност, и неговото решаване до голяма степен зависи от цялостната ситуация на Балканите".
Във вторник двамата външни министри подписаха Консулска конвенция.
"Русия напълно подкрепя усилията на македонските лидери за запазване на териториалната цялост и суверенитета на страната", каза Иванов.
Относно проблемите на Балканите Иванов заяви, че "въпросите за Косово трябва да се решават въз основа на Резолюция 1244 на Съвета за сигурност към ООН, докато за разрешаването на проблемите в Босна и Херцеговина все още е необходимо участието на международната общност, в съответствие с Дейтънските споразумения".
Иванов изложи идеята за създаване на Балканска конференция, която ще има за цел да гарантира зачитането на международно признатите граници в тази част на света от страна на участващите в нея, и ще се ангажира и с други мерки за насърчаване на регионалната стабилност и мира.
На срещата беше обсъден и проект за сътрудничество в областта на културата за периода 2003-2005 г.
Той предвижда организиране на "Дни на Русия" в Македония през юли и август тази година, а след това и "Дни на Македония" в Русия през 2004 г.
Следващият доклад на Европейската комисия (ЕК) за Румъния, който се очаква да излезе през октомври, може най-сетне да признае страната за действаща пазарна икономика - ключова стъпка за присъединяването на Румъния към ЕС.
Медиите в Букурещ в съобщения от четвъртък (16 септември) се позовават на изказвания на представители на делегацията на ЕК в Букурещ, сочещи, че румънската икономика може да получи статут на функциониращ пазар заради макроикономическата си стабилност.
Косово ще се присъедини към МВФ и Световната банка през 2009 г.
Още в деловите новини: шведската търговска верига ИКЕА има намерение да открие пет магазина и евентуално завод в Сърбия; годишната инфлация в Черна гора достигна 8,8 % през септември.
Министърът на финансите на Косово Ахмет Шала съобщи в сряда (22 октомври), че до следващата пролет Косово ще стане член на МВФ и Световна банка.
Шала направи това изявление по време на годишната сесия на МВФ, на която той присъства като наблюдател заедно с косовската делегация.
Икономическият и социален съвет (ИСС) на Хърватия, тристранен орган с участието на представители на работодателите, профсъюзите и правителството, откри на 20 октомври обществено обсъждане на енергийната стратегия на страната.
Председателят на ИСС Ивица Мудринич заяви, че до 2020 г. Хърватия планира да инвестира около 10 млрд. евро в своя енергиен сектор, от които с 4,5 млрд. евро ще бъде финансирано изграждането на нови електроцентрали, включително топлоелектроцентрала в Славония.
Шведският производител и търговец на мебели ИКЕА възнамерява да инвестира между 875 млн. и 1 млрд. евро в пет магазина и евентуално фабрика в Сърбия, съобщи премиерът Мирко Цветкович след среща с председателя на Управителния съвет на ИКЕА Мик Ел Олсон на 17 октомври.
Според прогнозите инвестициите ще създадат 9 250 нови работни места до 2015 г.
Първият магазин ще бъде открит в Белград през 2011 г.
На 16 октомври парламентът на Република Сръбска (РС) одобри окончателно концесионния договор на стойност 2,9 млрд. евро с австрийската фирма "Щрабаг" за изграждането на магистрални пътища.
Договорът предвижда изграждането на 400 км магистрали, които "Щрабаг" ще оперира в продължение на 30 години, преди правителството отново да поеме контрола върху тях.
Годишната инфлация в Черна гора е достигнала 8,8 % през септември, отбелязвайки увеличение от 0,9 % от август, съобщи в сряда (22 октомври) статистическата служба "Монстат".
По данни на "Монстат" инфлацията през първите девет месеца на годината е била 6,5 %.
Средната нетна заплата в страната през септември е била 429 евро, а брутната заплата е била 630 евро.
На 19 октомври Летище София получи категория 3-A, което означава, че при мъгла самолетите могат да кацат при 200 м видимост, обясни министърът на транспорта на България Петър Мутафчиев.
До този момент България нямаше летище с такава категория.
Според Мутафчиев така отменените полети ще бъдат много по-малко.
Фондовата борса в Атина се срина в сряда (22 октомври), както и други международни пазари.
Борсовият индекс падна с 5,28 %, като достигна до 2 025,93 пункта, при оборот от 247,7 млн. евро.
Понижение се наблюдаваше във всички сектори с изключение на здравеопазването, където имаше повишение от 0,26 %.
Отскоро независимото Косово ще стане член на Световната банка и МВФ през 2009 г., каза в сряда (24 септември) Шиего Кацу, регионален вицепрезидент на Банката за Европа и Централна Азия.
На среща с официални лица в Прищина той обяви, че Косово вече е започнало процеса на присъединяването си и може да го приключи след шест до девет месеца.
Правителството е приело Предприсъединителна икономическа програма (ПИП) за периода 2004-2006 година и я е изпратило в Европейската комисия, гласи съобщение, публикувано в края на миналата седмица.
ПИП представлява програма за изпълнение на икономическите критерии за присъединяване в ЕС.
По-конкретно, тя очертава основните бюджетни параметри и икономическите прогнози за следващия тригодишен период.
Очаква се БВП на страната да нарасне, а темпът на годишна инфлация да спадне до 4 % от сегашното двуцифрено ниво.
Икономическото сътрудничество между Албания и Македония предстои.
Още новини от седмицата: Сърбия ще продължи да изплаща външния дълг на Косово; Албания обяви международен търг за държавната фирма АРМО.
Македонският премиер Никола Груевски и неговият албански колега Сали Бериша се срещнаха в Тирана в понеделник (18 февруари).
Македония и Албания ще засилят икономическото си сътрудничество, особено по проекти в областта на регионалния транспорт и енергетика, се договориха в понеделник (18 февруари) в Тирана македонският премиер Никола Груевски и албанският му колега Сали Бериша.
Двамата лидери обсъдиха начините за ускоряване на строителството на Европейски коридор 8, както и на магистралата, която ще свързва Албания, Македония и България.
Сърбия ще продължи да обслужва външния дълг на Косово, заяви в сряда (20 февруари) министърът на финансите на Сърбия Мирко Цветкович пред осведомителната агенция "Танюг".
Ако Сърбия спре плащанията, това би означавало, че тя признава независимостта на Косово, каза Цветкович.
Външният дълг на Косово е отпреди 1999 г. и представлява около 5 % от общия външен дълг на Сърбия.
Албания обяви във вторник (19 февруари) международен търг за продажбата на 85 % от притежавания от държавата дял в петролната компания АРМО.
Фирмата се оценява на около 109 млн. евро и притежава две петролни рафинерии с много задължения.
Българската Агенция за следприватизационен контрол наложи глоба от около 123 млн. евро на най-големия металургичен завод в страната, "Кремиковци".
Според агенцията собственикът на "Кремиковци", "Финметалс холдинг", който е част от групировката "Глобъл Стийл", трябва да плати глобата или да загуби контрола си върху предприятието.
Хърватският "Загребачки Холдинг" обяви в сряда (20 февруари) намерението си да инвестира около 100 млн. евро в рехабилитацията и разширяването на газопроводната мрежа в Загреб през следващите четири години.
Целта на проекта е да се увеличи използването на природен газ - и евентуално да се разшири присъствието на фирмата - в района около столицата.
Една пета от газопроводната мрежа в Загреб трябва да бъде подменена.
Правителството е постигнало значителен напредък в ключовите реформи, а новото правителство ги прилага с много по-бързи темпове от предишното, каза в понеделник (22 януари) Брус Кортни, ръководител на Мисията на Световната банка в Скопие.
Екипът на Банката е в страната, за да направи оценка на втория програмен заем за политиката за развитие, в рамките на който Македония се надява да получи около 30 млн. долара.
Турция планира да създаде Кавказки съюз на основата на икономическо партньорство, съобщиха местните медии в събота (16 август).
Платформата за кавказка стабилност и партньорство предвижда общи изпълнителни органи за сигурност за Турция, Армения, Грузия, Азербайджан и Русия.
Анкара предлага съюза в усилията си да бъде решен конфликта между Грузия и Русия.
Турският външен министър Али Бабакан ще се срещне със своя руски колега Сергей Лавров следващата седмица, за да започнат формирането на съюза.
Други новини - Турция отрече съобщенията, че е решила да не подписва енергийните споразумения с Иран заради натиска на САЩ.
"Турция е голяма страна и не прави каквото и да е само заради това, че някое го е поискал", заяви Гюл пред репортери.
В четвъртък Гюл се е срещнал със своя ирански колега Махмуд Ахмадинеджад, но те не са успели да подпишат очакваното споразумение за газопровод.
Във вторник (20 юли) опозиционната Социалистическа партия (СП) разкритикува промените в държавния бюджет, които парламентът прие в понеделник.
Ръководителят на СП Еди Рама каза, че промените ще задълбочат, а няма да сложат край на икономическата криза.
На пресконференция той заяви, че правителството отказва да публикува действителните икономически данни и че държавният дълг е много по-голям от обявения.
Промените в бюджета бяха приети само с гласовете на мнозинството, тъй като опозиционните депутати бойкотираха гласуването в понеделник.
Финансовият министър Ридван Боде отговори на Рама, заявявайки, че СП предоставя фалшиви данни, и отбеляза, че международните институции са похвалили икономиката на Албания.
В понеделник (28 юни) министър-председателят Ядранка Косор съобщи за планове за преразглеждане на бюджета в краткосрочен план, което ще наложи провеждането на необичайна лятна сесия на парламента.
Съобщението беше направено след заседание на главната управляваща партия Хърватски демократичен съюз, на което партията е обсъдила планираните промени в бюджета за 2010 г.
Косор каза, че преразглеждането е необходимо, за да бъдат намерени средства за провеждането на поискания от профсъюзите референдум по предложените промени в кодекса на труда и за компенсиране на фермерите, засегнати тежко от неотдавнашните наводнения.
Загубите на инвестиции за милиони нанасят тежки вреди на и без това нестабилната БиХ и водят до повишаване на безработицата.
Липсата на правителство и нестабилната икономика са само някои от най-належащите проблеми пред БиХ в момента.
Кризата на политическата сцена в Босна и Херцеговина (БиХ) започна преди повече от година; страната продължава да е без правителство, а партиите се занимават с политически дрязги.
Резултатът е икономическа стагнация и тежък удар върху процеса на интеграция в ЕС, докато през това време съседните държави напредват по пътя към членство.
Времето не е на наша страна, тъй като се стремим към по-добра политическа атмосфера, която да способства за създаването на благоприятна икономическа среда.
През тази година преките чуждестранни инвестиции (ПЧИ) са намалели с 50 % и е ясно, че в това състояние не можем да привлечем нови чуждестранни инвеститори", заяви управителят на централната банка на БиХ Кемал Козарич в интервю за базирана в Баня Лука медия.
Всички досегашни дейности, включително приемането на закони, са спрени и се чака новото правителство.
Дори ако имахме търпението спокойно да чакаме промяна, ние губим [потенциални] чуждестранни партньори, които просто не смятат, че са налице условия за сигурност на инвестициите в толкова нестабилна политическа среда", посочи за SETimes Джемила Агич, директор на Центъра за екология и енергия.
Обществото плаща най-висока цена за политическата криза и доверието на гражданите в демократичните институции намалява.
Въпреки това фокусът на политическата криза е преди всичко върху политиците и в далеч по-малка степен върху икономическите последици от нея.
В загубите не се включва размерът неустойките.
БиХ е загубила най-малко 168 млн. евро през периода без правителство, заяви за SETimes Лейла Драгнич от Центъра за политика и управление.
Загубата на инвестиции и време не е единственият проблем.
Фондовете от ЕС, по-специално 303,2 млн. евро по Инструмента за предприсъединителна помощ (IPA), са замразени, защото все още не е сформиран министерският съвет на БиХ, който одобрява проектите.
Всички загубени инвестиции се отразяват на броя на безработните в страната.
[Вече имаме] висока безработица и според оценките повече от 530 000 души търсят работа, което влошава ситуацията", каза за SETimes Касим Селимович от търговския отдел на Стопанската камара.
Министърът на промишлеността, енергетиката и минното дело на окръг Тузла Желко Кнежичек, който започна своя мандат скоро след изборите, е съгласен с това.
Създаването на правителство означава да се поеме отговорност за всички проблеми и загубата на време за ненужни неща не е в интерес на никого.
Окръзите със сформирани администрации се опитват да се борят с проблемите, които засягат гражданите, но е ясно, че не можем да направим много, докато държавата не създаде своите структури", заяви Кнежичек за SETimes.
Председателят на Европейската комисия Жозе Мануел Барозо предупреди в понеделник (5 декември), че предложеният компромис в разногласията по отношение на бюджета на ЕС ще направи невъзможно присъединяването на България и Румъния през 2007 г, както и присъединяването на Турция към Съюза на по-късен етап.
Сегашното британско председателство трябва да направи по-справедливо предложение, добави той.
Предложението предвижда големи съкращения на помощта за новите и съществуващите страни-членки, както и на приноса на най-богатите страни.
Изявлението на Барозо бе направено след среща с министър-председателя на Румъния Калин Попеску Таричану в Брюксел.
Световната банка критикува проектобюджета на Турция за 2003 г.
Световната банка няма да подкрепи проектобюджета на Турция за 2003 г. в сегашния му вид, заяви представителят на банката в Турция Аджей Чибер.
В интервю за Ройтерс в понеделник (10 март) той заяви, че бюджетът насърчава укриването на данъци чрез въвеждането на нов механизъм за данъчни облекчения.
Чибер разкритикува и правителството, че не е предвидило преки мерки за подпомагане на фермерите.
Според други новини от понеделник, МВФ обяви, че до няколко месеца ръководителят на мисията в Турция Юха Каконен ще бъде сменен от Реза Могадам.
Понастоящем Могадам е съветник на първия заместник-управляващ директор на фонда Ан Крюгер.
Световната банка обещава още четири години подкрепа за реформите в Македония.
Още в деловите новини от тази седмица: австрийски енергиен консорциум проявява интерес към Босна и Херцеговина; Хърватия повишава промишления си растеж; България планира да наложи най-ниските корпоративни данъци в Европа.
От ляво на дясно) Представителят на Световната банка Сандра Блуменкамп, регионалният директор на Световната банка за Македония Орсалия Каландзопулос и премерът Никола Груевски се срещнаха в Скопие в четвъртък (31 август).
Регионалният директор на Световната банка за Македония Орсалия Каландзопулос се срещна с македонския премиер Никола Груевски в четвъртък (31 август) в Скопие.
Банката обеща да подкрепя Македония през следващите четири години в прилагането на проектите за реформи във всички сектори.
Основният акцент в сътрудничеството ще бъде върху селскостопанския сектор.
Освен това Банката ще предостави финансова помощ за десетки проекти.
Албанското министерство на транспорта обяви, че вероятно този месец ще финализира договорите си с американската компания "Бехтел" за строителството на магистрала от град Решен до съседно Косово.
Проектът е на стойност 195 млн. евро и предвижда изграждането на 55 км магистрала с четири ленти.
Унгарската "ОТП Банк" подписа в сряда (30 август) споразумение за придобиването на 100 % дял в "Църногорска Комерциялна Банка" (ЦКБ) за 105 млн. евро.
Очаква се сделката да бъде сключена в края на 2006 г. след одобрението на унгарските и черногорските власти.
Сметната палата на Македония представи в понеделник (28 август) план за действие на новото правителство.
Планът съдържа 26 инициативи за подпомагане на страната да ускори икономическия си растеж и да подобри жизнения стандарт.
Австрийският консорциум "Остриън Пауър енд Енвайрънмънт Текнолъджи" (АПЕТ) прояви интерес да инвестира 2,5 млрд. евро в енергийния сектор на Федерация Босна и Херцеговина (ФБиХ).
Австрийската оферта е в отговор на поканата на правителството на ФБиХ за инвестиции в изграждането на водноелектрически и топлоелектрически централи и една мина.
Най-големият турски производител на автомобили ТОФАС, джойнт венчър на "Коч Груп" с "ФИАТ", съобщи, че нетните му приходи са спаднали на 14,4 млн. евро.
От компанията твърдят, че това се дължи изцяло на данъчните промени, тъй като продажбите за периода са се увеличили с 18,4 % в годишно изражение.
Промишленият растеж на Хърватия достигна 5,2 % в годишно изражение през юли, след като промишленото производство се срина с 1,1 % през юни, съобщи Статистическото бюро (ДСБ) във вторник (29 август).
ДСБ подчерта, че юнският срив пак е бил кратък и се е дължал предимно на високата база от 2005 г. и колебанията във външното търсене.
Румъния пусна 10 % дял от националната електроразпредителна компания "Транселектрика" на Букурещката фондова борса във вторник (29 август).
С пазарна стойност от 475 млн. евро "Транселектрика" ще стане петата по големина компания на вътрешния фондов пазар след "Петром", БРД, "Банка Трансилвания" и "Алро".
България се стреми да изпревари Ирландия, като свали корпоративния данък до най-ниското ниво в Европа, обяви в неделя (27 август) Петър Димитров, председател на парламентарната бюджетна комисия.
Канадският външен министър посети Загреб.
Още от дипломатическите новини: гръцка делегация е в България; главният прокурор на МНСБЮ Серж Брамерц се срещна със сръбския прокурор за военни престъпления Владимир Вукчевич.
Канада напълно подкрепя демократичните промени в Хърватия," заяви канадският външен министър Максим Берние.
Канадският външен министър Максим Берние пристигна в понеделник (19 май) в Загреб, за да обсъди въпроси на сигурността и участието на Хърватия в ръководената от НАТО мисия в Афганистан.
"Канада напълно подкрепя демократичните промени в Хърватия.
С непрекъснато увеличаващия се просперитет двустранната търговия и инвестициите ще растат," заяви Берние.
Той спомена неотдавнашната покана към Хърватия за членство в НАТО и разполагането на 200 нейни военнослужещи в Афганистан, като заяви, че тези факти "илюстрират сътрудничеството" между Канада и Хърватия.
Гръцка делегация пристигна в понеделник (19 май) в южния български град Рудозем.
Заместник-кметът Евелин Бозов заяви, че основната цел на посещението е да се изпълни проект на сътрудничество в областта на културния туризъм.
Делегацията, в която е и Константинос Тацис, областен управител Драма-Кавала-Ксанти, ще гостува в страната до сряда.
Полицейското сътрудничество между Румъния и Италия ще се засили, заяви на пресконференция в събота (17 май) румънският вътрешен министър Кристиан Давид в Ръмнику Вълча, град на северозапад от Букурещ.
Давид каза, че скоро ще бъде създадена съвместна група от румънски и италиански представители с цел да се разгледат общите мерки за сигурност, предложени от новото правителство на Италия.
Войко Волк, ръководител на Службата за връзка на Република Словения към ЮНМИК в Прищина, обяви в четвъртък (15 май) плановете за откриване на словенско посолство в Прищина.
Волк, който ще служи като шарже д’афер, обеща продължаване на подкрепа на Словения за Косово за разширяване на двустранните връзки.
Косовският президент Фатмир Сейдиу благодари на Словения за значителната й помощ.
Главният прокурор на Хагския трибунал за военни престъпления Серж Брамерц се срещна в четвъртък (15 май) с прокурора за военни престъпления на Сърбия Владимир Вукчевич по време на регионална конференция на прокурорските служби, провела се на хърватския остров Бриони.
Вукчевич и Брамерц обсъдиха делата, които Трибуналът и хърватската прокуратура са поверили на Белград.
В сряда Бармерц се срещна с президента на хърватския Съвет за сътрудничество с Хагския трибунал, Ядранка Косор, и с министъра на правосъдието Ана Ловрин.
ООН подкрепя процеса за уреждане на кипърския въпрос, заяви в сряда (14 май) новият специален представител на генералния секретар на ООН за острова, етиопският дипломат от кариерата Тайе Брук-Зерихун при пристигането си в Никозия.
Той се срещна с кипърския президент Деметрис Христофиас, който го запозна със същността на кипърския въпрос.
Провеждат се инициативи, които имат за цел намиране на изход от задънената улица, в която са в момента преговорите между гръцките и турските кипърци на разделения остров.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 30 май.
Данните, оповестени от Държавния статистически институт на 4 юни, сочат, че се запазва тенденцията на нарастване на безработицата в Турция.
Тя достигна 12.3% в първото тримесечие на 2003 г., като нарасна от 11% през последното тримесечие на 2002 г.
Междувременно потребителските цени се увеличиха с 1.6% през май.
Австрийската компания Мобилком придоби нови 19% от капитала на хърватския ГСМ оператор ВипНет, увеличавайки дела си на 99%.
Мобилком закупи новия дял от Уестърн Уайърлес Интернешънъл по необявена цена на 4 юни.
Всекидневникът Вечерни Лист държи останалия 1% от собствеността на ВипНет.
Хърватско-руски бизнес форум се проведе в Загреб на 4 юни.
Бизнесмени и представители на правителството от двете страни обсъдиха въпроси на двустранното икономическо сътрудничество, а също и големи международни проекти.
Преките чуждестранни инвестиции в България през първото тримесечие достигнаха 181.5 млн. дол., което е увеличение с 44% в сравнение със същия период на 2002 г.
Най-голям дял от инвестиции - 19.1% - имат инвестициите от Холандия, следвани от тези от Великобритания и Италия.
Международната кредитна агенция Мудис повиши рейтинга на България за облигации в чужда валута с две степени на Ва2.
Тя също вдигна с две степени - на Ва3, рейтинга на банковите влогове в чужда валута.
Според агенцията повишените оценки отразяват подобрените съотношения на дълга и перспективите за членство в ЕС.
ЕС започна изпълнението на програма за 2.5 млн. евро в Македония в подкрепа на политиката на правителството в областта на трудовата заетост.
Средствата ще отидат за развитие на национална стратегия за трудовата заетост и план за действия за нейното изпълнение.
Световната банка преведе 17.1 млн. дол. на Македония в рамките на подписаното неотдавна кредитно споразумение за подобряване на управлението на обществения сектор.
Заемът е със срок на погасяване от 35 години и гратисен период от 10 години и е предназначен за подпомагане на реформите в обществения сектор.
Директорите на двете най-големи нефтени компании на Гърция - контролираната от държавата Хеленик Петролиъм (ЕЛПЕ) и нейния по-малък съперник от частния сектор Петрола - одобриха проект на схема за сливане.
Сделката ще позволи на ЕЛПЕ да се превърне в главен играч на пазара на Югоизточна Европа с притежаваните 4 рафинерии и годишно производство от 17 млн. тона, и с общ доход от около 4 млрд.
Федералното правителство на Босна и Херцеговина постигна споразумение с правителството на Република Сръбска относно план за преструктуриране на енергийния сектор.
Представители на международните финансови институции изразиха подкрепа за инициативата, която е насочена към намаляване на загубите в енергийния сектор.
Албанският фонд за развитие ще отпусне 15.5 млн. дол. тази година за развитие на градските и селскостопанските райони.
Средствата ще бъдат използвани за 136 нови проекта и 50 строителни обекта.
Няма видими признаци на слабост в турската икономика, каза изпълнителният директор на МВФ Хорст Колер в неделя (14 септември), отбелязвайки ,че икономическите показатели са се засилили.
Според него най-важният въпрос понастоящем е прилагането на предложената от МВФ програма, която цели постигане на първичен бюджетен излишък от 6.5%.
Също в неделя Службата на началника на ГЩ заяви, че според турските въоръжени сили образованието трябва да се преподава според съвременните светски стандарти под надзора на държавата.
Министерството на образованието, което има намерение да промени националната стратегия за обществено образование, бе потърсило становището на военните.
Световната банка, заедно с МВФ и Европейската комисия (ЕК), ще подпише ново споразумение, най-вероятно двугодишно, за предоставянето на Румъния на финансиране и техническа помощ, съобщи във вторник (18 януари) Питър Харолд, директор на банката за Румъния.
Новото споразумение ще бъде подобно на сега действащото и по всяка вероятност ще бъде сключено в рамките на следващите няколко месеца.
Последният транш от 400 милиона евро от настоящото споразумение с Банката ще бъде включен в следващото споразумение, каза Харолд.
Румъния има сключено с банката споразумение за 1 милиард евро заем за политиките си на развитие като част от почти 20-те милиарда евро финансова помощ, която МВФ, ЕК и други финансови институции предоставят, за да помогнат на страната да се справи с рецесията.
Косовското правителство одобри бюджета за 2011 г.
В петък (11 март) правителството одобри проектобюджета в размер на 1,43 милиарда евро.
Той включва 50 % увеличение на заплатите в публичния сектор, стъпка, на която се противопоставя МВФ, който заяви, че правителството не трябва да повишава заплатите до нивата, обещани по време на предизборната кампания през 2010 г.
МВФ подкрепя максимално увеличение от 20 % поради опасения, свързани с дефицита.
Различията ще се дискутират с МВФ по време на двуседмичните преговори в Прищина.
Правителството може да изгуби безвъзмездни помощи в размер на 200 милиона евро от международните финансови институции, ако пренебрегне препоръките на МВФ.
Албанското правителство прие бюджета за 2011 г.
В сряда (3 ноември) правителството прие бюджета за 2011 г., най-големия в историята на страната.
Пътната инфраструктура ще получи най-големите капиталови инвестиции, каза министър-председателят Сали Бериша и добави, че догодина ще влязат в сила нови увеличения на заплатите и пенсиите в размер, вариращ от 5 до 10 %.
Мнозинството в парламента има необходимите гласове за приемането на закона, но той първо трябва да бъде обсъден в парламентарните комисии.
Други новини от сряда - Заместник министър-председателят Илир Мета каза пред членове на своята партия, Социалистическо движение за интеграция, че Албания е постигнала много за 20 години.
В реч по време на ежегодната среща с партийната младеж Мета каза, че страната се е променила от точка на масово изселване в държава, приближаваща се към евроинтеграцията.
Албания е изпълнила също така условията на Европейската комисия за либерализиране на визите в рекордни срокове, каза Мета.
Сръбското правителство ще излезе с нови мерки за борба с икономическата криза.
Още в деловите новини: румънски производител на автомобили ще пусне на пазара своя най-евтин модел; Германия ще бъде домакин на "ЕКСПО Турция 2009".
Сръбският министър на икономиката Младжан Динкич заяви, че правителството обмисля как да помогне на компаниите в борбата с икономическата криза.
Сръбското правителството ще подготви нов пакет от мерки за смекчаване на последиците от глобалната икономическа криза, заяви в сряда (25 февруари) министърът на икономиката Младжан Динкич.
Динкич допълни, че правителството обмисля как да помогне на губещите компании.
Той заяви също, че антикризисният пакет, който Белград одобри миналия месец, вече дава резултати.
Румънският производител на автомобили "Дачия" съобщи в понеделник (23 февруари), че ще пусне на пазара нов, по-евтин модел на "Логан".
Той ще струва 5900 евро, т.е. с 500 евро по-малко от "MCV Логан", най-евтиния "Логан" в момента.
Световната икономическа криза и слабите продажби през януари са накарали "Дачия" да вземе това решение.
Германският град Есен ще бъде домакин на Турско-германския икономически панаир "ЕКСПО Турция 2009" от 22 до 24 май, съобщи на 19 февруари Анадолската информационна агенция.
Панаирът ще събере на едно място турски предприемачи, извършващи дейност в различни европейски страни.
До момента близо 300 фирми са потвърдили участието си в събитието.
България и Румъния са се договорили да бъде изграден газопровод, свързващ българския град Русе с румънския Гюргево, съобщи агенция "София нюз" на 19 февруари.
Проектът ще бъде изпълнен съвместно от българското дружество "Булгартрансгаз" и румънското "Трансгаз".
Двете компании кандидатстват за частично финансиране от ЕС.
Албанската икономика може да се подобри, но тя може също да изпадне в стагнация или състоянието й да се влоши заради световната криза, предупреди във вторник (24 февруари) Гервин Бел, бивш ръководител на офиса на МВФ в Албания, по време на посещение в Тирана.
В страната съществува риск от девалвация на местната валута и е възможно безработицата да се повиши през 2009 г., каза Бел.
По предварителни данни на бюрото по статистика на Хърватия, публикувани на 20 февруари, регистрираното равнище на безработицата в страната е достигнало 14,5 % през януари.
То се е повишило рязко от 13,7 % през декември 2008 г., отбелязвайки така най-голямото месечно увеличение от началото на 2002 г.
Македония подписа във вторник (24 февруари) финансови споразумения с ЕС на стойност 40 млн. евро.
Заместник-премиерът Ивица Боцевски заяви, че това е доказателство, че Македония има опита и способностите да управлява сама европейски фондове.
Средствата ще бъдат използвани за финансиране на институционалните реформи и въвеждането на европейски стандарти в различни области.
В сряда (15 октомври) правителството обеща до 28 милиарда евро, за да подпомогне банковия сектор да се справи с международната финансова криза.
Представяйки пакет от мерки, финансовият министър Георгиос Алогоскуфос каза, че правителството ще предложи държавни гаранции на стойност 15 милиарда евро на финансовите институции в страната.
Пакетът включва също и издаването на специални облигации на финансовите институции на стойност 8 милиарда евро, като банките трябва да предложат адекватни допълнителни гаранции.
Правителството ще предложи също така до 5 милиарда евро за укрепване на капиталовата база на банките.
Държавата ще изкупи преференциални акции на банките.
Лидерът на главната опозиционна партия ПАСОК Георгиос Папандреу разкритикува плана като "открит чек" за банките.
В нов доклад на Световната банка се твърди, че напредъкът на съдебната реформа в Румъния се е забавил и че в някои области напълно е спрял.
От 2006 г. не са предприемани стъпки за намаляване броя на съдилищата, продължава практиката да се назначават съдии, без да бъдат подлагани на необходимите тестове, а Върховният съвет на магистратите (ВСМ) е блокирал инициативата за определяне на факторите, които спъват работата на съдебната власт, се казва в доклада, в който се цитират съобщения от медиите.
Критиката на Банката предизвика остра реакция от страна на ВСМ, който я обвини, че превишава правомощията си.
Той твърди, че финансираните от банката проекти за реформи ще бъдат завършени навреме.
Министърът на финансите и националната икономика лансира план за приватизация на всички държавни банки до края на годината.
Други държавни компании чакат на опашката.
Гръцкият министър на финансите и националната икономика Николаос Христодулакис се опитва да преобразува банковия сектор чрез приватизация на всички държавни банки до края на годината.
От началото на 2004 година всички членове на кабинета и политици ще бъдат фокусирани почти изключително върху изборите през април, следователно поставеният от Христодулакис краен срок е от решаващо значение.
Този месец правителството ще започне опитите си за продажба на 21 % от Националната банка на Гърция (НБГ), 9 % от Комерциална банка и мажоритарния пакет от Пощенската спестовна банка (ПОСБ), който всички търговски банки ще искат да придобият.
Този план се очаква да засили конкуренцията, да създаде повече работни места в сектора, както и да изтласка нагоре общия борсов индекс.
Това са изключително необходими действия в момент, когато процентът на нови назначения в банките спада поради преориентацията на клиентите към банкирането по интернет.
От гледна точка на правителството те са освен това изключително необходими в момент, когато управляващата партия ПАСОК изостава с 6 до 10 % след опозицията в проучванията на общественото мнение.
Смята се ,че Христодулакис предпочита чужди инвеститори за НБГ след провала в последния момент на неотдавнашния опит за сливането й с Алфа Банк.
Двете банки са съответно №1 и №2 на пазара.
Що се отнася до Комерциална банка, министърът ще трябва да изчака решението на Креди Агрикол за това, дали тя проявява интерес към покупка на предлаганите 9 %.
По силата на предишно споразумение, съгласно което Креди Агрикол е закупила 11 %, тази банка е предпочитаният сега купувач.
Въпреки че френската банка тепърва трябва да заяви своя интерес, може да се окаже, че тя няма друг избор.
Ако друга фирма влезе в гръцката банка, тя ще има опцията да изкупи още 9 % от Креди Агрикол.
По отношение на ПОСБ, по-доброто решение може да се окаже продажбата й на търг в полза на най-високата оферта с изискването за ангажимент към нейната модернизация.
Този процес обаче отнема време и вероятно ще предизвика политически вълнения.
В резултат на това Христодулакис може да бъде принуден да я продаде на борсата чрез сливане с Атика Банк.
Освен банките, нерешени стоят и други приватизационни въпроси.
Вечно закъсалата компания "Олимпик Еъруейс" е първа в списъка.
Държавната електрическа компания ще преживее трети етап на денационализация; този етап се очаква да бъде по-успешен от първите два, тъй като Телас, телеком филиалът на фирмата, заема първо място на пазара.
Компанията " Атинска вода" и новосъздадената Държавна газова компания също се очаква да разпродадат свои акции на частни инвеститори.
Турската централна банка намали лихвения процент с три пункта на 41% в сряда (4 юни), след остра критика от страна на премиера Реджеп Тайип Ердоган.
Турският премиер обвини банката, че не се намесва, за да спре поскъпването на лирата спрямо долара, което се отразява негативно на износа на страната.
Банката заяви, че е решила да намали лихвения процент, по-скоро защото е спаднала инфлацията, отколкото за да отрази развитието на международните валутни пазари.
Официалните данни сочат, че потребителските цени са нараснали с 1.6% през май, с което инфлацията за 12 месеца е достигнала 30.7%.
Също в сряда Турция и Световната банка постигнаха споразумение относно проект на закон за обществените поръчки.
Законът ще бъде внесен в парламента до следващата седмица.
Според законопроекта, извън сферата на действие на неговите клаузи са поставени институциите, функциониращи в областта на енергетиката, водоснабдяването, транспорта и телекомуникациите.
Основан през 1994 г. в рамките на американска инциатива за насърчаване и развиване на частния сектор в посткомунистическа Източна Европа, Албано-американският предприемачески фонд е спомогнал за финансирането на различни бизнесначинания и е инвестирал в големи проекти, като например "Америкън банк ъф Албания".
Една от най-големите инвестиции на ААПФ досега е основаването на "Америкън банк ъф Албания", която бе открита през септември 1998 г.
Основан преди повече от десет години, Албано-американският предприемачески фонд (ААПФ) е инвестирал близо 62 млн. долара в различни сектори на албанската икономика, като прозрачността, върховенството на закона и борбата с корупцията се разглеждат като основни въпроси в дневния му ред.
Фондът е основан през 1994 г. в рамките на американска инициатива за насърчаване и развиване на частния сектор в страните в преход от Източна Европа.
Програмата се разглежда като алтернатива на преките чужди помощи, тъй като избягва усложненията на традиционната административна бюрокрация.
ААПФ не само предоставя финансова помощ, но действа и като пряк инвеститор, като спомага за финансирането на печеливши дейности в различни сектори на икономиката.
За повече от десет години Фондът е направил 62 инвестиции в 25 албански компании.
По този начин той е удвоил първоначално предоставения му капитал от американското правителство.
Фирмите, финансирани от ААПФ, са допринесли с близо 419 млн. долара за БВП на страната, като са разкрили над 2700 работни места.
Постигнати са успехи, независимо от първоначалните трудности, казва председателят на борда на ААПФ, Майкъл Граноф, като посочи за пример пречките, съществували през първите пет години.
Сред тях са били "несигурната обстановка, дължаща се на пирамидалните схеми, широко разпоространената корупция и бедността," посочва Граноф.
През последните десет години най-големите инвестиции на ААПФ са били в модернизирането на албанското международно летище "Майка Тереза" и основаването на "Америкън банк ъф Албания" (АБА).
АБА, която бе открита на 24 септември 1998 г., се стреми да предоставя на албанския пазар банкови услуги, чийто стандарт е сравним с този в Съединените щати.
Нашата главна цел е да създадем повече възможности за работа и също така да насърчаваме свободната частна инициатива", казва почетният президент на ААПФ Доминик Скалионе.
ААПФ е неполитическа американска корпорация, основана по Закона за подкрепа на демокрацията в Източна Европа от 1989 г.
Фондът е регистриран през 1995 г. и има офиси в Ню Йорк и Тирана.
Турският външен министър Али Бабаджан пристигна във вторник (19 февруари) на двудневна визита в Москва за обсъждане на търговските и икономическите оношения.
Очаква се да бъдат обсъдени и връзките между Москва и Анкара в рамките на Организацията за черноморско икономическо сътрудничество, създадена през 2001 г. за гарантиране на сигурността в региона на Черно море.
В понеделник руският външен министър Сергей Лавров каза, че Турция и Русия искат да постигнат всеобхватно партньорство, като отбеляза, че търговията между двете страни вече възлиза на най-малко 15 милиарда евро.
Той каза пред "Си Ен Ен Търк" и НТВ, че Русия и Турция провеждат редовни консултации по международни и регионални въпроси, включително по положението в Ирак, иранската ядрена програма и преговорите за обединяване на Кипър.
Министърът на икономиката Стевко Якимовски се срещна с министъра на търговията и индустрията на Косово Али Якупи в Скопие в петък (29 октомври).
След срещата те посочиха, че двете страни работят за разширяване на икономическото и търговското сътрудничество.
Мерките могат да включват подписване на споразумение за свободна търговия, отделно от това, подписано между Македония и Сърбия и Черна гора.
По думите на Якимовски предложението е дошло от Косово.
Той добави, че Скопие има политическата воля за директни разговори с институциите на Косово.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 20 декември.
На 23 декември гръцкият парламент одобри след горещи дебати бюджета на страната за 2003 г.
Правителството успя да получи 156 гласа "за" - достатъчно за приемането на бюджета.
Атинската фондова борса обяви въвеждането на нов индекс FTSE/ASE 140 от началото на 2003 г.
Целта на мярката е да се постигне по-висока корелация между гръцките фондови индекси и тези на основните европейски фондови борси.
На 20 декември турският Коч Холдинг получи синдикиран заем от 150 млн. щатски долара.
Кредитът е с падеж една година и ще бъде използван за разширяване дейността на холдинга.
Турският кабинет реши да повиши заплатите на държавните служители през първото тримесечие на 2003 г.
Най-нископлатените служители ще получат най-голямо увеличение, тъй като основната цел е намаляване на разликите в заплащането между различните категории служители от държавната администрация.
Югославия е отложила за неопределен срок подписването на двустранно споразумение за свободна търговия със Словения, съобщиха от словенското Министерство на икономиката.
Не е посочена конкретна причина за отлагането.
Молдова и Босна и Херцеговина (БиХ) подписаха на 23 декември споразумение за свободна търговия.
Това е първото такова споразумение, подписано от Молдова в рамките на Пакта за стабилност за Югоизточна Европа.
ЕС ще отпусне 60 млн евро финансова помощ на Босна и Херцеговина (БиХ).
Средствата трябва да подкрепят икономическите реформи и изпълнението на споразуменията с международните финансови институции.
Македонският мобилен телефонен оператор Мобимак спечели наградата ЕвроМаркет на Европейския център за пазарни проучвания в Брюксел.
Мобимак получи наградата за постиженията си в областта на телекомуникациите.
Румънското правителство планира да пусне акции на Парк Дракула на фондовия пазар Rasdaq през февруари, заяви министърът на туризма Дан Матей-Агатон.
Очаква се най-големият увеселителен парк на Балканите да отвори врати през 2004 г., привличайки инвестиции от повече от 30 млн. щатски долара.
Мисията на МВФ в България завърши втория преглед по двугодишното споразумение на 20 декември, след продължителни преговори върху бюджета за следващата година.
Очаква се бордът на директорите на МВФ да одобри през февруари доклада по прегледа и да отпусне следващия транш от около 32 млн. щатски долара по двугодишното стенд-бай споразумение.
България отчете ръст на БВП от 4,5 процента през третото тримесечие в сравнение с миналата година, в резултат на нарастването на износа и бързото увеличение на туристическите услуги.
Темпът на икономически растеж се запазва като един от най-високите в Европа, но е по-нисък в сравнение с второто тримесечие.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 29 ноември.
Тричленното президентство на Босна и Херцеговина (БиХ) се срещна на 3 декември с постоянния представител на Световната банка Йозеф Инграм в Сараево, за да обсъдят бъдещата финансова помощ.
Инграм отново подчерта важността от създаването на общо икономическо пространство в БиХ.
Парламентът на Република Сръбска прие на сесията си на 2 декември преработения бюджет за 2002 г.
Преработването на бюджета беше едно от предварителните условия на МВФ за подписване изплащането на следващия транш по стенд-бай споразумението с БиХ.
На 3 декември Турция издаде еврооблигации на стойност 400 млн щатски долара с цел да осигури повече налични средства за държавната хазна.
Водещи мениджъри по сделката са Креди Суис, Фърст Бостън и Голдман Сакс.
Пирея груп съобщи, че ще разшири дейността си в Румъния.
Гръцката финансова групировка каза също, че до края на декември ще погълне ОТЕ Лизинг, което ще донесе печалба от 13,3 млн евро.
Гръцкият заместник-външен министър Андреас Ловердос съобщи на 2 декември, че Гърция и Турция ще подпишат споразумение за избягване на двойното данъчно облагане.
Очаква се споразумението да увеличи стокооборота между двете страни, който ще достигне 2 млрд щатски долара до 2004 г.
Газови компании от Австрия, България, Унгария, Румъния и Турция подписаха споразумение за извършване на проучване относно възможността за построяването на газопровод, свързващ петте страни.
Работата по проучването ще започне в началото на 2003 г.
На 5 декември Български Морски Флот стана официален собственик на Варненската корабостроителница.
Фалиралата корабостроителница възстанови дейността си през юни.
Националният авиопревозвач на Югославия ЮАТ ще възстанови редовните си полети от Белград до Тирана след 22-годишно прекъсване.
Първият полет ще бъде на 15 декември.
В Охрид, Македония, се проведе първата конференция на асоциациите за информационни технологии от Югоизточна Европа.
Участващите ИТ асоциации от България, Гърция, Турция, Югославия и Македония подписаха Меморандум за разбирателство за регионално сътрудничество в сектора.
Около 30 компании взеха участие в Македонско-Българския бизнес форум, който се проведе в София на 29 ноември.
Като главни бариери за подобряването на двустранната търговия, участниците посочиха незаконната търговия, лошата инфраструктура и данъчните ограничения.
Румънското Министерство на индустрията получи четири предложения за участие в търга по приватизацията на електроразпределителната компания Електрика Мунтения.
За най-сериозни кандидати се считат германската фирма RWE и испанската Union Fenosa.
Хърватската търговска компания Магма отвори на 3 декември универсални магазини в Сараево и обяви плановете си да отвори два други магазина в Белград преди коледните празници.
Магма отчете двуцифрен растеж на продажбите за първите девет месеца на 2002 г., възлизащи общо на 37 млн евро.
Президентите на Хърватия и Турция Стипе Месич и Ахмет Недждет Сезер заявиха на бизнес-конференция в Загреб в четвъртък (3 юли), че двете страни търсят пътища за развитие на икономическото сътрудничество.
Сезер отбеляза, че не е доволен от годишния обем на търговията между Турция и Хърватия, който е по-малко от 50 млн. дол.
Той изрази надежда, че споразумението за свободна търговия, което влезе в сила във вторник, ще увеличи стокообмена.
Сезер също се срещна с премиера Ивица Рачан и председателя на парламента Златко Томчич, пред които изрази пълна подкрепа за стремежите на Хърватия да влезе в НАТО.
В петък той ще посети адриатическия курортен град Дубровник.
Предизвикателствата пред икономическата политика на Румъния през 2004 г.
Въпреки че съкращава разстоянието до членството в ЕС през 2007 г., Румъния все още се бори с двуцифрена инфлация и с нарастване на търговския дефицит.
Икономистът и бивш министър на финансите на Румъния Даниел Дъяну разглежда проблемите, с които страната трябва да се справи по пътя на икономическото възстановяване.
Румъния завърши 2003 г. с положителни, но не безупречни икономически резултати.
Страната регистрира икономически ръст от около 4,7%.
Инфлацията спадна на 14,1%.
Изпълнението на бюджета приключи с дефицит от 2,3% и резервите на централната банка се увеличиха до почти 8 млрд. евро.
Преките инвестиции в страната, макар и не драстично, също нараснаха, като прехвърлиха 1 млрд. евро.
Тези резултати бяха съпроводени от повишаване на рейтинга, даден от основните агенции, въпреки че Румъния е все още няколко пункта под инвестиционното ниво.
Картината обаче се разваля от нарастването на дефицита на текущия баланс, възлизащ на около 6,5% от БВП, което е приблизително 3% повече в сравнение с предишната година.
В допълнение към това продължи напрежението, свързано с недостатъчното преструктуриране на промишлеността, което вероятно е допринесло за увеличаването на търговския дефицит.
Илюстрация на тези напрежения са съществуващите големи дългове в икономиката.
Състоянието на икономиката на Румъния през 2004 г. е важна от гледна точка на направлението, в което тя се развива с оглед присъединяването на страната към ЕС през 2007 г.
Дефлацията достигна критическата си точка; по-нататъшното й развитие е свързано с фискалната и финансовата дисциплина, която от своя страна зависи от преструктурирането на няколко ключови промишлени сектори, като например производството и доставката на електроенергия.
Кои са факторите, определящи нарастването на дефицита на текущия баланс през 2003 г.?
Макроикономическото обяснение би изхождало от миналогодишния икономически ръст.
За разлика от други години ръстът през 2003 г. бе подхранван по-скоро от вътрешното търсене, отколкото от износа.
Други причини могат да се открият в недостатъчната финансова дисциплина и неефективността на икономиката, силната зависимост на износа от междинния внос и влошаването на търговските условия за румънската икономика.
Нефтът бе по-скъп.
Тежките суши наложиха допълнителен внос на зърно и хранителни продукти.
Другите фактори включват слабата способност да бъдат произвеждани национални продукти; реалното покачване на курса на националната валута; поскъпването на еврото спрямо американския долар, което направи вноса от доларовата зона извънредно привлекателен.
В същото време бяха съкратени общите субсидии, предоставени на износителите през 2000 г.
Потребителският кредит също изигра роля.
Продължителни суши направиха невъзможно производството на селскостопански продукти в Румъния, което наложи те да бъдат внасяни от чужбина.
Приетите от правителството основни задания на икономическата политика през 2004 г. включват намаляване на инфлацията до 9%; ръст от 5,5% на БВП; съкращаване на дефицита на текущия баланс до 5,8% от БВП, макар че тази цифра все още се обсъжда с експертите от МВФ.
Възможността тези задания да бъдат изпълнени трябва да бъде разгледана в зависимост от влиянието на предстоящите избори, ръста на дефицита на текущия баланс и структурните пречки.
Особено забележими са квазифискалните дефицити, които могат да обременят значително бюджета, ако не бъдат взети необходимите мерки.
От друга страна, задачата да бъдат завършени преговорите с ЕС тази година може да осигури стабилна политическа основа.
Ясно се очертават два аспекта на политическите задачи.
Единият е много амбициозното намерение да се намали инфлацията от 14,1 на 9%.
Вторият аспект е засилващият се конфликт между целта да бъде постигнат икономически ръст и необходимостта да се контролира дефицита на текущия баланс.
Предизвикателството да бъде свалена инфлацията на едноцифреното ниво трябва да се разглежда в контекста на недостатъчното преструктуриране на икономиката и съществуването на дългове.
Строгите бюджетни ограничения не действат повсеместно и фирмите, работещи на загуба, трупат дългове и квазифискални дефицити.
Високата инфлация се използва от много компании като средство за стабилизиране на дълговете в реални стойности и съответно за оцеляване.
Текущата дефлация обременява губещите фирми.
Ако не бъде постигнат значителен напредък в преструктурирането, продължаващите големи квазифискални дефицити ще разбият бюджета и икономиката в бъдеще.
Дефлацията в един момент ще доведе до безизходно положение, ако бюджетните ограничения не започнат да функционират безпрекословно.
Може също така да се каже, че планираният темп на дефлация влиза в конфликт с задачата да бъде постигнат икономически ръст в условията на дефицит на текущия баланс.
Можем да си представим сценарий, при който задачите на растежа ще бъдат по-лесно постижими чрез поддържане на тазгодишния дефицит с надеждата, че евентуалните по-големи чуждестранни инвестиции и постъпления в страната ще направят финансирането относително лесно.
Желанието да се поддържа планирания 5,5% икономически ръст изглежда доста привлекателно в светлината на очаквания натиск по време на изборната година.
Това смесване на политическите цели може да застраши макроикономическия баланс, като се залага на крайно променливи фактори.
Свалянето на инфлацията до едноцифрено равнище и значителното съкращаване на текущия дефицит - с 0,7 - 0,8% от БВП - изисква да бъде твърдо сдържано вътрешното търсене.
Ако другите условия останат непроменени, това неизбежно ще се отрази на динамиката на БВП.
Разбира се, трябва да се отчита ефектът и на изборния фактор, който може да причини отклонения в политиката.
Съществуват предпоставки за ограничаване на съпътстващите щети, предизвикани от популистките мерки поради фактора ЕС - Румъния желае да затвори колкото се може повече глави в преговорите тази година.
Ако отклоненията в политиката останат малки, едноцифровата инфлация може да бъде постигната при текущ дефицит под 6% от БВП.
От друга страна, насочване на усилията върху икономически ръст може да навреди на останалите цели.
Използването на различни политически прийоми, целящи оптимизация в условията на ограничения, трябва да включва и разумна либерализация на капиталовата сметка.
Президентът Деметрис Христофиас и кипърския турски лидер Мехмет Али Талят се срещнаха в сряда (24 февруари), за да продължат интензивните преговори за обединение на разделения остров, като този път се съсредоточиха върху икономиката.
Александър Даунър, специалният съветник за Кипър на генералния секретар на ООН Бан Ки Мун, каза, че двамата ще се срещнат отново в петък.
Какво да очакваме от румънската икономика през 2006 г.
Румъния е изправена пред много неотложни задачи през тази година.
Хармонизирането на пазарните условия с тези на ЕС ще постави местните фирми в условия на много по-жестока конкуренция.
Това на свой ред води до по-малък ръст на промишленото производство и на БВП.
Отрицателено повлияха върху икономиката и миналогодишните обилни валежи и наводнения, както и повишаването на цените на енергията.
Междувременно, международният климат също е несигурен, като Европа се намира в икономическа стагнация, а възходът на азиатските икономики предизвиква промени към протекционизъм.
И така, политическите и бизнес лидерите на Румъния ще трябва да решават много проблеми, за да изпълнят задълженията си към ЕС и да осигурят на страната дългоочакваното влизане в блока.
Колкото повече условията на вътрешния пазар наподобяват тези на ЕС, толково по-трудно става за многобройните местни компании да отговорят на новите условия на конкуренция.
Прогнозирането на икономическите резултати на Румъния през 2006 г. е рисковано.
Но можем да кажем със сигурност, че прогнозата зависи от няколко специфични въпроси.
Сред тях е способността на икономиката да се приспособи към променящите се условия.
Икономиката отбеляза значително по-малък ръст през 2005 г, отколкото през предишната година.
За първите девет месеца, икономическият растеж е бил едва 2 процента, докато БВП за цялата година едва ли ще надвиши 4 процента.
Тези незначителни постижения отчасти се дължат на безпрецедентните валежи и наводнения, които засегнаха по-голямата част от страната.
В същото време, румънската промишленост и особено някои нейни сектори, бяха сериозно поразени от рязкото поевтиняване на местната валута, повишаването на цените на енергията, тарифите, намаляването на субсидиите и растящата конкуренция.
Като цяло колкото повече пазарните условия в страната се приближават към тези в страните-членки на ЕС, толкова по-трудно става за многобройните местни компании да изпълняват новите условия на конкуренция.
Това се илюстрира от по-малкия ръст на производството и БВП.
Как ще оцеляват местните компании в бъдеще?
Или казано другояче, достигнало ли е дъното промишленото производство или ще продължи движението си надолу още известно време на съответната болезнена цена?
Ако дъното не е достигнато, можем да станем свидетели на още по-лоши резултати през идните месеци.
Ако дъното е достигнато, ръстът на промишленото производство може да се повиши през 2006 г., макар че очевидни признаци за това едва ли може да се очакват преди второто тримесечие.
По-бързото преодоляване на шоковете ще помогне и за постигането на ръст и на БВП.
По-добрата реколта би допринесла значително за такъв ръст - тазгодишната реколта спадна с катастрофалните 12 процента в сравнение с 2004 г.
Прекаленият оптимизъм обаче е необоснован, като вземем предвид, че производството регистрира незначителен ръст през 2005 г.
Търговският дефицит продължи бързо да нараства, като текущият бюджетен дефицит може да е надвишил 9 процента през 2005 г.
При положение, че ръстът на БВП и на промишленото производство значиетлно са намалели, възниква въпросът дали подобни външни дефицити са трайно явление.
Всъщност съществуват няколко аспекта, свързани с повишаването на външния дефицит, които се нуждаят от пояснение.
Незначителният ръст на икономическите резултати през тази година изглежда потвърждават тревогата, която изразих в статия преди две години по отношение на голямо предизвикателство, свързано с конкурентноспособността.
Икономиката трябва да се справи по някакъв начин с рязкото покачване на обменния курс, което доведе до големи парични потоци от румънци, които работят в чужбина и други капиталови потоци, привлечени от перспективите на Румъния да стане член на ЕС (т.н. "холандска болест").
Някои биха възразили, че външният дефицит не е нещо тревожно, при условия на "нормален" ръст на банковите кредити и при наличието на чужд капитал в банковото дело, който се предполага, че ще се прелее в надеждни дългосрочни кредитни линии.
Но подобни аргументи имат граници.
В реалната икономика не съществува еднопосочна улица; неизбежни са болезнените корекции, които ще се наложат веднага щом дефицитът премине определен праг.
Ако се наложат подобни корекции, това ще предизвика рязък спад в обменния курс, което от своя страна ще предизвика инфлация.
Истинското изпитание за новата монетарна политика на Националната банка, насочена срещу инфлацията, ще бъде тази година.
Що се отнася до новата монетарна политика на Националната банка (НБР), насочена срещу инфлацията, истинското изпитание за нея ще бъде през тази година.
Последните четири месеца на 2005 г., през които бе направен опит срещу инфлацията, изобщо не са показателни и може би щеше да бъде по-добре, ако въвеждането на новата монетарна политика се отложи за известно време.
Изпитанието ще бъде голямо, тъй като условията са специфични: почти половината от притока на пари излиза извън контрола на НБР (поради факта, че сделките са в евро и в долари); разликите в лихвените проценти все още са големи; а бумът на банковите кредити и либерализацията на капиталовите активи навредиха на способността на НБР да контролира паричния поток.
Прекалено амбициозна е предвидената за 2006 г. инфлация от 5 процента; по-разумна би била инфлация от 6 до 6.5 на сто в условията на повишаване на цените на газта и очакванията за повишаване на инфлацията.
Планираната миналогодишна инфлация доста се разминава с реалната, която може би ще достигне 8.7-8.8 на сто през 2005 г. при първоначално предвидена стойност от 6 на сто, преди въвеждането на фиксирания данък.
Макар че в държавния бюджет се предвижда дефицит от 0.5 на сто за 2006 г., някои от основните му предвиждания са спорни - особено, свързаните с ръста на БВП и с инфлацията.
При коригиране на бюджета трябва да се предвиди преосмисляне на тези цифри.
Изпълнението на бюджета трябва да бъде стриктно през следващата година.
В същото време, трябва да се увеличи финансирането на инфраструктурни проекти.
Специално внимание трябва да се отдели на разширяването на капацитета за усвояване на фондове на ЕС.
Подходящо управление и решаване на ключовите въпроси може да повиши инвестиционната оценка на Румъния.
Междувременно международната среда е несигурна, което се дължи на глобалните дисбаланси и икономическото въздействие на различни геополитически конфликти.
Икономическата стагнация в Европа и другаде, както и напредъкът на китайската и други азиатски икономики, принуждава страните да прибегнат до протекционизъм като средство за защита на вътрешните пазари (Липсата на конкретни резултати от кръга от търговски преговори в Доха е достатъчно красноречива).
Цената на основни стоки и на петрола ще продължи да се влияе от възхода на азиатските икономики.
Тези обстоятелства ще повлияят и на румънската икономика, макар че тя до голяма степен зависи от пазарите на ЕС.
И не на последно място, Румъния трябва да изпълни задълженията си към ЕС; колкото по-добре се представим, толкова по-добри са шансовете ни да влезем в Съюза.
Политическите и бизнес лидерите на Румъния носят отговорност за по-доброто определяне на националните интереси и то в конкретно изражение.
ЕС има своите специфични наднационални интереси, но той също представлява съзвездие от национални интереси, които често се намират в конфликт.
Тази действителност поставя множество предизвикателства пред процесите на вземане на решения на национално равнище.
Неуспехът да се посрещнат тези предизвикателства обаче може да предизвика отлагане на членството в ЕС, благодарение на застрахователната клауза.
Залозите през 2006 г. са високи.
Черна гора получи структурорегулиращ кредит за 18 млн.
Преговорите между Черна гора и Световната банка доведоха до предоставяне на втори структурорегулиращ кредит за 18 млн. долара.
Средствата ще бъдат използвани за ускоряване на реформите и развитието.
Финансовият министър Мирослав Иванишевич потвърди, че Черна гора е изпълнила изискванията на Световната банка и провежда необходимите реформи.
По-рано този месец черногорският заместник-министър председател Мирослав Иванишевич и регионалният директор за Черна гора на Световната банка, Каролин Юнгер, подписаха споразумение за предоставяне на структурорегулиращ кредит (СРК) за 18 млн. долара.
Кредитът е безлихвен, за срок от 20 години и с 10-годишен гратисен период.
Основната му цел е да се даде възможност на правителството на Черна гора да ускори реформите и цялостното развитие.
Това е вторият такъв СРК за Сърбия и Черна гора и целта му е да консолидира и да продължи реформите, подпомогнати от първия кредит и по програми, финансирани от други донори.
Вторият кредит първоначално ще бъде използван за реализиране на реформи в сектора на здравеопазването.
В дългосрочен план той ще обхване четири широки политически области, включително реформи във финансовия сектор, реструктуриране на енергийния сектор, реформи в пенсионното и здравното осигуряване, както и засилване на прозрачността, отчетността и ефективността на държавната администрация .
Общо с първия и втория СРК приключва тригодишното кредитно споразумение между Черна гора и Световната банка, каза Иванишевич.
Като отбеляза, че е важно да се изпълнят критериите, посочени от банката, той каза, че Черна гора досега е спазила всички изисквания.
Според Юнгер резултатите, които трябва да се постигнат в областта на развитието по втория СРК, включват държавните разходи, финансовото управление и осигуряване, подобряването на пазара на труда и осигуряването на устойчиво управление на дълга и финансова стабилност.
Тя каза, че тези резултати ще подпомогнат постигането на по-широките цели в публичния сектор, а именно подобряване на управлението, предоставянето на правомощия, сигурността и социализацията, както и осъществяване на глобално партньорство за развитие.
Иванишевич и Юнгер обсъдиха също и предстоящото тригодишно кредитно споразумение - което ще бъде в размер от 400 млн. до 550 млн. долара - за Сърбия и Черна гора.
Очаква се Черна гора да получи 10 % от тази сума, до 55 млн. долара.
Точната сума ще зависи от темповете на реформите, които Черна гора успее да осъществи, каза Юнгер, като добави, че се надява Подгорица да получи значителен кредитен пакет.
Иванишевич изрази оптимизъм за сумата, като обеща, че Черна гора успешно ще изпълни предварителните условия.
Той каза също, че по време на разговорите с Юнгер са представени няколко проекта, включително план за отваряне на енергийния пазар на Черна гора.
Другите проекти са в областта на образованието, земеделието, туризма и по-нататъшните структурни реформи, каза Иванишевич.
Президентът Стипе Месич и гостуващият му албански колега Бамир Топи обещаха в сряда (20 май) да засилят двустранното сътрудничество и укрепят икономическите връзки между страните.
Като част от тридневната визита на Топи в Хърватия двамата лидери се срещнаха и договориха, че след осъществяването на присъединяването към НАТО сега интеграцията в ЕС е стратегическа цел и за двете страни.
"Ние съзнаваме, че пътя към ЕС е дълъг", каза Топи, обещавайки, че Албания ще осъществи всички необходими съдебни реформи, за да отговори на стандартите на ЕС.
На свой ред Месич отбеляза, че граничният спор на Хърватия със Словения е блокирал процеса на присъединяване на Загреб.
Хърватия е за прекратяване на спора посредством арбитраж.
За разлика от много други части на света, нивото на икономическа свобода в повечето страни от Югоизточна Европа не се е понижило в резултат от икономическата и финансова криза.
София ехо, Стандарт, ACTMedia - 21/09/10; CTV.
Институтът "Фрейзър" публикува доклада си за икономическата свобода в света за 2010 г.
Глобалната рецесия доведе до лек спад на средното ниво на икономическата свобода по целия свят за първи път от 25 години - това е заключението на водещ канадски мозъчен тръст по държавна политика в ново проучване, публикувано в понеделник (20 септември).
В отговор на икономическия срив през 2008 г. много страни предпочетоха безумно увеличаване на кредитите и регулаторни политики, като по този начин накърниха икономическата свобода и попречиха на бъдещия растеж," каза Фред Макмахън, вицепрезидент по изследвания на международната политика на базирания във Ванкувър институт "Фрейзър".
"[Но] дори и след рецесия качеството на живот в страни със свободни и отворени пазари е много по-високо отколкото в страни с икономики, управлявани от правителството.
Средната оценка е паднала от 6,74 през 2007 г. на 6,67 през 2008 г. (последната година, за която има данни), посочва институтът в своя годишен доклад за икономическата свобода в света (ИСС), който обхваща 141 юрисдикции.
Групата оценява и класира проучваните страни и територии в обобщен индекс, като използва 42 променливи в пет широки области: размер на правителството, правна структура и сигурност на правата на собственост, достъп до стабилни парични средства, свобода на международната търговия и регулиране на кредитите, труда и бизнеса.
Степента на икономическа свобода за всеки компонент се измерва по скала от 1 до 10, като 10 е най-високата оценка.
С обща оценка от 9,05 Хонконг запазва първото си място в тазгодишния индекс за ИСС и отново след него се нареждат Сингапур (8,70) и Нова Зеландия (8,27).
Както и през 2009 г., Зимбабве (3,57) е на последно място сред 141 държави в тазгодишния индекс за ИСС.
Институтът "Фрейзър" поставя Турция сред страните, в които относителните нива на икономическа свобода значително са се подобрили през последните три десетилетия.
Страната, която имаше оценка от едва 3,77 през 1980 г., получи обща оценка 6,82 в доклада за 2010 г., което е повишение спрямо оценката от 6,44 през по-миналата година.
Така Турция се изкачи с 18 места в класацията и зае 74-о място в доклада за ИСС, публикуван в понеделник.
Оценката на Турция е близка до средната оценка за региона на Югоизточна Европа (ЮИЕ) - 6,81 - която е над световната средна оценка от 6,74, измерена от канадския институт.
Шест от останалите страни от ЮИЕ - Албания, България, Хърватия, Кипър, Македония и Черна гора - също са получили по-добри оценки отколкото миналата година.
С обща оценка от 7,54 Кипър успя да се изкачи с 11 места и зае 20-о място в световната класация на страните с най-голяма икономическа свобода, като страната е лидер в региона.
Единствените други страни от ЮИЕ, които са сред първите 50 в света, са България, която е на 36-о място с обща оценка от 7,31, и Албания, която зае 48-о място с 7,18.
И двете страни са се изкачили с пет места в индекса за ИСС за 2010 г.
Оценка от 6,90 позволи на Черна гора да заеме 66-о място, като по-миналата година страната е била на 78-а позиция.
Македония се е изкачила с осем места до 72-а позиция с 6,83.
Хърватия е запазила 87-ото си място с оценка от 6,51, която е едва с 0,02 пункта по-добра от оценката, която институтът "Фрейзър" й е дал през миналата година.
Останалите четири страни от ЮИЕ, включени в доклада - Босна и Херцеговина (БиХ), Гърция, Румъния и Сърбия - са слезли надолу в класацията на индекса за ИСС.
Гърция е слязла с едно място до 60-а позиция с оценка 6,95.
БиХ, двойкаджията на региона, е загубила още седем места и е слязла до 111-о място с обща оценка от 6,03.
Икономическата свобода се е понижила и в Румъния, която бе засегната от световната финансова и икономическа криза скоро след началото й в края на 2008 г.
Държавата е слязла с девет места надолу и заема 85-о място с обща оценка 6,58.
Сърбия е с десет места по-надолу в класацията, заемайки 97-а позиция с оценка 6,31, втората най-ниска оценка за региона след тази на БиХ.
Форумът на Световната банка се състоя в Мюнхен в началото на май с главна тема икономическият растеж в Югоизточна Европа.
Изтъкнатият икономист и бивш министър на финансите на Румъния Даниел Дъяну разсъждава по въпросите, разгледани на срещата.
Седмият форум на Световната банка в Мюнхен разгледа въпросите на икономическия растеж в Югоизточна Европа.
Форумът на Световната банка се проведе в Мюнхен, Германия, в началото на май.
Срещата събра висши икономически служители от Югоизточна Европа, Германия и Световната банка.
Министри от Албания, Босна и Херцеговина, България, Хърватия, Унгария, Македония, Румъния, Сърбия-Черна гора и Словения взеха участие.
Присъстваха също стотици немски бизнесмени.
Темата на форума - Отговорен растеж в Югоизточна Европа - подсказваше много.
През последните няколко години икономическият растеж бе обща черта в целия регион.
Икономическите реформи напредваха в по-голяма или по-малка степен във всички страни.
Осезателната промяна в климата стимулира чуждестранните преки инвестиции.
Западните Балкани обаче имат още дълъг път пред себе си що се касае до изграждането на институциите, предпоставките за траен ръст и социално единство.
Тези въпроси бяха в основата на конференцията в Мюнхен и бяха централни теми на различни работни групи: управление; връзки (инфраструктура); човешко развитие и социално единство; развитие на частния сектор.
Президентът на Световната банка Джим Улфенсън често е изтъквал, че социалните и икономическите въпроси са неделимо преплетени в развитието, а също така, че растежът може да става при различни условия и неговият ефект върху хората като цяло не е маловажен.
В края на 90-те години бе лансирана Рамката за всеобхватно развитие като матрица за обмисляне на стратегиите на растежа.
Рамката бе възродена по време на конференцията в Мюнхен с поставяне на ударението върху социалните аспекти.
Изказването на Улфенсън, което бе централната реч на форума, представляваше приложение на този възглед спрямо един регион, където безработицата остава висока по европейските стандарти, където престъпността е широко разпространена и където за голяма част от населението надеждите тепърва предстоят да се изпълнят.
Форумът бе доста показателен за разнообразието на условията в Югоизточна Европа.
Словения и Унгария вече са членове на ЕС и гледат на себе си като трамплин за инвестиции в региона.
Румъния и България са насочили усилията си върху затваряне на оставащите глави от преговорите за присъединяване към ЕС и се надяват, че 2007 г. ще бъде година на тяхното членство.
За двете страни условията за присъединяване са от голямо значение предвид размера на аграрните им сектори, необходимостта от модернизация на енергийните сектори и инфраструктурата и големите изисквания на конкурентната политика на ЕС, която може да доведе много местни фирми до банкрут, ако не бъде отговорено навреме на предизвикателствата на конкуренцията.
Хърватия, която неотдавна бе поставена в ускорена процедура за членство в ЕС, се надява да се присъедини заедно с България и Румъния.
Македония също храни големи надежди.
Като цяло страните от Западните Балкани, въпреки политическата несигурност и въпросите, свързани със статута, се ръководят от вярата, че рано или късно ще влязат в ЕС.
Те гледат на членството в съюза като на най-добър стълб на стабилност и икономическо развитие.
Ангажирането на ЕС в региона е съдбоносно и може да се оценява от гледна точка на стратегическия подход - помощ, икономически и търговски споразумения и потоци на работна ръка.
По време на форума Улфенсън отбеляза, че в света има 5 млрд. бедни хора, които силно се нуждаят от вниманието на Световната банка.
Макар и това да не означава, че банката затваря различните канали за помощ в региона, тази забележка бе решително напомняне, че Европа не бива да мисли само за себе си и че ЕС трябва да поеме повече отговорности там, където той може и където неговите стратегически интереси са ясно очертани.
Президентът на Световната банка Джим Улфенсън.
Проведени бяха дебати как да се стимулира развитието на частния сектор; за това дали държавно-частните партньорства в областта на инфраструктурното развитие могат да работят в страните, където доходът на глава от населението е нисък; за пътищата за развитие на малките и средните предприятия.
Дискусията по въпросите на подобряването на управлението на държавния и частния сектори показа, че високопоставените лица, отговарящи за политиката, и представителите на бизнеса знаят кои са главните предизвикателства.
По-малко известни са оптималните пътища за преодоляване на препятствията.
И накрая - упоритостта, последователността, откритостта и интелигентността трябва да бъдат определящите черти.
Предстои да бъде свършена огромна политическа, институционална и икономическа работа в Югоизточна Европа; чудесата не могат да се постигнат за един ден.
Промяната обаче е налице и се чувства, а присъединяването към ЕС е пътеводител, стимулираща по-нататъшна политическа и икономическа трансформация.
Румънската икономика е нараснала с 8.3% през 2004 г.
Икономиката регистрира рекорден ръст от 8.3% през 2004 г., съобщи Националният статистически институт в петък (11 март).
През 2003 г. тази балканска страно отчете ръст на икономиката от 4.9%.
Най-активни сектори през 2004 г. са били селското стопанство - 22% и строителството - 9%.
Потреблението е нарастнало с 10.3%.
От друга страна търговският дефицит е достигнал 7.3 млрд. евро.
Световната банка съобщи в петък (16 декември), че ще отпусне заем от 110 милиона долара за съдебните реформи в Румъния.
Бордът на банката одобри отпускането на кредита на сесия предишния ден.
Средствата ще се използват главно за повишаване ефективността на местните съдилища, за спиране на корупцията и увеличаване на прозрачността.
На годишната среща на ЕБВР в Ташкент в събота (3 май), председателят на ЕБВР Жан Льомиер заяви, че Хърватска е постигнала отлични икономически резултати през последните няколко години.
Хърватският финансов министър Мато Църквенак се срещна с Льомиер, за да обсъдят съвместни проекта за откриване на нови работни места, а така също в инфраструктурата и екологията.
Льомиер е приел покана да посети Хърватска през септември.
Гърция очаква по-нисък растеж и бюджетен дефицит през 2003 г.
В четвъртък (31 октомври), финансовият министър Никос Христодулакис намали оценките за икономическия растеж на Гърция за 2003 г. и обяви, че забавянето на производството ще доведе до бюджетни дефицити през следващите години.
Прогнозата за БВП "сега е 3.8% спрямо предишните запланувани 4.1%", каза Христодулакис.
Бюджетът за 2002 г. ще показва дефицит от 1.2% от БВП спрямо предишния предвиждан излишък от 0.4%.
За 2003 г., целевата сума на бюджета е коригирана от 0.4% излишък до 0.9% дефицит, каза той.
Правителството очаква тази тенденция да се запази до 2004 г.
САРАЕВО, Босна и Херцеговина (БиХ) - Министерството на външната търговия и икономическите отношения на БиХ не е готово да поеме контрола над търговията на страната с оръжия, експлозиви и амуниции, съобщи СФОР в петък (18 април).
Министерството трябваше да поеме лицензирането на производителите на оръжие и търговските компании в съответствие с наскоро приетия Закон за износа и вноса на оръжие и военно оборудване.
Правителството няма готовност за това и е помолило СФОР временно да поеме тези задължения.
Според други новини, СФОР съобщи, че летището в Тузла ще бъде открито през май.
Силите на НАТО закриха летището през септември 2001 г., поставяйки три условия за повторното му откриване: изграждане на контролна кула; поемане на контрола над летището от държавната гранична служба; изработването на план с мерки за сигурност и аварийни мерки.
Късно вечерта във вторник (16 февруари) бомба избухна пред офиса на банка "Джей Пи Морган" в Атина, причинявайки малки щети, но пострадали няма.
Полицията отцепи с кордон района преди взрива, след като получи предупреждение чрез местен вестник.
Министърът на икономиката Вера Рафайловска подаде оставка в понеделник (14 януари), като посочи лични причини за това.
Рафайловска, която е от Новата социалдемократическа партия, отрече слуховете, че е била подложена на натиск да подаде оставка.
Според съобщения в местните медии решението на Рафайловска да подаде оставка е следствие от конфликти вътре в управляващата ВМРО-ДПМНЕ.
Неотдавна Рафайловска и заместник министър-председателят Зоран Ставревски се скараха по повод продажбата на електроцентралата ТЕЦ "Неготино", един от ключовите приватизационни проекти на правителството.
Рафайловска открито се противопостави на приватизацията на електроцентралата.
От Алина Лехтинен за Southeast European Times от Истанбул - 14.06.2011 г.
Експерти твърдят, че прегряващата икономика се нуждае от спирачка.
След приключването на изборите правителството е изправено пред редица предизвикателства, породени от прегряващата икономика на Турция, включително бързо разрастващият се дефицит по текущата сметка, растящата инфлация и високите темпове на нарастване на безработицата.
Окан Конан, 24-годишен, с колежанско образование, е прекарал цяла година в търсене на работа.
Той е един от многото временно и постоянно безработни младежи в Турция.
При ниво на безработицата от 11,5 % и безработица сред младежта от 20 % следващото правителство е изправено пред предизвикателството да намери начин да осигури подходящи и продуктивни работни места на десетките хиляди младежи, присъединяващи се към работната сила ежегодно.
Липсата на работни места обаче е само един от многото икономически проблеми, пред които ще се изправи ПСР по време на третия си мандат.
Експертите са загрижени от бързото влошаване на дефицита по текущата сметка, който в момента е 8 %.
Миналата седмица рейтинговата агенция "Муудис" го определи като един от най-сериозните рискове за турската икономика.
Дефицит по текущата сметка на дадена страна възниква, когато общият внос на стоки, услуги и преводи надхвърля износа й на стоки, услуги и преводи.
Дефицитът по текущата сметка на Турция достигна нови рекордни нива и е вероятно да се устреми още по-нагоре през оставащата част от годината", заяви главният икономист на "Аи Ен Джи Банк" - Турция, Сенгюл Дагдевирен.
"Това означава, че за да се поддържат сегашните нива на растеж, необходимостта на страната от чужд капитал нараства бързо.
Въпреки ръста на износа, до момента той не е в състояние да достигне бързо разрастващия се обем на вноса.
В опит да спре притока на горещи пари миналата година правителството намали лихвените проценти, което доведе до увеличаване на броя на потребителските кредити, увеличение на вътрешното потребление и инфлационен натиск.
Сметката по вноса също набъбва поради исторически рекордните цени на стоките - и зависимостта от вносен петрол - много от които са суровини за производство на експортни стоки.
Прегряващата икономика е изправена и пред заплахата от инфлация, като нивото на инфлацията през май (в сравнение с април) беше 2,24 %, най-високото от октомври 2008 г.
Същевременно инфлацията през май, сравнена с тази през същия месец миналата година (водещата инфлация), беше 7,17 %.
Главният икономист на "Би Джи Си Партнърс", Йозгюр Алтуг, не вижда обаче в това специална причина за загриженост, тъй като тя произтича от сезонното увеличение на цените на храните.
В момента прогнозата на Централната банка за инфлацията в края на година е 6,9 %.
Въпреки това, при цени на хранителните продукти на стоките, достигащи рекордно високи стойности, същинската и водещата инфлация остават тревожни, особено като се има предвид, че те засягат потребителите и индустриите, които разчитат на вносни стоки.
След приключилите избори правителството ще трябва да обърни внимание на икономиката.
Все още ни предстои да видим как ПСР ще се справи с тези проблеми, но експертите се обединяват около мнението, че трябва да бъде направено много, за бъде стабилизирана икономиката.
Според Дагдевирен едно от най-големите предизвикателства, стоящи пред правителството, ще бъде вземането на предохранителни мерки срещу свръхдефицита по текущата сметка.
"Очаквам по-големи фискални ограничения по тази причина", каза той.
Икономистът на "Ерсте Груп" Йозлем Дериджи се присъединява към това мнение: "Оценявайки баланса по текущата сметка като главна рискова област, ние очакваме от ПСР да се съсредоточи на първо място върху финансовата стабилност, вероятно с въвеждането на допълнителни мерки, които да подкрепят Централната банка в усилията й за снижаване на дефицита по текущата сметка.
В дългосрочен план ще са необходими структурни реформи, като например намаляване на зависимостта на износа от вноса, за увеличаване на лихвените проценти по депозитите, за да се осигурят по-високи нива на средния растеж", каза Дериджи.
Във вторник турският икономист ветеран Дурмус Йълмаз встъпи в длъжност като нов управител на Централната банка на страната, като обеща да продължи борбата с инфлацията и да поддържа политика на ценова стабилност.
Дурмус Йълмаз, новият управител на турската Централна банка, говори пред медиите във вторник (18 април) в Анкара.
Във вторник (18 април) турският президент Ахмет Недждет Сезер одобри новия управител на Централната банка на страната, като с това сложи край на седмиците на несигурност, след като отхвърли първия номиниран от правителството кандидат за този важен пост.
Дурмус Йълмаз пое поста след Сюрейя Серденгечти, който се пенсионира на 14 март в края на петгодишния си мандат, по време на който помогна на Турция да се съвземе от дълбоката финансова криза, започнала през 2001 г.
Отначало правителството предложи за приемник на Серденгечти Аднан Буюкдениз, главен изпълнителен директор на "Албарака Тюрк", финансова групировка, създадена с арабски капитали, която оперира в съответствие с ислямските правила и не начислява лихва.
Кандидатурата предизвика притеснения за бъдещето на лихвената политика на Централната банка и в крайна сметка бе отхвърлена от президента на страната, който е привърженик на светското управление.
Получилият образованието си във Великобритания ветеран икономист Йълмаз, който е на 59 години, започва да работи за Централната банка на Турция (ЦБТ) през 1980 г.
Той е назначен за неин директор през 1995 г. и за заместник изпълнителен директор през 1996 г.
Йълмаз е член на управителния съвет на финансовата институция от 2003 г., а от 2004 г. е член на комисията за контрол на паричната политика.
При поемането на новия си пост във вторник Йълмаз обеща да се придържа към строга монетарна политика, в съответствие с ангажиментите на страната по силата на подкрепената от МВФ икономическа програма за 10 млрд. долара.
Новият управител на ЦБТ посочи, че основните му приоритети ще бъдат изпълнение на целите, свързани с инфлацията - която трябва да бъде 5 % през 2006 г. и 4 % през 2007 г. и 2008 г. - и постигане на ценова стабилност.
Постигането на тези цели е наша основна задача," каза Йълмаз на първата си пресконференция, като обеща да подкрепя правителствените политики за растеж и заетост, при условие че те не застрашават целите за овладяване на инфлацията.
Той обеща също, че плаващият обменен курс ще остане в сила.
Турция се възползва от златна възможност да се спаси от разрушителната сила на инфлацията след повече от 30 години," добави Йълмаз.
"Процесът на забавяне и снижаване на инфлацията вече почти е завършил успешно.
Следващата ни цел е да постигнем ценова стабилност и да я задържим постоянна.
Назначаването му на поста бе приветствано от Световната банка, която е дала на Турция заеми за над 15 млрд. долара след присъединяването на страната към банката през 1947 г.
Финансовите пазари реагираха положително на назначаването му на този пост," каза директорът на Световната банка за страната Андрю Воркинк в декларация.
"Световната банка смята, че той ще е отличен управител в предстоящия важен период.
Икономисти и финансови експерти също смятат, че Йълмаз е в общи линии положителен избор.
В общи линии това е доста солиден избор, той само трябва да докаже на пазара, че ще бъде независим," е казал Майкъл Бюканън, директор за глобални макроикономически и пазарни проучвания в "Голдмън Сакс и Ко." от Лондон, цитиран от "Ройтерс".
"Мисля, че просто трябва да се покаже, че монетарната политика до голяма степен ще се осъществява на база на данните, и да се продължи сравнително безрисковата стратегия, която банката следваше при управлението на Серденгечти, като също така не се намаляват лихвите под политически натиск и валутата не отслабва прекомерно отново под политически натиск.
Първото предизвикателство за Йълмаз, според "Файненшъл Таймс", ще бъде да председателства заседанието на комисията по парична политика следващата седмица.
Други важни задачи за новия гуверньор включват възстановяване на ръководството на банката след серията от оставки и пенсионирания през последните седмици.
Въоръжени крадци ограбиха банка в центъра на Тирана във вторник (10 август) и избягаха с неуточнена сума пари.
Полицията съобщи, че тримата въоръжени мъже са избягали от клона на Националната банка на Гърция с мотоциклети.
Световната банка одобрява 97 млн. щ.д.
Бордът на директорите на Световната банка одобри във вторник (15 юни) три кредита на обща стойност 97 млн. щ.д., които ще се използват за подкрепа на социалните и структурните реформи в Босна и Херцеговина (БиХ).
Трите заема имат 12-годишен срок на изплащане с гратисен период от пет години.
Новините дойдоха в момент, когато правителствена делегация на БиХ, ръководена от премиера Аднан Терзич, продължава своето посещение във Вашингтон.
Във вторник Терзич се срещна с Държавния секретар Колин Пауъл, за да обсъди възможно увеличение на експертната и техническа помощ за Държавната агенция за информация и охрана на БиХ.
Други новини: Върховният комисар на ООН за бежанците докладва във вторник, че през април е регистриран най-големият брой завърнали се в БиХ в рамките на един отделен месец.
Общо 3 336 бежанци и изселени лица са се завърнали по домовете си от преди войната; 2 239 от тях са бежанци, представители на малцинствата.
Подкупът като начин на живот в Гърция подкопа основите на страната, но това поведение може да се промени.
Корупцията на държавно ниво в Гърция бе честа практика в миналото, но контролът над нея става все по-строг.
Още щом пое поста на министър на държавното развитие на Гърция, Ана Диамантопулу закри инвестиционната служба на агенцията, след като двама от членовете й бяха арестувани по обвинения в изнудване - задържайки договори, докато не получат подкуп.
Трябва да покажем нулева толерантност към тези, които не изпълняват обещанията си", заяви Диамантопулу, повтаряйки често използвания от политиците рефрен, които редовно предприемат мерки против корупцията без резултати.
Заради финансовата криза, която руши икономиката и духа на страната, нейното изказване прозвуча различно.
Костас Бакурис, председател на офиса на "Трансперънси Интернешънал" в Гърция, заяви, че подкупът е толкова често срещан в страната, че гражданите не виждат, че е незаконен.
Трябва да принудим хората да се държат почтено и да спазват закона.
Ако има възможности [за подкуп] и хората знаят, че няма последствия, те ще продължат да го правят.
Хората не могат постоянно да действат егоистично", заяви Бакурис за SETimes.
От плащане на очаквания подкуп на провеждащите шофьорските изпити, за да се вземе книжка, до даване на допълнителни пари на получаващия заплатата си от държавата лекар, за да положи по-добри грижи, и даване на срещания навсякъде "факелаки" - плик, пълен с пари - на държавен чиновник или професионалист от частния сектор, корупцията в Гърция е толкова широко разпространена, че изглежда залегнала в тъканта на нацията.
Подкупването има своята цена, каза Бакурис, който по-рано заяви пред телевизия СКАИ, че "в някои случаи законите всъщност опрощават подкупите", защото има неясни разпоредби и вратички в закона, които позволяват на нарушителите да избягнат наказание.
На теория Гърция изглежда добре", каза той.
"Всъщност обаче законите се нарушават и тези, които престъпват закона, получават легитимиране", каза Бакурис, отбелязвайки, че Гърция страда от "криза на ценности".
При кризата борбата с корупцията беше малка, но сега се случват някои добри неща.
Започваме да виждаме някои действия за прилагането на законите.
Хората не могат да продължават с корупцията, иначе ще има последствия.
Мнозинството осъзна, че начинът, по който действаме и правим бизнес, без да сме социално отговорни, ще ни доведе до катастрофа", добави той.
Гърция беше класирана на 80-о място от 183 държави според индекса за възприемане на корупцията за 2011 г. на "Трансперънси Интернешънал", под държави като Саудитска Арабия, Тунис и Куба.
България беше единствената страна с по-лошо класиране в ЕС и Западна Европа.
Съдебната система, медиите и бизнесът са най-податливи на корупция, отбелязва докладът.
Диомидис Спинелис, бивш чиновник в министерството на финансите, ядоса данъчните агенти, като заяви, че в тяхната професия властва корупцията, и призова гърците да влязат в интернет и да докладват за случаи на подкупване, изнудване или рекет.
Атинският всекидневник "Катимерини" писа, че стандартна практика за чиновниците е да искат дял от всяко държавно финансиране по договори, одобрени от тях, обикновено между 2 и 4 %.
Гръцката сметна палата откри, че 658 млн. евро са били незаконно похарчени през 2009 г., когато икономическата криза набираше сила, включително договори, сключени без търгове, незаслужени бонуси и договори с частни изпълнители за работа, която би трябвало да бъде свършена от държавни работници.
Никой не е осъден, но от хората, които са взели незаконно пари, бе поискано да ги върнат.
Димитри Сотиропулос, професор по политическа социология в Университета в Атина и научен сътрудник в Гръцката фондация за европейска и чуждестранна политика, заяви, че Гърция може би все пак се променя, визирайки разчистването на министерството на Диамантопулу.
Тя напълно смени управата на дирекцията за частни инвестиции", каза той за SETimes.
"Не мисля, че всички са виновни.
Има корупционни анклави, включващи хора, които е трудно да бъдат задържани, защото има сделки под масата.
Нови намаления на бюджета принуждават родителите да бръкнат по-дълбоко в джоба си.
От тази година родителите трябва сами да купуват учебниците.
Световната финансова криза се отрази зле на хърватските училища след новото наложено намаляване на държавния бюджет.
За първи път родителите на деца в основните и средните училища ще трябва да закупуват учебниците.
По-рано учебниците се осигуряваха от държавата и бяха безплатни.
В зависимост от възрастта на децата родителите похарчват също между 100 и 250 евро на дете за допълнителни училищни разноски.
Само деца, чиито семейства попадат под равнището на бедността, и децата на ветерани от войната са освободени от правилото за закупуване на учебниците.
Данъкоплатците отново трябва да плащат повече от предвиденото заради нечии грешни решения.
Не е честно да плащаме допълнително за нещо, което по-рано се гарантираше от държавата," казва Саня Омажич, продавачка от Задар и майка на първокласник.
Настоящата рецесия накара около 550 000 ученици в Хърватия да си купуват учебниците тази година.
В опит да си помогнат взаимно местни семейства организираха пазар за учебници втора ръка, където на нуждаещите се се предлагаха учебници от предходни учебни години.
Тази безпрецедентна солидарност пожъна огромни резултати.
Само родителите, които не можаха да намерят исканите учебници, започнаха да се редят на опашки пред близките книжарници.
Учебниците в миналото се субсидираха от държавата и струваха на страната около 76 млн. евро годишно.
Тъй като всяка нова учебна година позволява различна учебна програма, учителите, които изготвят учебните планове, решават кои учебници ще се използват през дадената година.
Този фактор допълнително усложнява процеса за родителите.
Виолета Николич, директор на основно училище в Риека, смята, че е добре да има разнообразие в учебната програма и учителите да имат повече възможности в избора на най-добрите учебници за предметите си.
Перо Лучин, известен експерт по образование, не е съгласен и твърди, че ако учителите имат избор, той трябва да е ограничен до само няколко учебника за предмет.
Междувременно безплатни сайтове като www.trebamknjigu.com, пуснат през юли, служат като борси за употребявани учебници, което спомага за облекчаване на ефекта от настоящата криза с учебниците в Хърватия.
В събота (15 март) министър-преседателят Реджеп Тайип Ердоган оповести поредица от икономически и културни инициативи за предимно кюрдското население в размирната югоизточна част на Турция.
В интервю за "Ню Йорк Таймс" Ердоган каза, че до 12 милиарда долара ще бъдат изразходвани през следващите пет години, за да се подобри земеделието в предимно селския регион.
Повечето от парите ще бъдат предназначени за построяване на язовири и напоителни системи, както и за разчистване на мините в голям район по протежение на границата със Сирия.
Очаква се проектите да предоставят така нужната вода за напояване на сухите поля, да спомогнат за предотвратяване на бъдещи затруднения в електроснабдяването и да създадат работни места.
Ердоган каза също, че скоро ще бъде пуснат многоезичен телевизионен канал, който ще включва и програми на кюрдски език.
Ердоган бе заявил, че решението на отдавнашния конфликт с кюрдите не може да бъде намерено единствено по пътя на мерките за сигурност, а трябва да включва също икономическо развитие и културни права.
България е домакин на Икономически форум за ЮИЕ, посветен на стратегии за износа и конкурентоспособността на икономиките в преход, който се откри в сряда (12 ноември).
Участие във форума вземат заместник-министърът на икономиката Евгения Колданова, както и представители на Албания, Беларус, Босна и Херцеговина, България, Румъния, Сърбия-Черна Гора и Украйна.
МВФ похвали икономическия ръст на Албания и осъществяването на програми на Фонда.
Още в деловите новини от седмицата: Република Сръбска подписа споразумение с чешката компания "CEZ", а шуменската община в България ще строи хай-тек парк.
Заместник-изпълнителният директор на МВФ Мурильо Португал призова за модернизиране на инфраструктурата в Албания и по-специално на транспортната мрежа.
Заместник-изпълнителният директор на МВФ Мурильо Португал похвали във вторник (22 май) икономическия напредък и макроикономическата стабилност, постигнати от Aлбания през последните години.
Албания постигна солидни резултати в икономиката и показа стабилни резултати в програмите за помощ на МВФ, отбеляза високопоставеният служител на Фонда.
Той поощри продължаването на структурните реформи като основа за подобряване на бизнес климата и привличане на чужди инвестиции.
Премиерът на Република Сръбска Милорад Додик и Мартин Роман, директор на чешката енергийна компания "CEZ" подписаха договор за общи инвестиции на 16 май за модернизиране на топлоелектрическата централа "Гачко 1", за построяването на "Гачко 2" и за нов въгледобивен рудник.
Инвестициите на "CEZ" в проекта могат да достигнат 1,4 милиарда евро.
Македония е на последно място сред страните от Югоизточна Европа по очаквани инвестиции и растеж според последно проучване на ЕБВР.
Според доклада, Македония ще привлече само 112 милиона евро преки чуждестранни инвестиции тази година, което е много по-малко в сравнение с другите страни в региона.
Шуменската община в България обяви в сряда (23 май) началото на осъществяването на проект за 151 милиона евро за създаване на хай-тек парк в областта.
Съоръжението ще се простира върху общо 2 877 000 квадратни метра.
Строителството ще започне през декември.
Гърция и Австралия подписаха във вторник (22 май) двустранно споразумение за социално осигуряване, което се очаква да регулира пенсионния статут на 600 000 до 700 000 австралийски граждани от гръцки произход.
Споразумението бе подписано по време на посещението на гръцкия премиер Костас Караманлис в Австралия.
Правителството на Черна гора и ЕБВР подписаха в сряда (23 май) споразумение за тригодишен заем от 30 милиона евро, който ще се използва за строителни проекти.
Парите са определени за модернизиране на регионалната инфраструктура на водоснабдяването в крайбрежните райони, както и на железопътната инфраструктура.
Радован Йеласич ще остане управител на Централната банка, заяви вицепремиерът на Сърбия Божидар Делич във вторник (22 май).
През февруари 2004 г. Йеласич бе назначен за петгодишен мандат.
По закон, назначението на управител на централна банка трябва да стане след избора на ново правителство.
Пади Ашдаун, върховен представител на международната общност в Босна и Херцеговина изрази безпокойство пред Постоянния съвет на ОССЕ в сряда (4 юни), че е възможна сериозна криза в страната.
Той подчерта необходимостта от радикални реформи и въвеждане на ограничения върху правителствените разходи.
Ашдаун каза, че в страната има 11 дублиращи се правителствени структури.
"60% от правителствените разходи отиват за издръжка на правителството.
Нито една страна, която харчи повече за управлението отколкото за своите граждани, не може да просъществува", отбеляза Ашдаун.
Световната банка възнамерява да продължи финансирането на проекти в Албания, заяви Шигео Кацу, регионален вицепрезидент на банката за Европа и Централна Азия.
Той се срещна в четвъртък (10 юни) с президента Алфред Мойсиу и премиера Фатос Нано, за да обсъди операциите на банката в страната.
Кацу заяви, че банката ще продължи да финансира най-големия инфраструктурен проект в страната - строежа на пътя Дуръс-Кукеш.
Освен това финансова подкрепа ще бъде оказана на всички приоритетни сектори в стратегията за национално развитие.
Кандидатът за премиер на Демократическата партия (ДП) Божидар Делич покани за участие в телевизионен дебат по икономическата политика настоящия премиер Воислав Кощуница от Демократичната партия на Сърбия.
Делич, бивш финансов министър, настоя, че избирателите трябва да разбират икономическата програма на двете основни партии в така наречения демократичен блок.
Той също така обеща, че едно правителство на ДП ще поднови до три месеца преговорите по Споразумението за стабилизация и асоцииране с ЕС.
Изборите в Сърбия са насрочени за 21 януари.
Македония и Катар се споразумяват да стимулират двустранните връзки и икономическото сътрудничество.
Македония и Катар се споразумяха да стимулират двустранното сътрудничество, особено в икономическата сфера.
Македонският външен министър Илинка Митрева, която посети в края на седмицата Катар, се срещна с държавния ръководител Амир Хамад бин Калифа Ал Тани и призова компаниите и от двете страни да засилят контактите помежду си.
Междувременно в Хага бившият представител на македонските служби за сигурност Йохан Таркуловски се появи за пръв път пред Трибунал а на ООН за военни престъпления в понеделник.
На него му бе разрешено да забави изявлението си за признаване или непризнаване на вина с еин месец.
Той и бившият вътрешен министър Любе Бошковски са обвинени за това, че са извършили престъпления по време на междуетническия конфликт през 2001 г.
Заместник-управителят на централната банка на Сърбия бе уволнен в понеделник (16 януари), след ареста му по обвинения в корупция миналата седмица.
Управителният съвет на банката заяви в декларация, че това решение не трябва да влияе на воденото в момента разследване срещу Деян Симич.
Той е обвинен, че е приел подкуп от 100000 евро, за да върне лиценз на банкрутирала банка.
Висш функционер на Социалистическата партия на Слободан Милошевич бе арестуван за уреждане на сделката.
Други новини - Сръбските власти внесоха обвинение срещу собственика на "Мобтел" Сретен Карич и главния изпълнителен директор на компанията Олга Жилович за незаконни бизнессделки.
Двамата са закупили 79 луксозни апартамента в Белград от името на "Мобтел" и след това са ги препродали на роднини на Карич за малка част от цената.
Прокурорите твърдят, че сделката е в ущърб на останалите акционери на "Мобтел" и е струвала на държавата близо 3 млн. евро заради неплатени данъци.
Правителството съобщи в четвъртък (12 август), че Черна гора няма да се откаже от т.нар. "програма за икономическо гражданство", като същевременно спазва ангажиментите си, поети в рамките на кандидатурата си за членство в ЕС.
Това съобщение бе направено след среща на заместник външния министър Небойша Калуджерович и Флориан Хорнер от делегацията на ЕС в Черна гора.
Тази среща се проведе, след като Брюксел поиска информация относно мерките, които ще предприеме Подгорица, за да гарантира, че фигури от организираната престъпност няма да се възползват от програмата.
В рамките на инициативата, обявена по-рано тази седмица, Черна гора ще предлага гражданство на всеки член на деловите среди, който инвестира над 500 000 евро в страната.
Европейската комисия (ЕК) ще направи през октомври собствена оценка как Румъния се е съобразила с поетите от нея ангажименти като част от неотдавнашното споразумение за финансиране, преди да извърши плащането по втория транш от заема от 5 милиарда евро, се казва в изявление на ЕК от вторник (11 август).
Първият транш в размер на 1,5 милиарда евро беше изплатен през юли.
Проблемът е нарастващият бюджетен дефицит.
Настоящата оценка на МВФ и на румънското правителство планира бюджетен дефицит от 7,3 % от БВП за 2009 г., в сравнение с 4,6 % в началото на програмата.
За 2010 г. бяха договорени допълнителни мерки за намаляване на дефицита, включително намаляване на заплатите в публичния сектор и орязване на разходите за стоки и услуги.
Междувременно финансовият министър Георге Поджа обяви във вторник, че служителите от публичния сектор трябва да си вземат десет дена неплатен отпуск до края на тази година или да комбинират неплатен отпуск с намалено работно време.
Всеки извънреден труд ще бъде компенсиран с почивни дни, а не със заплащане за извънреден труд, добави Поджа.
Високият икономически растеж на Гърция за 2003 г. е постигнат независимо от предстоящите Летни олимпийски игри в Атина и свързаните с тях приготовления, заяви в сряда (28 януари) комисарят на ЕС по икономиката и финансите, Педро Солбес.
Той представяше препоръката на Европейската комисия за промени в Програмата за стабилност и растеж на Гърция за 2003-2006 г.
Солбес предупреди, че допълнителните обществени разходи, свързани с Олимпиадата, ще се отрази отрицателно на бюджетния дефицит.
От вторник (1 август) служителите на банка "Емпорики" възнамеряват да обявят двудневен протест срещу заплануваната продажба на държавния дял от 40 % в банката на френската "Креди Агрикол".
Профсъюзите на служителите настояват, че "Емпорики" трябва да остане под гръцки контрол.
"Креди Агриликол" е единственият кандидат-купувач в приватизационния търг.
Миналата седмица тя представи своята окончателна оферта, като предложи да заплати 3,3 милиарда евро за дела след първоначална оферта от 3,1 млрд. евро.
Като домакин на песенния конкурс Евровизия 2008 Сърбия надмина предшествениците си, като освен финала организира два полуфинални конкурса и многобройни репетиции.
Белград успешно организира песенния конкурс Евровизия 2008 миналия месец, като спечели финансово и икономически и привлече туристи в Сърбия.
Организацията на конкурса струва на Сърбия 21 млн. евро.
Националното радио и телевизия (РТС) похарчи 8,5 млн. евро, докато държавата даде на РТС над 10 млн. евро за закупуването на оборудване с по-висока отчетливост на изображението.
Само градската управа на Белград инвестира 2 млн. евро.
По време на събитието между 11 000 и 15 000 туристи посетиха Белград и донесоха на града около 10 млн. евро преки доходи.
Посещенията на туристи донесоха общи приходи на Сърбия на стойност приблизително 15 млн. евро, заяви изпълнителният продуцент на сръбските медии за Евровизия 2008 Сандра Суша.
Внимавахме за всяко евро ...
РТС похарчи 8,5 млн. евро, но Сърбия спечели над 1 милиард евро...
По време на десетдневния си престой в Белград [журналистите ] се забавляваха в града ни и разбраха, че сърбите са дружелюбни и открити хора, които знаят как да живеят," каза ръководителят на РТС Александър Тиянич след края на конкурса.
Окончателният финансов отчет за събитието обаче ще бъде публикуван следващия месец.
Медийните експерти се съгласиха, че рекламата на Белград е била по-важна от всички приходи от събитието.
"Страхотно е да имаме такъв вид реклама, когато те гледат милиони и когато си организирал събитието толкова добре.
Най-после направихме нещо широкомащабно," каза един редактор на белградски вестник за Southeast European Times.
Репортажи в медии от цял свят оцениха усилията на Белград.
Песенният конкурс Евровизия 2008 в Белград ще бъде запомнен като великолепен спектакъл," писа ИТАР-ТАСС.
"Сърбите се възползваха от възможността да променят своя имидж пред света от онзи, който имаха при Милошевич, в този на днешна Сърбия като нормална страна," писа Си Ен Ен.
"Сърбия и Белград доказаха, че са част от Европа," предаде Би Би Си.
Голяма част от 3 500-те журналисти, отразяващи песенния конкурс, бяха единодушни, че организацията е била отлична.
Мнозина изразиха възхищението си от белградската "Арена", където се състоя конкурсът и където сцената символизираше сливането на двете реки в Белград – Сава и Дунав.
Банковите сметки на телевизия А1 бяха отново замразени в понеделник (14 февруари) след решение на съд в Скопие.
Сметките на популярния телевизионен канал А1, известен с критиките си срещу правителството, както и тези на други девет компании, ще останат временно блокирани, след като бяха деблокирани едва миналата седмица.
Собственикът на телевизия А1 Велия Рамковски и главните изпълнителни директори на други юридически лица са разследвани за данъчни измами и пране на пари.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 11 април.
Европейската комисия започна Проект за регионално икономическо развитие в Босна и Херцеговина (БиХ).
Седем милиона евро ще бъдат разпределени по проекта за възстановяване на икономиката и създаване на нови работни места в БиХ.
Според Българската индустриална асоциация, 180 български фирми са подали заявки за участие в следвоенното възстановяване на Ирак.
Областите, в които фирмите биха могли да помогнат, са пристанищна и летищна администрация, капитално строителство, здравеопазване, образование и местно самоуправление.
Унгарската банка "ОТП" предложи 311 млн евро за 100 процента от Българската Банка ДСК.
Нейният конкурент, австрийската "Ерсте банк", предложи 293 млн евро.
Предпочетеният купувач ще бъде обявен до края на месеца, а подписването на приватизационния договор се очаква през май.
Албанската електрическа компания "КЕШ" съобщи, че е уредила дълговете си, възлизащи на 43 млн долара, и вече има възможност за започване на нови инвестиции.
Те ще бъдат предназначени основно за реконструкция на електропроводи и преустройство на две термални електроцентрали.
Международната рейтингова агенция Муудис заяви в доклад от 16 април, че гръцкият дългосрочен кредитен рейтинг "A1" най-вероятно ще остане непроменен в близко бъдеще.
Рейтингът се задържа заради относително високото ниво на държавния дълг и заради несигурността на дългосрочните перспективи за икономическо развитие.
Според постигнатото на 15 април споразумение Световната банка ще намали лихвените проценти по заемите на Турция.
Министърът на икономиката Али Бабаджан заяви, че това ще доведе до спестявания на стойност 75 млн. долара.
Синдиците на македонския производител на облекла "Астибо" избраха купувач за затруднената компания.
Регистрираната в Щип компания "Албатрос" предложи да заплати 2,1 млн. евро; подписването на договора за продажбата се очаква до една седмица.
По време на визитата на македонския военен министър Владо Бучковски, Анкара обеща да направи поръчки на двете македонски държавни предприятия за военно оборудване "Еурокомпозит" и "Сувенир".
Турция също планира да дари на Македония военно оборудване на стойност 1 млн. долара.
БВП на Хърватска отбеляза реален ръст от 5,2 процента миналата година, с 11-процентно нарастване на инвестициите и стабилно потребителско търсене.
Националната статистическа служба отбеляза, че миналата година икономическият растеж е бил най-висок след започване на преходния период.
Делегация на ЕБВР обеща да финансира 85 проекта в Румъния на обща стойност 2,3 млрд. евро.
Банката ще осигури кредити за големи инфраструктурни проекти, особено в енергийния сектор, и ще търси пряко участие в малки и средни предприятия чрез покупката на малцинствени дялове.
ЕБВР и Европейската инвестиционна банка ще отпуснат заем от 127 млн. евро за реконструкцията на железниците в Сърбия, включително за цялостен ремонт на около 100 км пътна мрежа.
Европейската агенция за реконструкция ще поеме отговорността за осъществяването на проекта.
Румънските депутати започват дебати по бюджета за 2010 г.
Парламентът започва в понеделник (11 януари) дискусии по бюджета за 2010 г. с надеждата да го гласува в края на седмицата, като бе обещано на МВФ.
Досега парламентарните комисии в голяма степен игнорираха правителствения проектобюджет и добавяха изменение след изменение.
Финансовият министър Себастиан Владеску заплаши да подаде оставка, ако тези различни изменения не бъдат оттеглени.
Приключвайки консултациите си в Брюксел във вторник (16 ноември), финансовите министри на държавите-членки на ЕС поискаха от Гърция да упражни контрол върху бюджетния си дефицит, за който неотдавна бе констатирано, че от години е надвишавал лимита за еврозоната от 3 % от БВП.
Финансовите министри на ЕС също така подчертаха важността Гърция да се придържа към правилата свързани с единната валута.
Гръцкият финансов министър Йоргос Алогоскуфис изрази удовлетворение от позицията на своите колеги.
Чрез изграждането на мрежа от магистрали БиХ може да проправи пътя към развитието на по-силна икономика.
Властите се надяват, че програмата за разширяване на магистралната мрежа ще помогне на икономиката.
Въпреки че страната започна да изгражда магистрали преди повече от десетилетие, построените пътища в БиХ са само 72 км.
Властите се надяват, че процесът на строителство ще бъде ускорен и новите магистрали ще спасят икономиката.
Министерството на транспорта и съобщенията на РС обяви търг за строителството на магистралата Баня Лука-Добой, която се планира да бъде с дължина 37 км.
Стойността на проекта е 3 млрд. евро и пътят ще бъде част от 400-километровата мрежа от магистрали, която автономната област планира да построи до 2020 г.
Другата автономна област в страната изгражда магистрала с дължина 340 км – Коридор 5С.
Нейната цена ще бъде около 3 млрд. евро.
Властите във ФБиХ обаче посочват, че строителството върви бавно.
Според Петър Кунич, председател на парламентарната комисия по транспорт на БиХ, финансирането е един от проблемите.
Освен недостига на средства, политиците също имат вина за липсата на пътища.
Магистралата е основната предпоставка за развитието на една страна.
Мисля, че бизнесмените, гражданите и политиците са на едно мнение по този въпрос", заяви Кунич за SETimes.
Голяма част от финансовите средства за строителството – 70 % – се очаква да бъдат набрани от заеми и кредити от международни финансови институции.
Европейската банка за възстановяване и развитие (ЕБВР) и Европейската инвестиционна банка (ЕИБ) са изразили интерес към проекта, който е най-големият инфраструктурен проект в БиХ досега.
Заместник-министърът по транспорта и съобщенията на ФБиХ Желко Матоц заяви, че строителството на магистралата през БиХ ще създаде хиляди нови работни места и ще доведе до откриването на фирми.
Ако бяхме започнали да строим магистрали веднага след войната, сега нямаше дори да почувстваме икономическата криза.
За съжаление БиХ изостава от останалите страни в региона.
За една държава магистралата е като човешката кръвоносна система.
Ако няма магистрали, няма силна индустрия", каза Матоц за SETimes.
Враница Комерс" е фирма, която се занимава с международен превоз на стоки.
Директорът на компанията Енес Шечунович каза за SETimes, че предвид настоящото състояние на пътищата, новата магистрала може да намали разходите.
По пътищата има много дупки; това струва скъпо заради амортизацията на камионите.
Би било много по-добре да се плаща пътна такса, отколкото да се плаща за ремонт на камионите", каза Шечунович.
Според Борис Тихи, преподавател във Факултета по икономиката в Сараево, новата магистрална мрежа в БиХ може да бъде от полза и за региона.
Магистралата ще се отрази най-благоприятно на туризма, транспорта и индустрията.
Тя ще свързва БиХ с региона и с Европа и също така ще означава повече чуждестранни инвестиции", каза Тихи за SETimes.
Тихомир Любоевич, директор на Туристическата организация на РС, каза за SETimes, че транспортната инфраструктура е основен фактор в туристическия сектор.
Ограниченията на скоростта, полицейският контрол, тесните пътища, дупките по пътищата..., туристите вземат предвид всичко това.
Ако някой иска да посети една от нашите планини, трябва да прекара зад волана десет часа, за да стигне дотам.
Министър-председателят Абдуллах Гюл представи програмата на своето правителство пред парламента в събота (23 ноември), обещавайки подкрепа за демокрацията и икономическите реформи.
Като приоритети той посочи усъвършенстване на държавната бюрокрация, ускоряване на приватизацията и привличането на повече чуждестранни инвестиции.
Той се обяви в защита на човешките права, особено тези на затворниците, проблем, който често се посочва от ЕС.
Гюл добави, че присъединяването към съюза ще остане на първо място в дневния ред на неговите министри.
Също така, той дискутира поправките в конституцията, включително някои, които ще позволят на лидера на управляващата Партия на справедливостта и развитието, Реджеп Тайип Еродган, да стане министър-председател.
Парламентът ще обсъди програмата преди да гласува вота на доверие във вторник.
Също в събота, Гюл изрази подкрепа на плана на ООН за Кипър.
В опит да приравни икономиката към европейските стандарти гръцкото МФ повиши прекия данък върху продаваните стоки.
Предприемачите изразяват остро недоволство, но правителството твърди, че не е имало друг изход.
Гръцкият финансов министър Георгиос Алогоскуфис каза, че повишаването на ДДС е необходимо, за да се достигне целта за намаляване на националния дълг до 3% от БВП до края на 2006 г.
Като част от усилията на кабинета да приравни гръцката икономика към европейските стандарти, финансовият министър Георгиос Алогоскуфис повиши неотдавна ДДС от 18 на 19 %.
Промяната влезе в сила от 1 април.
Въпреки че министърът каза, че повишаването на ставката е необходимо за да се постигне целта за намаляване на националния дълг, тя обезпокои много предприемачи, които изтъкнха, че им е била дадена само една седмица, за да адаптират цените към новите условия.
Деловите среди изразиха силни възражения, въпреки че правителството понижи същевременно данъците за големите фирми от 35 % на 25 %, а от 25 % на 20 % за малките и средните предприятия.
Както опозицията, така и самата партия на Алогоскуфис Нова Демокрация разкритикуваха неочаквания характер на това действие.
Макар да призна, че то би могло да има краткосрочен негативен ефект върху икономиката, Алогоскуфис заяви, че не е имал друг избор.
Гърция е подложена на силен натиск от ЕС за намаляване на своя дефицит, който понастоящем е най-високият в Съюза, до 3 % от БВП до края на 2006 г.
За да се постигне това, финансовото министерство ще трябва да събере 2 млрд. евро над първоначално планираните средства.
Брюксел никога нямаше да одобри програмата за овладяване на икономиката само чрез съкращения на публичните разходи, посочи Алогоскуфис.
Министерството на финансите обяви няколко мерки, насочени към подобряване на икономиката.
В допълнение към съкращенията на разходите на енерго и водоснабдителните компании, министерството планира и мащабна операция за прекратяване на укриването на данъци.
Поради безтговорно недеклариране на доходи или поради дейности на черния или сивия пазари Гърция заема едно от първите места в Европа по укриване на данъци.
Местоположението на страната като кръстопът на три континента я превръща в привлекателен център за контрабанда на стоки.
Сега министерството работи заедно с полицията, за да противодейства на нелегалния внос и да канализира вноса в съответните законови рамки, така че да могат да се събират данъци.
Във всекидневието на гърците навлизат нови данъци.
Акцизът върху алкохола и цигарите ще се повиши - днес цигарите струват 80 евроцента, но ще поскъпнат на 1.40 евро.
Държавата планира освен това да въведе данък върх недвижимото имущество, като новопридобитото имущество ща бъде обект на ДДС от 1 януари 2006 г.
Акцизът върху горивата се планира да нарасне с 2-3% на литър, промяна, която ще се отрази върху сметките за отопление.
И на последно място, намаленият ДДС няма вече да се прилага на егейските острови.
Това данъчно облекчение бе използвано като стимул за хората, които живеят там.
Алогоскуфис освен това заяви, че се надява инфлацията да не нарасне с повече от 1%, като прогнозите сочат, че тя ще достигне около 4% през април.
Преглед, осъществен междувременно от Bank of Greece, констатира, че икономическото развитие в ключови браншове се забавя, като текстилната промишленост, туризмът, търговията, застрахователното дело и пътническото корабоплаване усещат най-остро това.
Черногорското правителство публикува икономическата си платформа за 2008 г.
В четвъртък (20 декември) правителството публикува своята платформа за икономическата политика за 2008 г.
В нея се предвиждат около 790 млн. евро чуждестранни инвестиции през следващата година, икономически растеж от 7 % и инфлация от 4 %.
Правителството има намерение да се съсредоточи върху увеличаването на заетостта и предвижда общият брой на заетите да се увеличи с 3,7 %, което ще намали процента на безработицата до 10,8 % до края на следващата година.
Документът призовава също така към ускоряване на проектите в инфраструктурата и енергетиката, както и за повече инвестиции във водоснабдяването, управлението на отпадъците и проектите в подкрепа на бизнеса.
Турският президент Абдула Гюл и шейхът на Катар Амир Хамад бин Халифа ал Тани се споразумяха за обща комисия.
Още в дипломатически новини: българският премиер планира посещение в Брюксел; сръбският президент Борис Тадич е на път за Китай.
Шейхът на Катар Амир Хамад бин Халифа ал Тани пристигна в понеделник (17 август) в Истанбул.
Турският президент Абдула Гюл и емирът на Катар, шейх Хамад бин Халифа ал Тани, се споразумяха в понеделник (17 август) да създадат съвместна енергийна комисия.
Срещата бе закрита за журналисти, но местните медии предадоха, че основната й тема са били доставките на катарски втечнен газ за Турция.
Според репортажите газът ще се съхранява в подземни складови съоръжения в средиземноморския град Джейхан.
Във вторник Ал Тани присъства на работна закуска в Турско-катарския бизнес съвет.
Членът на Председателството на Босна и Херцеговина (БиХ) Небойша Радманович се срещна с делегация на американското посолство в БиХ, водена от посланик Чарлз Инглиш.
В центъра на разговорите бе подготовката за военното учение "Съвместно усилие", което ще се състои през септември като част от програмата "Партньорство за мир".
Българският премиер Бойко Борисов ще бъде в Брюксел на 9 и 10 септември за разговори, целящи деблокирането на еврофондовете за страната му, предадоха медиите в понеделник (17 август).
Пътуването ще отбележи първото официално посещение на Борисов след встъпването му в длъжност този месец.
Очаква се в Брюксел Борисов да бъде придружаван от финансовия министър Симеон Дянков и министъра на външните работи Румяна Желева.
Сръбският президент Борис Тадич ще отпътува в четвъртък (20 август) на четиридневно посещение в Китай.
Там той ще се срещне с президента Ху Цзинтао, премиера Вен Дзябао и Ву Бангуо, председател на Постоянния комитет на Националния народен конгрес на Китай.
Тадич ще участва в инвестиционен форум, на който ще присъстват представители на редица китайски компании.
Двете страни също така ще подпишат споразумение за инфраструктурни проекти.
Посещението на руският президент Дмитрий Медведев в Белград тази есен ще бъде историческо в много отношения, каза в понеделник (17 август) сръбският външен министър Вук Йеремич.
Очаква се основна тема на посещението да бъдат политическите и икономически връзки, както и културното, образователното и научното сътрудничество.
Това ще бъде първото посещение на Медведев в региона в качеството му на президент.
Очакванията бяха големи след свалянето на Слободан Милошевич от власт през октомври 2000 г.
В последвалите пет години сърбите преживяха труден преход, като положиха основите на това, което те се надяват да бъде бъдещо благоденствие.
Скъсан плакат на бившия сръбски президент Слободан Милошевич в центъра на Блеград.
Този месец Сърбия отбеляза 5-ата годишнина от свалянето на неговия режим.
Този месец се отбелязва 5-ата годишнина от революцията, която свали Слободан Милошевич от власт и въведе страната в нов период на демократизация и широкообхватна икономическа промяна.
Днес средностатистическия гражданин далеч по-малко се интересува от политика и много повече от икономиката и от ежедневното си оцеляване.
Според наблюдателите Сърбия е отбелязала значителен икономически растеж през последните пет години, като в същото време е успяла да реорганизира икономическите институции в рамките на "частната икономика".
Според метода на изчисление на Световната банка от 2000 г. до края на 2004 г. Сърбия е увеличила своя БВП от около 8 млрд. долара на близо 12 млрд. долара.
Само за пет години БВП се е увеличил с близо 50 %.
До октомври 2000 г., когато слезе от власт, Милошевич бе успял да свие БВП на Сърбия до около 70 % от стойността му за 1989 г. - годината, в която започна разпадането на бивша Югославия.
"Ако се разгледат стойностите на БВП на глава от населението, може да се види, че ерата на Милошевич ни върна до БВП от под 832 евро на глава от населението, което е около 40 години назад, а без него ние успяхме да се върнем до 2287 евро на глава от населението," казва Димитрие Боаров, икономически наблюдател на седмичника Време.
Това постижение обаче е помрачено от бавния напредък в други области.
През последните пет години Сърбия е регистрирала незадоволително нарастване на износа - от 1295 млн. евро през 2000 г. до малко над 3327 млн. евро за тази година.
През същия период вносът се е увеличил от 2770 млн. евро през 2000 г. на 9265 млн. евро през 2004 г.
Външнотърговският дефицит се е увеличил четирикратно.
Изглежда обаче, че тази година тенденцията ще се обърне.
Очаква се значително намаляване на външнотърговския дефицит.
Най-трудната част от прехода бе безработицата, която достигна до над 30 % от началните 25 %.
Това означва, че в Сърбия има между 800000 и 900000 безработни.
През 2000 г. почти една трета от работещите милион и половина души бяха в принудителен отпуск и получаваха минимални заплати, докато излишната работна ръка възлизаше на над 620000 работници и служители.
Макар че преди пет години голяма част от обществеността имаше високи очаквания, все още предстои да се жънат повечето от плодовете на демократизацията.
Въпреки че преходът бе труден, той положи основите за дългосрочна положителна промяна.
Но най-важното е, че със започването на преговорите по Споразумение за стабилизация и асоцииране с ЕС републиката направи важна крачка към европейската интеграция, която много сърби смятат за ключ към бъдещо благоденствие.
Върховният представител в БиХ Валентин Инцко каза в четвъртък (16 април), че лидерите на страната трябва да разглеждат настоящата икономическа криза като шанс за прилагане на икономическите реформи.
"Кризата е време на шансове, точно както е и време за промени," отбеляза той.
Инцко каза, че правителството трябва да ускори реформите, за да може да получи заем от МВФ в размер на 675 млн. евро.
Около 500 специалисти по разчистване на противопехотни мини протестираха в сряда (15 декември) в Загреб срещу намаляването на средствата в техния бюджет за 2005 г.
Експертите от 23 частни фирми заявиха, че отделените средства ще стигнат за финансиране на дейността им едва за шест месеца.
Представители на протестиращите се срещнаха с финансовия министър Иван Шукер, който обеща подкрепата си и се съгласи да организира среща по въпроса в началото на 2005 г.
Според турския банков регулаторен орган фамилията на магната е присвоила почти 6 млрд. щ.д.
Според инспектори Кемал Узан и неговата фамилия са присвоили суми, равностойни на 3 % от БВП на Турция, използвайки специално създадена компютърна програма за прикриване на своите дейности.
Инспектори от турския орган за банкова надзор обявиха, че магнатът Кемал Узан и фамилията му са присвоили почти 6 млрд. щ.д. при най-голямата според тях банкова измама в историята на Турция, съобщи Файненшъл Таймз в понеделник (6 октомври).
Членовете на фамилията Узан и висши представители на Имар Банк, притежавана от фамилията, се предполага, че са използвали специално създадена компютърна програма за прикриване на банкови депозити, които им е позволило да присвоят суми, равностойни на 3 % от БВП на Турция.
Турската Агенция за Банкова регулация и надзор (АБРН) е изпратила до прокурора доклад от 54 страници, резултат от разследване, започнало през юни, заедно с искане за възбуждане на съдебно преследване срещу 22 лица, за които се твърди, че са замесени в престъплението.
Списъкът включва Кемал Узан, брат му Явуз, синът му Хакан, както и висши служители в компанията Узан.
Другият син, Джем Узан, лидер на Партията на младежта, се предполага, че не е включен в списъка.
Той отправи обвинение, че разследването е политически мотивирано и цели да блокира възхода на партията му.
Банката е укрила повече от 90 % от депозитите, които е събрала и не ги е показала в сметките си, които е публикувала пред обществото и в официални документи," се казва в доклада на АБРН.
Според турското законодателство в областта на застраховането на банковите депозити липсващите фондове се превръщат в автоматично задължение на държавата.
По време на участието си в сесията на Общото събрание на ООН в Ню Йорк външният министър Абдулах Гюл каза, че властите са шокирани от размера на злоупотребите в Имар Банк.
Освен че са закрили банката, те са конфискували две енергийни предприятия, притежавани от групата, затворили са временно три телевизионни канала, контролирани от фамилията Узан, подменили са ръководството на втората банка, притежавана от клана, както и са обявили за невалиден резултатът от търга за приватизацията на турския нефтохимически гигант ПЕТКИМ, който фамилията бе спечелила.
През август съд в Ню Йорк осъди фамилията Узан да заплати 4.3 млрд. щ.д. на Моторола.
Според съдията фамилията е задържала парите на Моторола за себе си, извършвайки "огромна измама...чрез почти безкрайна серия от лъжи, заплахи и мошеничества.
Групата Узан се превърна бързо в промишлено-търговска империя през 90-те години на миналия век, установявайки контрол върху 100 предприятия, включително банки, енергийни предприятия, телевизионни станции и втория най-голям оператор на мобилни телефонни в страната Телсим.
Неотдавна Турция поиска от Интерпол да арестува Кемал Узан и брат му Явуз, след като те не се явиха пред съда, за да отговорят по обвинения във връзка с измамите в Имар.
Като част от разследването, по-рано бе арестуван третият брат Бахатин.
Междувременно за Хакан Узан се твърди също така, че е изчезнал няколко дни, преди властите да издадат заповед за неговото задържане и за ареста на баща му.
В хода на разследването властите са замразили банковите сметки на фамилията и са наложили забрани за пътуване на нейни членове.
Полицията е провела няколко обиски на имоти, собственост на Узан.
Полицията арестува в сряда (25 август) в Прищина седем души по обвинения в злоупотреби с банкови карти и кражби в размер на близо 150 000 евро.
Смята се, че групата е копирала банкови карти, главно собственост на граждани на САЩ на работа в Косово.
"Това са хакери и те са крадели данни по интернет и след това са копирали банкови карти," обясни говорителят на косовската полиция Баки Келани.
Полицията е конфискувала оръжие, лаптопи и друго оборудване, за което се предполага, че е използвано от групата за извършване на престъпленията.
Управителят на националната банка на Сърбия: Нещата застават по местата си.
С оглед решаване на проблема с увеличеното търсене на чуждестранна валута Националната банка на Сърбия (НБС) предприе три много дискутирани стъпки, говорещи за привързаността й към макроикономическата стабилност: увеличи законните резерви на търговските банки от 3 на 21%, вдигна лихвения процент на държавните бонове, предприе ускорено изтегляне на депозитите на НБС, за да намали обема на паричното предлагане.
Управителят на НБС Радован Йеласич говори за различните аспекти на дейността на банката в това специално интервю за Southeast Еuropean Times.
Управителят на националната банка на Сърбия Радован Йеласич.
След период на обърканост, Националнта банка на Сърбия (НБС) възстанови ролята си в монетарната политика, предприемайки три значителни, но в никакъв случай не популярни стъпки, за да спре увеличеното търсене на чуждестранна валута.
Законните резерви на търговските банки бяха увеличени от 3 на 21%, с което се намали динарната ликвидност на банките.
Лихвените проценти на държавните бонове бяха вдигнати и по този начин станаха по-привлекателни за инвеститорите, отколкото покупките на чуждестранна валута.
И най-накрая, паричното предлагане бе съкратено чрез ускорено изтегляне на банковите депозити на НБС.
При помощта на тези мерки централната банка показа привързаността си към макроикономическата стабилност и поддържането на планиран процент на инфлация.
Управителят на НБС Радован Йеласич неотдавна даде интервю на кореспондента на Southeast European Times Георги Митев-Сантек и се спря на различните аспекти на дейността на банката.
Централната банка предприе новите стъпки по-малко от месец след президентските избори, които общо се оценяват като референдум за управляващата коалиция.
До какава степен се оказва политически натиск върху централната банка?
Йеласич: Не е имало значителен политически натиск и се надявам, че няма да има такъв в бъдеще.
Мисля, че всеки съзнава, че най-важното нещо е макроиномическата стабилност.
Правителството също трябва да приеме непопулярни мерки и обяви, че ще съкрати бюджетните разходи.
Ние не действахме "политически" даже в навечерието на президентските избори, нито пък планираме да действаме по подобен начин в бъдеще.
Аз бях критикуван, когато НБС бе единствена опозиция на сегашния бюджет, главно поради високите размери на субсидиите и заплатите в държавния сектор.
Сега всичко застава на мястото си.
Говори се, че Вие ще направите всичко, което е във Вашите компетенции, за да поддържате планирания процент на инфлация и обменния курс на динара.
Означава ли това, че няма да преразгледате предвижданите 8,5% инфлация?
Централната банка на Сърбия предприе стъпки, за да противодейства на увеличеното търсене на чуждестранна валута.
Йеласич: Ние нямаме намерение да увиличаваме планирания процент, но е ясно сега, че ще приключим годината с ниво, което е по-високо от предвижданото.
Външни шокове, като рязкото покачване на цените на нефта и металите, също оказаха влияние на това.
Една трета от 6,6-те % инфлация, което е нивото, достигнато през първите седем месеца на тази година, се дължи на тези поскъпвания.
Според анализаторите световните цени на нефта могат да достигнат $80 за варел до края на тази година.
Ще означава ли това над 10% инфлация в Сърбия?
Йеласич: Не означава обезателно това.
Вярно е, че 10% поскъпване на цената на дребно на бензина може да увеличи инфлацията грубо казано с 0.8%, но това може и да не стане.
По-голямата част на цената на дребно се основава на митата, акциза и данъците.
Нещата могат да се изгладят, така да се каже, между еврото, което ние "изнасяме" и долара, който "внасяме" чрез нефта.
Но цените на нефта и разликата долар-евро са проблеми за всички, включително и за европейските централни банки.
Освен ежедневната борба за стабилност, Вие също така водите дългосрочна битка за съживяване на сръбските банкови и застахователни сектори.
Има ли напредък в тези области?
Йеласич: Нещата се движат.
В момента ние сме в тръжна процедура за продажбата на първата голяма банка - Юбанка - една от 15-те банки, в които държавата притежава акции.
И други големи банки трябва да преминат през подобна процедура, тъй като притежаването на акции не означава само по себе си собственост, но също и управление и отчетност.
Правителството трябва да си свърши работата в тази област и най-сетне да приеме обща стратегия по въпроса какво да прави със своите акции.
Ние току-що започнахме изпълнението на задачата за регулиране на застрахователния сектор и се готвим за пълно прочистване.
Държавният дълг бе значително намален от опрощаването на дългове от кредиторите в Парижкия и Лондонския клуб.
Означава ли това, че Сърбия се приближава до първия си международен финансов рейтинг?
Йеласич: Преструктурираният ни дълг по линия на Лондонския клуб вече се търгува на вторичния пазар с неофициален рейтинг Б+.
До края на годината ние трябва да обсъдим това с Лондонския клуб и рейтинговите институции и да получим официален рейтинг.
Тъй като по силата на сегашните ни договорености с МВФ ние не можем да получаваме кредити с търговски условия, рейтингът преди всичко ще означава окуражаване на инвеститорите, защото това е доказателство за намаляване на инвестиционния риск.
Това ще има последици и за нашите компании, които търсят кредити в чужбина.
Ефектът трябва да се почувства и сред международните гаранционни фондове, като германския Хермес, например, който в момента ни поставя в категория 7 - най-ниската в Европа.
Глобалната икономическа криза е една от причините светът да е по-малко мирен днес, отколкото е бил преди година, сочи ново изследване.
Румъния се нареди на 31-во място по ГИМ.
Според доклад, публикуван във вторник (2 юни), ескалацията на насилието в някои страни, рязкото повишаване на цените на горивата и хранителните продукти в началото на 2008 г. и глобалната икономическа рецесия в последните месеци на годината са направили света "малко по-малко мирен".
Рязко нарастващата безработица, замразяването на заплатите и обезценяването на жилищата, спестяванията и пенсиите причиняват в много страни народно недоволство с политически последици," се казва в третия годишен Глобален индекс на мира (ГИМ) Global Peace Index .
Изследването, публикувано от Института за икономика и мир, мозъчен тръст със седалище в Австралия, е изготвено в сътрудничество с "Иконъмист Интелиджънс Юнит".
То класира 144 страни въз основа на 23 качествени и количествени показатели, измерващи безопасността и сигурността в обществото.
Между тях са вътрешни и външни конфликти, зачитане на правата на човека, брой на убийствата и лицата в затвора, търговията с оръжие и степените на демокрация.
ГИМ поставя Нова Зеландия на първо място като най-мирна страна.
В първата десетка са класирани още Австрия, Япония, Канада и Словения.
Ирак заема последно място, непосредствено след Афганистан и Сомалия.
Докладът откроява Босна и Херцеговина (БиХ) като "най-издигналата се в класацията" страна в света.
Балканската държава се е изкачила с 23 места до 50-о място в ГИМ за 2009 г., се казва в доклада, посочващ "забележителен спад в броя на разселените лица" от конфликта през 1992-1995 г. в страната.
Други фактори, влияещи на класирането, включват спадане на броя на полицейските служители, намаляване на военните разходи и по-малък брой на смъртните случаи от вътрешни конфликти.
Румъния, класирана на 31-во място, е слязла със седем места надолу от Индекса за 2008 г., но въпреки това е оценена най-високо от страните в Югоизточна Европа (ЮИЕ).
Гърция е слязла надолу с осем места до 57-о място в тазгодишния индекс.
Политическата нестабилност на Гърция е нараснала, отразявайки мъчителните усилия на засегнатата от скандали дясноцентристка партия "Нова Демокрация", се обяснява в доклада, който посочва също бунтовете от миналата година, последвали смъртта на 15-годишното момче, което бе застреляно от полицейски служител.
Македония (на 88-о място) и Турция (на 121-во) са слезли надолу в класацията съответно с едно и пет места, докато останалите страни от ЮИЕ са класирани по-високо спрямо миналата година.
Кипър е класиран на 48-о място, следван от Хърватия на 49-о.
България заема 56-о място, пред Албания (76-о) и Сърбия (78-о).
Черна гора, която не бе включена в Индекса за 2008 г. за 140 страни, тази година се нареди на 91-во място.
Мирните общества се характеризират като страни с добре функциониращи правителства, добри отношения с регионалните съседи, ниски нива на корупция, високи нива на записване в основните училища, свобода на печата и зачитане на правата на човека, се обяснява в доклада.
Освен това тези общества не разглеждат културите си като превъзхождащи останалите и отдават голямо значение на търпимостта, вярват в свободата на словото и спазват правата на човека.
Хората трябва да разберат структурата и отношенията, които създават мир, и да започнат да ги вграждат в обществата си," каза Стив Килелеа, бизнесмен и основател на ГИМ, цитиран от всекидневника "Сайпръс Мейл".
"Мирът заема централно място в способността да се управляват множеството разнообразни предизвикателства, пред които е изправено човечеството, просто защото мирът създава оптималната среда, в която могат да се осъществяват други дейности, допринасящи за човешкото израстване.
Според Килелеа мирът има и икономическа стойност.
Той казва, че приблизително 9 % от световния икономически продукт се губи в резултат на вътрешни и външни конфликти.
Външният министър Илинка Митрева бе в Атина в четвъртък (1 юни) за разговори с гръцкия заместник-министър на външните работи Еврипидис Стилянидис с акцент най-вече върху въпроси на икономическото сътрудничество.
Съгласно изявление на канцеларията на Митрева двамата са обсъдили ускоряването на реализацията на проекта за Паневропейски транспортен коридор № 10, както и проекти, включени в гръцкия план за икономическо възстановяване на Балканите, който обхваща и Македония.
След срещата бе обявено, че страните планират да започнат съвместен проект за изграждане на водопречиствателна станция в македонския граничен район Гевгелия.
В сряда (17 септември) транспортният министър Николай Василев се срещна с Райнер Зарбек от Европейската инвестиционна банка (ЕИБ) в търсене на подкрепа за редица инфраструктурни проекти.
ЕИБ одобри графика за изпълнение на проектите за реконструкция и разширение на летище София, възстановяване на пристанищния комплекс в Лом и подобряване на железопътното трасе Пловдив - Свиленград.
Банката ще спомогне за финансирането на тези проекти, както и за построяването на нов мост над р. Дунав при Видин - Калафат.
Други новини: Международна конференция по контрол върху оръжията бе открита в сряда в София.
Тя е част от усилията на България да подобри контрола върху износа на оръжие и сигурността в контекста на присъединяването на страната към НАТО.
Премиерът Фатос Нано заяви във вторник (4 май), че страната е готова да стане пълноправен партньор на Световната банка.
По време на среща с регионалния директор на Банката за ЮИЕ Орсалия Каланцопулос, Нано каза, че Албания високо цени сътрудничеството с Банката, но посочи, че бъдещите отношения трябва да се базират не само на получената помощ, но и на приноса, който Албания може активно да дава за реализация на проекти.
Други новини: Нано е в Атина за среща в сряда с гръцкия си колега Костас Караманлис.
Нано е първият правителствен ръководител, който посещава страната след като новият кабинет встъпи в длъжност през март.
Въпреки сътресенията на международния пазар икономическият растеж в Румъния през първото тримесечие на тази година е четири пъти по-висок от този в средна европейска държава.
Мугур Изъреску, управител на Националната банка на Румъния, очаква икономическият растеж да се запази и през втората половина на 2008 г.
Според Националния статистически институт румънската икономика е отчела ръст от 8,2 % през първото тримесечие на 2008 г., което е най-големият й скок за това тримесечие от 1990 г. насам.
БВП за първото тримесечие е бил 23,5 млрд. евро.
За сравнение по данни на Евростат средният икономически растеж за същия период в държавите от ЕС е бил около 2,4 %.
Това нарежда тримесечието измежду първите пет рекордни тримесечия, отчетени в Румъния от 1990 г. насам, според "Зиарул Финанчиар" .
През третото тримесечие на 2006 г. БВП е нараснал с 8,3 %.
Националната комисия за прогнози (НКП) прогнозира, че икономическият растеж в Румъния ще премине годишния праг от 5 % до 2020 г., като БВП ще достигне 442,3 млрд. евро.
Според НКП обаче растежът ще спадне до 6,5 % до края на тази година и ще премине 6 % едва през 2009 г.
Икономическият растеж в Румъния може бъде над 6 % през 2008 г., ако селскостопанските добиви са добри, каза Мугур Изъреску, управител на Националната банка на Румъния, като обясни, че тази продукция може да добави до 1 млрд. евро или 1 % от БВП.
Министърът на икономиката Варужан Восганян също изрази оптимизъм, като каза, че растежът може да продължи и през второто тримесечие и да достигне прага от 8 %.
Според НКП средната месечна заплата ще се повиши до 2020 г. със 166 % до 1 133 евро, от 425 евро в момента.
Безработицата ще остане на регистрираното миналата година равнище от 4,1 %.
Анализатори предричат, че добрата икономическа прогноза ще окаже ефект върху ръста на националната валута и ще насърчи притока на още чуждестранни инвестиции.
Според неотдавнашно съвместно допитване на агенция "Томсън Ройтерс" и австрийската "Йостеррайхише Контролбанк" бизнес климатът в Румъния е един от най-привлекателните в Централна и Източна Европа, регион, в който чуждестранните инвестиции през 2008 г. ще достигнат 100 млрд. евро.
Проучване на "Мърджърмаркет" показва, че експертите по частни капиталови вложения прогнозират, че "нова Европа" – начело с Полша и Румъния – ще изпревари Азия, Русия и Южна Америка в привличането на западни инвестиции.
Според Евростат Румъния, със 7,3 млрд. евро, се нарежда на 15-о място в класацията на получателите на преки чуждестранни инвестиции миналата година.
По данни на румънската Агенция за чуждестранни инвестиции инвеститор номер едно в Румъния през 2007 г. е френският производител на автомобили "Рено" с над 670 млн. евро.
Извън контекста на оптимистичните резултати Европейската комисия неотдавна призова Румъния да ускори структурните реформи и фискалната консолидация.
EК предупреди, че номиналният бюджетен дефицит може да достигне до 2,9 % през 2008 г., отбелязвайки ръст спрямо 2,5 % за миналата година.
Световната банка обяви в понеделник (5 септември), че е одобрила отпускането на заем от 17 милиона долара за подобряване на здравния сектор в БиХ през следващите пет години.
Общо 57 процента от заема са определени за Федерация БиХ, а останалите за РС.
САРАЕВО, Босна и Херцеговина (БиХ) - Мисия на МВФ се очаква да пристигне в БиХ в началото на юни, за да обсъди мерки, свързани с прилагането на средносрочната стратегия за развитие на страната.
Правителството на БиХ наскоро изработи документ, подготвен с помощта на международната общност.
Той излага икономическите и социалните приоритети до 2007 г.
Според изпълнителния директор на Световната банка Ад Мелхерт Банката ще инициира провеждането на донорска конференция през септември за набиране на фондове, които ще се заделят за стратегията.
Други новини: първият заместник-върховен представител на международната общност в БиХ Доналд Хейс предупреди в неделя (23 май), че слабият ветеринарен контрол в БиХ представлява риск за здравето, както това пролича от неотдавнашните епидемии от ку-треска и бруцелоза.
Хейс призова към спешни действия за хармонизиране на ветеринарната система със стандартите на ЕС и за подобряване на мерките за контрол.
Сътрудничеството между страните от Западните Балкани прави региона по-безопасен, смята представителят на Световната банка Кристиян Портман.
Напускащият поста си директор на Световната банка за страните от Западните Балкани заяви неотдавна, че регионът е започнал да става по-безопасен.
Една от причините за това, добави Кристиян Портман, е нарастващото сътрудничество между страните в него.
След назначаването му през 1997 г. за директор на Световната банка за Босна и Херцеговина (БиХ), отговорностите на Портман постепенно се разширяват и обхващат Албания, Македония, Косово и Сърбия-Черна гора.
Той е осъществявал и координирането на съвместните усилия на Банката и ЕС за възстановяване на региона.
Миналия месец Портман заяви пред репортери, че и двете организации са отбелязали положителните ефекти от насърчаването на регионалното сътрудничество и връзките със Западна Европа.
"Страните от Западните Балкани отдават голямо значение на регионалната интеграция", каза той, посочвайки важната роля на ЕС и Пакта за стабилност в този процес.
Развитието на обществото - процес, който е силно зависим от индивидуалното участие, също се е доказал като ефективен, каза Портман.
През последните пет години в БиХ са предоставени 116 000 кредита на нискодоходни микро-предприятия по проекти на Банката за подкрепа на местните инициативи, които са спомогнали за разкриването на над 170 000 работни места.
Изплащането на заемите е почти 100 процента.
Според Портман, проектът е един от най-успешните за Банката в региона.
Предоставените през последните десет години заеми са повече от 2 млрд долара.
Един от най-важните уроци, извлечени от работата в региона, според Портман е, че след задоволяването на социалните нужди, предоставянето на кредити за малкия бизнес и отделните предприемачи е едно от най-важните условия за възстановяването на страната.
Той отбеляза също успешното осъществяване на пазарните реформи в Сърбия през последните две години и изрази оптимизъм по отношение на Македония, чието правителство, дошло на власт преди около пет месеца, направи етническото помирение един от най-важните си приоритети.
Много е важно, че това правителство постави войната срещу корупцията сред първите задачи в програмата си", заяви Портман.
"Според мен всичко това означава, че правителството гледа сериозно на програмата за икономическо развитие и начините за нейното осъществяване".
Най-голям приоритет за Банката по отношение на бъдещото развитие на страните от Западните Балкани е "свързването на икономическия растеж с развитието на частния сектор", добави той.
Портман подчерта, че сигурността, включително съдебна и финансова, е ключ към развитието на частния сектор и към създаването на среда, която да привлече чуждестранни инвестиции и да стимулира икономическия растеж.
Той смята, че предизвикателствата, пред които сега се изправят страните от региона, са установяването на законност, борба с корупцията, привличането на частни инвестиции и намаляването на зависимостта от чуждестранната помощ.
Портман посочва процедурните, съдебните и банкови реформи като области, в които Банката може да окаже подкрепа, докато ЕС може да играе водеща роля в борбата с корупцията.
Държавите от Централна и Източна Европа успяха да избягнат свои собствени финансови кризи, но рисковете остават, заявиха в съвместно изявление от вторник (6 октомври) трима от големите кредитори - Европейската банка за възстановяване и развитие, Европейската инвестиционна банка и Световната банка - през първия ден от ежегодните срещи на МВФ и Световната банка в Истанбул.
В началото на годината трите институции подеха инициатива за финансиране на икономиките в региона, като отделиха за това 25 милиарда евро.
"Очакваме стабилно възстановяване през следващата година за България, Румъния и Турция", каза ръководителят на операциите за Централна и Източна Европа на "Уникредит Банк" Фредерико Гициони.
Като цяло МВФ и Световната банка заявиха, въпреки че световната икономика излиза от рецесия, безработицата ще се увеличи през следващите 12 месеца.
Срещите станаха повод за широкомащабни протести в Истанбул.
Във вторник полицията използва сълзотворен газ, за да разпръсне стотици протестиращи на площад "Таксим", само на 100 метра от сградата, където се провеждаше конференцията.
Протестиращите хвърляха "коктейли Молотов" в близост до конгресния център, където финансовите министри и другите участници обсъждаха световната икономика.
Съобщенията за броя на арестуваните се разминават значително.
Сблъсъците продължиха и в сряда.
Ново социологическо проучване установи, че 31 % от гражданите очакват, че икономиката - в т.ч. и собственото им финансово положение - ще се подобри през следващата година, в сравнение с 28 % миналата година.
Изследването, осъществено от ГфК Румъния, бе публикувано в четвъртък (6 май) от Кънсюмър тръст барометър (Барометър на потребителското доверие).
Проучването установи, че 24 % от отговорилите гледат по-песимистично, като прогнозират по-голяма безработица.
Споразумението за създаване на Българо-македонска търговска камара бе сред най-важните акценти в рамките на бизнес форума, целящ да стимулира слаборазвитите търговски отношения между двете държави.
Отбелязвайки стабилните политически отношения между двете държави, висши представители от България и Македония призоваха в понеделник (23 юни) към подобряване на икономическите връзки.
По време на разговорите си с македонския премиер Бранко Цървенковски в София българският президент Георги Първанов заяви, че страната му предпочита да остави в историята споровете от миналото и да се съсредоточи върху икономическото сътрудничество.
Вярвам, че това е верният път за развитие на нашите отношения.
Историческите спорове можем да оставим на специалистите, докато ние, държавниците и политиците, трябва да гледаме напред, " каза Първанов.
Цървенковски пристигна на двудневна визита в неделя.
Придружаван от министъра на икономиката Илия Поповски, той бе начело на делегация от шефове на македонски компании, дошли за участие в македонско-български бизнес форум, чиято цел бе да даде тласък на търговските отношения между двете държави.
Първанов призова участниците във форума да анализират възможностите за създаване на съвместни търговски и производствени компании и за инвестиране в съвместни проекти.
Българо-македонският търговски стокообмен се равнява на 144 млн. щ.д. през 2002 година, това е увеличение едва със 7 % за последните десет години, каза българският министър на държавната администрация Димитър Калчев при откриването на форума.
От три милиона чуждестранни туристи, посетили България миналата година, само 6,000 са били македонци.
Калчев обяви, че четири нови ГКПП ще бъдат открити по българо-македонската граница като част от усилията да се подобрят двустранните търговски отношения.
Независимо от подписаното през 2000 година Споразумение за свободна търговия, което премахва митата върху 90 % от списъците с вносни стоки, двустранната търговия остава слаба, каза председателят на Българската стопанска камара Божидар Данев.
Данев и колегата му Душан Петрески подписаха по-късно споразумение за създаване на Българо-македонска търговска камара.
Участниците във форума в понеделник посочиха лошата инфраструктура и бюрокрацията сред пречките, които препятстват бързото разширяване на двустранното икономическо сътрудничество.
Първанов заяви, че ще продължава да призовава за инвестиции от ЕС за инфраструктурни проекти, особено за коридор номер 8, като средство за ускоряване на регионалното развитие в контекста на европейската интеграция.
Сред конкретните резултати от форума бяха и няколко сделки, сключени между български и македонски компании, на обща стойност 1.5 млн. щ.д.
БЕЛГРАД, Сърбия - Президентът на Сърбия Борис Тадич и премиерите на Хърватия и Словения Ядранка Косор и Борут Пахор потвърдиха в петък (1 април) готовността си да засилят икономическото сътрудничество и да участват заедно на пазари в трети страни.
Тадич и Косор изразиха готовност да хвърлят светлина върху съдбата на изчезналите по време на конфликтите в бивша Югославия през 1990-те години и съобщиха, че през септември ще се проведе донорска конференция за жилищните проблеми на бежанците.
Пахор каза, че неговата страна ще подкрепи Хърватия в опитите й да приключи присъединителните преговори с ЕС до юни и усилията на Сърбия да получи статут на страна кандидатка за членство в ЕС до края на годината.
Лидерът на кипърските турци Мехмет Али Талат изрази надежда, че ЕС ще изпълни обещанията си и до юни ще сложи край на търговската и икономическа изолация на окупирания от Турция Северен Кипър.
Талат каза пред АП в сряда (28 февруари), че очаква германското председателство на ЕС да осигури пробив в тази насока преди края на мандата му през юни.
Той каза това след разговори с високопоставени представители на ЕС и Белгия в Брюксел по-рано тази седмица.
Анулирането на избора на бившия управител на Националната банка Кори Удовички предизвика разследване на предполагаема фалшификация на гласуването от страна на депутат, представляващ Демократическата партия.
Назначението на Кори Удовички за управител на Националната банка на Сърбия бе анулирано поради твърдения за фалшификация при гласуването от страна на депутат.
Държавни прокурори са наредили да започне разследване на предполагаема злоупотреба от страна на член на сръбския парламент с картата за електронно гласуване на друг депутат.
Твърди се, че картата е била използвана по време на вота за утвърждаване на назначението на Кори Удовички за управител на Националната банка миналия юли.
Гласуването на 25 февруари доведе до анулиране на резултата.
Бившият подуправител на Националната банка Радован Йеласич пое поста след новото гласуване.
По време на пресконференция Удовички заяви, че отмяната на нейното назначение е неконституционно.
Тя обвини парламента, че узурпира независимостта на банката.
Питам се, дами и господа, защо парламентът падна толкова ниско?
Защо, унищожавайки национална институция като Националната банка на Сърбия, парламентът унищожава себе си?
Демократическата партия получи урок, който, надявам се, добре е запомнила," каза Удовички.
Позовавайки се на ограниченията, наложени от парламентарния правилник, председателят на парламента Драган Маршичанин заяви пред депутатите, че не може да одобри молбата на Удовички да присъства на парламентарно заседание, на което ще бъде избран новият управител или да й разреши да се обърне към законодателите.
Пред Конституционния съд на Сърбия (КСС) е била депозирана молба за преценка на конституционносъобразността на члена от правилника на парламента, който постановява, че парламентарно гласуване може да се анулира поради злоупотреба с карти за гласуване.
Тъй като решението на съда е парламентарен акт, КСС е длъжен да поиска отговор от парламента относно спорните въпроси.
Най-краткият срок за изискване на отговор е един месец," заяви Слободан Вучетич, председател на КСС.
Междувременно Йеласич каза, че новото ръководство на Националната банка на Сърбия ще работи за създаване на паричен пазар и укрепване на пазара на ценни книжа за стари спестявания в чуждестранна валута.
Той обяви курс към ускорена приватизация в банковия сектор и по-строга ревизионна дейност спрямо банките.
Сърбия договори заем от 800 млн.
Сръбското правителство постигна споразумение със Световната банка за четиригодишен заем в размер на 800 млн. щатски долара, каза премиерът Мирко Цветкович в неделя (17 април) след среща с главния директор на банката Нгози Оконджо-Ивеала във Вашингтон.
С половината от заема ще се финансира фискалният дефицит, а другата част ще бъде разпределена по конкретни проекти.
Сърбия ще може да тегли максимум по 200 млн. щатски долара годишно.
Цветкович потвърди още, че правителството ще се стреми да сключи предпазно споразумение с МВФ, което отчасти има за цел да подкрепи доверието на инвеститорите.
Във вторник (3 август) правителството съобщи за назначаването на бившия италиански финансов министър Томазо Падоа-Скиопа за съветник на министър-председателя Георгиос Папандреу по икономическите въпроси.
Падоа-Скиопа беше избран поради значителните му познания и опит в планирането на икономическите политики, заяви правителството.
Той беше финансов министър на Италия от 2006 до 2008 г. и е оглавявал международния валутен комитет на борда на директорите на МВФ.
Съобщението идва в момента на приключване на проверката в Атина на мисия на ЕС, ЕЦБ и МВФ преди поредния транш от пакета от помощи в размер на 110 милиарда евро, имащ за цел да помогне на страната да преодолее кризата с дълга си.
Гърция си поставя амбициозни цели за бюджетни икономии през 2011 г.
В понеделник (4 октомври) финансовото министерство огласи проектобюджета на страната за 2011 г., в който се предвижда дефицитът да бъде съкратен догодина до 7 % от БВП.
Предишните прогнози - изготвени с ЕС и МВФ през май, когато страната получи спасителен пакет от 110 милиарда евро - бяха за бюджетен дефицит от 7,6 % от БВП през 2011 г.
"Нашата цел е да излезем от тунела колкото може по-бързо, за да можем да подкрепим възможно най-бързо най-уязвимите членове на нашето общество", каза министър-председателят Георгиос Папандреу на заседание на правителството по проектобюджета.
Документът предвижда продължаване на съкращаването на разходи и повече усилия в събирането на данъчните постъпления.
Неизвестни атентатори са запалили автомобила на заместник-министъра на околната среда Ставрос Калоянис в петък (26 декември).
Той е бил паркиран пред къщата му в град Йоанина в северозападната част на страната, съобщиха медиите.
Петролна бомба и огън са унищожили автомобила, но не се съобщава за ранени.
При друг инцидент нападатели са хвърлили коктейл "Молотов" в клона на Гръцката земеделска банка в атинското предгради Псичико, нанасяйки дребни щети.
По-късно в петък, младежи са нападнали полицейска кола, която е минавала покрай болница в Атина.
Полицаите са избягали и никой не е бил ранен.
Нападенията срещу банки и държавна собственост са се увеличиха след убийството на 15-годишното момче от полицай на 6 декември, което предизвика вълна от студентски протести.
Във вторник (16 октомври) лидерите на двете автономни области в БиХ и на централното правителство подписаха споразумение, имащо за цел възстановяване на линеещата икономика.
Министър-председателят на БиХ Никола Спирич, министър-председателите на Федерация БиХ и Република Сръбска - Неджад Бранкович и Милорад Додик и кметът на Бръчко Мирсад Джапо приеха документ, изброяващ най-спешните икономически реформи.
Тяхната Платформа за действие споменава привличането на инвестиции, увеличаване на заетостта и повишаване на стандарта на живот като най-важни и непосредствени предизвикателства пред трите правителства.
Сделката за размяна на облигации ще струва на 12-те банки над половината от вложените в книжата средства.
Други бизнес новини: "Фич Рейтингс" потвърди кредитния рейтинг на Хърватия на ниво BBB-, а Румъния се стреми към енергийна независимост.
Без сделката, която включва Националната банка на Гърция, страната не може да си осигури втори спасителен заем.
Дванадесет от най-големите частни инвеститори в гръцки правителствени облигации в понеделник (5 март) поеха ангажимент да участват в сделка за размяна на облигации, която ще им струва над половината от вложените в книжата средства.
Сред тях са немският застраховател "Алианц", френската банка "Би Ен Пи Париба", немските "Комерцбанк" и "Дойчебанк", както и гръцката "Евробанк И Еф Джи" и Националната банка на Гърция.
МВФ и Косово в понеделник (5 март) постигнаха договореност по ново стейндбай споразумение.
Сделката на стойност 107 милиона евро идва, след като миналото лято Фондът отмени предходно споразумение поради увеличение с до 50% на заплащането в обществения сектор, предприето от правителството на премиера Хашим Тачи.
Неправителствена организация призова българите и румънците да бойкотират холандските стоки, тъй като Холандия остана непоколебима в позицията си срещу отварянето на трудовия пазар на ЕС за работници от двете страни, което доведе до отлагане на решението по въпроса до есента.
В понеделник (5 март) от "Природа за хората" заявиха, че гражданите трябва да спрат да зареждат гориво на холандски бензиностанции, да престанат да купуват холандска козметика, зеленчуци и други храни.
В понеделник (5 март) "Фич Рейтингс" потвърди кредитния рейтинг на Хърватия на ниво BBB - с негативна перспектива поради значителния бюджетен дефицит и недостатъчните мерки за консолидиране на финансите на страната.
България и Румъния споделят същия рейтинг, който е най-ниският от инвестиционен клас.
В понеделник (5 март) словенският производител на домакински електроуреди "Горенье" откри новото си производствено съоръжение в сръбския град Зайчар.
Заводът, който ще произвежда санитарно оборудване и перални, вече е създал 96 работни места, като се очаква броят ми да достигне 300.
По бреговете на македонските езера - Охрид, Преспа, Дойран и Маврово - ще бъдат изградени десет малки пристанища, за да се промотират туристическите дейности, гласи план за действие, приет от Министерството на транспорта и комуникациите.
Очаква се съоръженията значително да подобрят и условията за корабоплаване в страната.
Черногорската Централна банка обяви в изявление в четвъртък (1 март), че страната може да поиска договорка с МВФ за подобряване на финансовото си състояние.
Изявлението дойде след среща в Подгорица на гуверньора на Централната банка Радойе Дзугич и представители на МВФ.
Румънският президент Траян Бъсеску заяви в понеделник (5 март), че страната му може да започне сама да покрива енергийните си нужди до края на това десетилетие благодарение на откриването на значителни залежи на газ в териториалните й води в Черно море.
Той направи това изказване, след като посети сондажната платформа на американския петролен гигант "Ексонмобил".
Кипърският министър на вътрешните работи Неоклис Силикиотис оповести, че китайският петролен и газов гигант CNOOC, който е държавна собственост, е сред няколко компании, изразили интерес към инвестиции в крайбрежната зона със залежи на природен газ на Кипър.
Нейното откриване беше обявено през декември от американската компания "Ноубъл Енърджи".
Експертите предполагат, че там се намират между 140 и 230 милиарда кубични метра газ.
Белград ще понесе тежки загуби в размер на милиони долари, ако бъде спряна международната помощ, предупреди сръбският министър на международните икономически връзки Горан Питич.
В неделя (2 март) той заяви, че вероятността за преустановяване на помощта трябва да бъде разгледана по-сериозно, предвид големите последици върху икономиката.
"Мисля, че се намираме в положение, в което трябва да направим това, което се очаква от нас", заяви Питич по повод на изискванията, поставени от САЩ и ЕС.
По-значимото от тях е подобряване на сътрудничеството по отношение на военните престъпления.
Заем от Световната банка в размер на 7,3 млн. евро има за цел да помогне на Албания да привлече инвестиции и да насърчи ориентирания към износ частен сектор.
Заем от Световната банка ще помогне за подобряването на деловия климат.
Световната банка одобри заем в размер на 7,3 млн. евро за Албания, който да помогне за привличането на инвестиции и насърчаване на ориентирания към износ частен сектор.
Заедно с финансиране от албанското правителство заемът ще даде тласък на усилията за намаляване на разликата между вноса и износа и ще подобри деловия климат, затормозяван от нелоялната конкуренция и регулаторните практики, както и от бюрократичните и административни бариери.
Властите признават, че дългосрочният икономически растеж на Албания изисква наличието на делова среда, способстваща за развитие на ориентирания към износ частен сектор.
Понастоящем вносът в Албания продължава да расте, а износът остава нисък.
Тази операция ще помогне на правителството да улесни въвеждането на фирмите и операциите в официалната икономика и да засили възможностите на предприемаческия сектор за увеличаване на износа в региона и в ЕС," каза Силвия Миноти, ръководител на екипа на Световната банка, подготвящ проекта.
Конкретните цели включват намаляване на разходите, времето и броя на стъпките, необходими за изпълнение от фирмите на правилата, свързани с регистрирането и търговската им дейност.
Откакто Албания се присъедини към Световната банка през 1991 г., ангажиментите на институцията към страната надвишават 690 млн. евро, разпределени в 61 проекта.
Банката обяви, че относителната политическа стабилност и реформите след 1998 г. са довели до стабилен растеж в дейността на частния сектор.
За да се запази обаче ръстът на частния сектор, водещ към намаляване на бедността, е необходимо да се подобри бизнессредата и да се изпълни дневният ред на структурната реформа - особено приватизирането на предприятията и на финансовия сектор.
Проучване на Консултативния отдел за чужди инвестиции определи като основен проблем, възпиращ преките чужди инвестиции, лошото управление и слабите институции.
Икономическите резултати на Албания през 90-те години бяха на приливи и отливи.
След срива на производството през 1991-92 г. страната изживя период на силен растеж между 1993 и 1996 г.
През 1997 г. обаче страната навлезе в период на изключителна социална и политическа нестабилност след рухването на редица измамнически пирамидални схеми и реалното производство спадна рязко.
Оттогава икономиката се е възстановила в значителна степен.
Алфа, най-голямата частна банка в Гърция, съобщи в четвъртък ( 2 септември), че почти 25 млрд. евро биха могли да се прибавят към националния БВП до 2008 г. в резултат от Олимпиадата.
Според банката Гърция вече прибави 9 млрд. евро към своя БВП в периода 2000-2004 г.
Алфа подчерта, че Игрите са помогнали на Гърция да популяризира гръцки продукти по целия свят и да наложи Гърция като важна туристическа дестинация.
Световната банка е удовлетворена, че са положени основите на работата по поддържане и насърчаване на икономическия растеж, заяви Рори О'Съливан, бившият представител на банката в Белград.
В края на мандата си той заяви, че структурните реформи са може би най-важната област, в която властите трябва да съсредоточат своите усилия, за да се увеличи икономическият растеж.
Като добави, че инвестициите имат ключово значение, той призова за разширяване на законовата рамка с цел привличането им в по-голям процент.
Банката изигра стратегическа роля в насърчаването на растежа, намаляването на бедността и оказването на помощ по конкретни проекти, отбеляза О'Съливан.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 6 юни.
Международната рейтингова агенция Стандард енд Пуърс повиши рейтинга на Гърция от A на A+, след като същото направи и Мудис преди шест месеца.
Повишаването на рейтинга отразява стабилния напредък на гръцката икономика и подобреното състояние на обществените финанси.
Европейската комисия одобри 62 млн. евро финансова помощ за Хърватска, която ще бъде отпусната тази година в рамките на Програмата на общността за подпомагане на реконструкцията, развитието и стабилизацията.
Средствата са предназначени за икономическото и социалното развитие, демократическата стабилизация, модернизацията на съдебната система, реформата на държавната администрация, националното и регионалното развитие и обществените финанси на Хърватска.
Македония подписа споразумение за разсрочване на дълга с Япония.
Съгласно споразумението македонският дълг от 800000 евро към Япония ще бъде изплащан на 10 полугодишни вноски в период от пет години.
Неплатените лихви за 1999 и 2000 г. са опростени.
ЕБВР откри търга за участие в рехабилитацията на водоснабдителната и отпадъчната система в четири македонски общини - Щип, Велеш, Струмица и Куманово, по програмата за развитие на общините и опазване на околната среда.
Общата стойност на проекта за рехабилитация на водоснабдителната система на Македония се очаква да бъде 57.7 млн. евро.
Световната банка одобри заем от 31.9 млн. евро за България.
Средствата ще бъдат използвани за подобряване на данъчната система.
Заемът ще бъде изплатен за 17 години при гратисен период от 5 години.
Турция и България подписаха протокол, който ще позволи да бъдат възобновени доставките на електроенергия за Турция.
Според споразумението българското правителство ще избере турски фирми за стоежа на магистрала и два язовира.
Турската хазна взе назаем 650 млн. евро от международните пазари, като емитира бонове в евро.
Те са с падеж 2011 г. и с печалба 9.5% от номинала.
Хърватска пусна на японската фондова борса самурайски бонове на стойност около 100 млн. евро.
Боновете са с падеж шест години и печалба 1.23% от номинала.
Средствата частично ще бъдат използвани за строителство на магистрали.
Румънският премиер Адриан Нъстасе и новия представител на Световната банка в страната Оваис Саадат се срещнаха, за да обсъдят хода на реформите и проектите на Банката в Румъния.
Саадат, който преди това е отговарял за Армения и Казахстан, има 27-годишен опит в Банката.
Неговият мандат официално започва през юли.
Премиерът Георгиос Папандреу обвини в петък (12 февруари) блока, че използва Гърция като изкупителна жертва за прикриване на собствените неуспехи на блока от 27 страни членки.
На заседание на правителството само ден след като лидерите на ЕС се съгласиха да помогнат на Гърция да се справи с финансовите си проблеми, Папандрау подчерта, че поради "престъпната политика на предишното" дясноцентристко правителство на "Нова демокрация", той не само е трябвало да убеди партньорите си в политическата си воля да осъществи необходимите радикални промени, но също и че е трябвало да се бори срещу силни атаки от страна на международни спекуланти.
"Съюзът, Комисията и дори Евростат е трябвало да проявят бдителност и да посочат на предишното правителство, че се движи по хлъзгава плоскост", заяви той.
Папандреу добави, че положението се е утежнило от многобройните изявления, които са създали впечатлението, че Гърция е на ръба на колапса.
Световната банка ще предостави заеми от 196 млн.
Световната банка се съгласи да предостави заеми в размер на 196 млн. долара на Албания, за да помогне на страната да се справи с безработицата, бедността и изостаналостта.
Парите ще бъдат използвани за стимулиране на икономическия растеж чрез подпомагане на развитието на частния сектор, както и за подобряване на социалните услуги.
Банката предупреди, че за Албания може да се окаже трудно да поддържа сегашния си икономически растеж от 5 % и страната "ще трябва да привлече повече преки чужди инвестиции, да увеличи обеществените и частните спестявания, да ускори натрупването на материален и човешки капитал и да подобри управленските структури, за да успее да поддържа впечатляващия си засега напредък".
Други новини - Правителството подписа в сряда (11 януари) проектоспоразумение с МВФ.
Вероятно то ще бъде одобрено от съвета на Фонда до края на месеца.
Споразумението е продължение на тригодишната Програма за намаляване на бедността и подпомагане на растежа на стойност 42,7 млн. долара, която приключи през ноември.
Лизинговите компании се радваха на оживен бизнес в Сърбия през последните години, предлагайки краткосрочни улеснения, макар и на прекомерно високи цени в дългосрочен план.
Очаква се новите разпоредби на Националната банка на Сърбия да обуздаят бума.
Търговските и пътническите автомобили са начело в списъка на артикулите, купувани най-често на лизинг в Сърбия.
През последните няколко години лизинговите компании разшириха своя бизнес в Сърбия със скоростта на светлината.
На практика до такава степен, че се наложи Националната банка на Сърбия (НБС) да ги охлажда с нови правила.
Лизинговата индустрия се превърна в спасително въже както за физическите, така и за юридическите лица.
Най-често закупуваните на лизинг артикули в Сърбия са търговските и пътнически автомобили, потребителски стоки, като телевизори и домашни уреди, както и производствено оборудване и машини.
Сърбите, които развиха голям апетит към подобни стоки през годините на разпад и икономическа стагнация, са привлечени от удобствата на лизинга в краткосрочен план и често остават безразлични към дългосрочните разходи.
По официални данни оборотът на сръбския лизингов пазар е бил 220 млн. евро за първите десет месеца на 2004 г.
Това е четири пъти повече от сумата, регистрирана за първото шестмесечие на 2003 г., когато този вид финансиране бе въведено за първи път.
Съгласно новия правилник лизинговите компании ще бъдат задължени да депозират резервни фондове в НБС, а цената на финансовия лизинг ще трябва да бъде оформяна по еднообразен начин.
Централната банка ще дава разрешителни на всички участници на пазара, а лизинговите фирми ще трябва да имат поне 100000 евро собствен капитал, сериозен план за бъдещата си търговска дейност и подходящ персонал.
За ужас на много потребители лизинг ще бъде разрешаван само за артикули с цена поне 2000 евро - сума, която се доближава до средната годишна работна заплата в Сърбия - и няма да бъде допускан за предмети за общо потребление, в т. ч. автомобили и домакински уреди.
Транспортният сектор вероятно първи ще изпита затруднения.
В Сърбия средностатистическият автомобил или търговско МПС е на възраст най-малко десет години, докато търсенето на нови превозни средства ще се увеличи с отварянето на икономиката към ЕС.
Официални представители на НБС обаче настояват, че правилникът няма за цел да създава неудобства за гражданите, а е продиктуван от микрофинансова логика.
Освен това, казват те, потребителите често стават жертва на съмнителни лизингови схеми и подписват споразумения, без да са запознати с всички условия.
Ще настояваме лизинговите компании да представят всички разходи, които ще има потребителят в продължение на пет до шест години, точно както ние правим с банковите кредити," казва заместник-управителят на НБС Деян Симич.
Лизинговите дружества твърдят,че това ще повиши цената на услугите им.
Именно защото не бе необходим депозит в централната банка, твърдят те, на потребителите можеха да се предлагат по-изгодни лизингови условия.
Според сръбските власти затварянето на стоманодобивния завод в Смедерево не е приемлив вариант, но намирането на нов партньор може да се окаже трудно.
Заводът на "Ю Ес Стийл Сърбия" в Смедерево беше продаден за 1 щ.д. във вторник (31 януари).
Според експерти сръбското правителство разполага с около шест месеца, за да намери партньор, който да поеме управлението на завода за стомана в Смедерево, закупен тази седмица от "Ю Ес Стийл" за 1 щ.д. ; в противен случай поддържането на губещия завод може да се превърне в тежест за държавния бюджет.
Младжан Динкич, председател на Обединените региони на Сърбия и бивш министър на финансите, заяви, че държавата ще успее да избегне първоначалните значителни загуби, защото "Ю Ес Стийл" е оставила нетни вземания по своите сметки, за да финансира производството в продължение на няколко месеца.
Държавата е получила около 79,5 млн. евро нетен оборотен капитал, включително материални запаси и суровини.
Това придобиване трябва да бъде временно.
Ако през следващите шест месеца не бъде намерен стратегически партньор – в идеалния случай със собствени мини, за да може да намали цената на суровината, както и с пазар извън ЕС – това ще бъде най-големият проблем на новото правителство", заяви Динкич за SETimes.
Ю Ес Стийл" продаде завода на правителството във вторник (31 януари) за 1 щ.д.
Сделката ще позволи на 5400-те работници в металургичния комбинат да останат на работа, докато държавата търси друго решение.
През последните две години вместо печалби, "Ю Ес Стийл" регистрира загуби, което доведе до ситуация, в която продажбата на предприятието не може да доведе до положителен резултат", заяви министър-председателят Мирко Цветкович.
Ю Ес Стийл" купи завода през 2003 г. за 25 млн. евро.
Министърът на икономиката и регионалното развитие Небойша Чирич заяви за SETimes, че правителството е купило завода, защото неговото затваряне би имало широкообхватно въздействие върху икономиката.
Последиците от закриването биха се усетили в железопътния сектор, завода за вагони в Кралево и в машиностроенето, заяви той.
Цветкович посочи, че правителството се е оказало в ситуация, в която е трябвало да покаже готовност да поеме производствените разходи.
Той заяви, че държавният бюджет ще бъде коригиран, за да не се увеличи дефицитът.
Според Младен Ковачевич, член на Академията по икономически науки, ще бъде трудно да се намери нов собственик на завода.
Смятам, че "Ю Ес Стийл" са се опитали да продадат завода и са стигнали до извода, че продажбите на продукция няма да растат и ще има нови загуби.
Това поставя въпрос пред сръбската държава – на кого ще продава и на каква цена?", заяви Ковачевич за SETimes.
По време на криза цените на цветните и черните метали драстично падат и обратното.
Не мисля, че лесно ще намерим стратегически партньор.
Би било добре, ако това бъде Китай.
Други, като Никола Маински, секретар на Асоциацията на рудните мини, са по-оптимистично настроени.
Имаме голям опит в стоманодобивната промишленост, която отбелязва ръст от 6,8 % в световен мащаб.
Съседните на Сърбия региони са естествен пазар на стомана", заяви той за SETimes.
БРЮКСЕЛ, Белгия - Гърция успя да регистрира икономическия растеж от 0,8%през първата четвърт на годината след почти тригодишен период на икономически спад, разкри в петък (13 май) Евростат.
В пролетните си прогнози за икономиките на страните от ЕС статистическият орган на Европейската комисия (ЕК) предвиди, че гръцката икономика ще се свие с 3,4% през 2011 г. и бюджетният дефицит ще спадне до 9,5% от брутния вътрешен продукт в сравнение с 10,5% миналата година, което е много над предвидените от правителството 7,4%.
В същото време ЕК призова Гърция да предприеме по-нататъшни мерки за преодоляване на финансовата криза и за изпълнение на целите по намаляване на дефицита за 2011 г.
Македонският премиер Владо Бучковски приключи в понеделник (6 февруари) официалното си посещение в Либия, насочено към съживяване на двустранните икономически и търговски връзки и подновяване на дългосрочното делово партньорство от времето на югославската ера.
В центъра на разговорите между Бучковски и либийските официални лица бяха в частност възможностите в областта на строителството, металургията и здравеопзаването.
Световната банка заяви, че има сериозни проблеми в осъществяването на един от нейните проекти за развитие на крайбрежните райони в Южна Албания, съобщиха медиите в сряда (18 февруари).
Тя по погрешка е разрушила къщи и друга собственост като част от своя проект за разчистване на крайбрежните райони от "незаконни постройки".
"Действията на банката по този проект са скандални, включително управлението на проекта и лошата комуникация с Управителния съвет", заявява президентът на банката Робърт Зелик в свое изявление.
Той обеща, че банката ще предприеме стъпки за засилване на контрола, поправяне на грешките и подпомагане на семействата, които са загубили домовете си.
Постоянният представител на Световната Банка в Румъния заяви в понеделник (2 февруари), че Банката ще се съгласи да финансира втория стълб на пенсионната реформа в страната.
Румъния планира да въведе задължителни пенсионни вноски в частните пенсионни фондове.
Т.нар. втори стълб ще изплаща допълнителни пенсии, изчислени въз основа на индивидуално капитализираните сметки.
Базисните пенсионни плащания ще останат под контрола на администрираната от държавата система на удръжки от доходите.
ЗАГРЕБ, Хърватия – Началникът на щаба на армията Славко Барич заяви в петък (5 февруари) , че почти половината от военнослужещите в страната са били пуснати в дълъг неплатен отпуск поради затруднения в националния бюджет.
В изявление по местния телевизионен канал ХТВ Барич добави, че отпускът на всички бригади, които не са оперативни, ще продължи до пролетта.
Армията има 16 000 военнослужещи, 7000 от които нямат оперативни задачи.
Повечето от страните от Източна Европа и от бившия Съветски съюз, които се намират в период на преход, се радват на придобивки от реинтегрирарането си в световната система за търговия, се казва в доклад на Световната банка и се отбелязва,че износът се е утроил, а вносът се е увеличил два и половина пъти от 1995 г. насам.
В същото време в доклада се изразява убеждението, че правителствата трябва да ускорят вътрешните реформи, за да си осигурят преимуществото на по-голяма либерализация.
Какви мерки са призовани да предприемат страните от Югоизточна Европа?
Румънка подрежда дрехи на сергията си на пазара "Пиата Судулуи" в Букурещ.
Подобно на други страни в региона, Румъния преживява труден преход, през който се бори да преодолее наследството на комунизма и да изгради пазарна икономика.
Падането на комунизма в Източна Европа, последвано от разпускането на Съвета за икономическа взаимопомощ през 1991 г., предизвика икономически хаос и срив на търговските потоци за страните от бившия съветски блок.
До средата на 1990-те все повече от тези страни се намираха в период на преход от централно планиране към пазарна система и предприемаха реформи, целящи да улеснят реинтеграцията им в глобалната икономика.
След 1995 г. търговията в посткомунистическите страни от Източна Европа, включително бившия Съветски съюз, се развива с по-бързи темпове, отколкото икономиките в който и да е друг регион на света, се казва в доклад на Световната банка и се отбелязва, че износът се е утроил, а вносът се е увеличил два и половина пъти през този период.
Едно от основните заключения в доклада, публикуван на 31 януари е, че повечето от страните в този регион са по-добре интегрирани в глобалната икономика днес, отколкото през който и да е друг период след революцията в Русия.
Докладът от 440 страници, озаглавен "От дезинтеграция към реинтеграция: Източна Европа и бившият Съветски съюз в международната търговия", анализира развитието на търговията в 27 страни, които се намират в период на преход след падането на комунизма.
Регионът включва осем новоприети страни-членки в ЕС (Чешката република, Естония, Унгария, Латвия, Литва, Полша, Словакия и Словения), седем източноевропейски (ЮИЕ) страни - Албания, Босна и Херцеговина (БиХ), България, Хърватия, Македония, Румъния и Сърбия и Черна гора, както и 12 страни от Общността на независимите държави (ОНД).
Всички тези страни, с изключение на БиХ, Сърбия и Черна гора и осем страни от ОНД, сега са членки на СТО.
Повечето от тези страни се радват на придобивки от реинтеграцията си в световната търговска система, твърдят авторите на доклада, като същевременно предупреждават, че правителствата на тези страни трябва да ускорят вътрешните реформи, за да си осигурят преимуществото на по-голяма либерализация.
Друго основно заключение на доклада е, че различният характер и темпо на реформите, осъществявани от страните в региона, е довело до остро разделение.
В региона възниква биполярност", заяви Хари Бродман, икономически съветник в Световната банка и един от водещите автори на доклада, след публикуването му.
"Едната група страни клонят към търговия с развитите страни от Западна Европа и се радват на относително високи доходи.
Другата група се състои от значително по-бедни страни, които проявяват склонност да се отдръпнат назад към търговия, доминирана от Русия.
В повечето от икономиките на тези страни все още господства търговията на суровини и те рискуват да не успеят да участват в модерното международно разделение на труда.
Първата група включва осемте новоприети страни-членки на ЕС (ЕС-8), а втората страните в ОНД.
Повечето от седемте страни от ЮИЕ са някъде по средата между двата блока, като се стремят към първите.
Това положение е илюстрирано от глобалната схема на търговския износ за страните от ЮИЕ в периода между 1993 и 2003 г.
ЮИЕ изнасяше повече за тогавашния пазар на 15-те страни членки на ЕС, отколкото за пазара на региона.
Подобно на случая със страните от ОНД обаче делът на износа от страните от ЮИЕ за Латинска Америка и карибските пазари се увеличи значително.
По време на същия 10-годишен период, делът на износа за Северна Америка (САЩ, Канада и Мексико), Южна Азия и Източна Азия, намаля.
Що се отнася до междурегионалния търговски износ, през периода 1993-2003 бе регистрирана важна промяна за страните от ЮИЕ, а именно - значителен спад на техния износ за страните от ОНД и увеличаване на износа за ЕС-8.
Според доклада на Световната банка, след 1995 г. търговията в посткомунистическите източноевропейски страни, включително в бившия Съветски съюз, се развива с по-бързи темпове, отколкото в който и да е друг район на света.
По отношение на глобалната схема на търговския внос от страните на ЮИЕ, групата отново попада някъде между ЕС-8 и блока на ОНД.
Най-големите дялове на глобалния внос, определен за страните от ЮИЕ, се падат на производителите от ЕС-15.
Що се отнася до междурегионалния търговски внос, ситуацията също се е променила значително за икономиките на ЮИЕ в периода между 1993 и 2003 г.
Докато на по-ранен етап, повечето от техния междурегионален внос идваше от пазара на ЕС-8, в края на 10-годишния период, главният източник стана самият пазар на ЮИЕ.
Междувременно, делът на междурегионалния внос от ОНД за ЮИЕ, намаля.
Действително, докато цялата група на страните от ЮИЕ все повече гравитира към полюса на търговията с евроцентър, всъщност те го постигат с различни темпове", се казва в доклада.
"Следователно в този момент, по някои показатели страните от ЮИЕ образуват "средна зона" между двата полюса.
Например България, Хърватия и Румъния са приели политика на либерална търговия, но са изостанали в стимулирането на по-голяма конкуренция на вътрешните пазари, в укрепване на управлението и осъществяването на други структурни реформи, свързани с търговията.
Ръстът на вноса и износа не отговаря на ръста на производителността и националния доход, отбелязват експерти на Световната банка.
Други страни от ЮИЕ, като БиХ, Македония и Сърбия и Черна гора все още имат структури на търговията, които наподобяват повече на икономиките на страните от ОНД, добавят те.
Според проучването, специфични реформи могат да спрат и вероятно да променят двуполюсното разделение в региона.
Буквално всички страни от региона все още трябва да осъществят реформи, свързани с търговската политика, като намаляване на тарифите и ограничаващите износа фактори, стремеж към присъединяване към СТО и рационализиране на множеството съществуващи регионални търговски споразумения", заявява Бродман.
"Но по-важният и до голяма степен нерешен проблем засяга реформите в самите страни.
Успехът в тази област означава създаване на условия за конкуренция между местните компании, силни стимули за управление, укрепване на инфраструктурата за улесняване на търговията и отваряне на областта на услугите за международната търговия и инвестиции.
Мерките, които правителствата на страните от ЮИЕ трябва да предприемат по отношение на търговската политика трябва да бъдат осъществени в кратки срокове, според експертите на Банката, и те включват практическо прилагана на всички тарифи и отстраняване на останалите безтарифни бариери, както и политиките, които създават пристрастия срещу износа.
Други препоръчителни действия, които трябва да се подкрепят от техническа помощ на донори, са рационализацията, консолидирането и модернизацията на съществуващите 29 двустранни търговски споразумения, както и укрепване на регионалното сътрудничество в областта на улесняването на търговията и транспорта.
На местно равнище, правителствата на страните от ЮИЕ трябва да осъществят множество реформи, като отстраняване на икономическите и политически бариери за вход и изход, укрепване на компетенциите и ресурсите на агенциите за конкурентна политика, гарантиране на прозрачност в обществените поръчки и отварянето им за чужда конкуренция, както и подобряване на капацитета на съдебната система и институциите за защита на имуществените права и ускоряване на реформата в публичната администрация, за да се намали корупцията.
След години на слаб растеж икономиката на Македония започва да набира скорост, заяви мисията на МВФ.
Още в деловите новини: "Акор Груп" възнамерява да инвестира 300 млн. евро в турски хотели; "Хюлет Пакард" откри нов център за поддръжка в София; сръбското правителство смята да поиска от Парижкия клуб опрощаване на дългове на стойност 1 милиард щатски долара.
От дясно на ляво: Юха Хаконен, съветник на директора на Европейския сектор на МВФ, македонският финансов министър Никола Поповски и управителят на Македонската национална банка, Петър Гошев.
В изказване след преговори с македонските власти представители на МВФ заявиха, че икономическата ситуация в страната е започнала да се подобрява.
"Имаше дълъг период, в който Македония имаше нисък икономически растеж, но през последните няколко години той достигна 4 % и дори повече, инфлацията е под контрол, държавният резерв се увеличава и структурните реформи започнаха," каза Юха Хаконен, съветник на директора на Европейския сектор на МВФ, по време на пресконференция на 5 юни.
Групата за туризъм и хотелиерство "Акор" със седалище в Париж обяви намерението си да инвестира около 300 милиона евро в изграждане на 50 нови хотела в Tурция до 2015 г.
Хотелите ще бъдат разположени в големи градове в Западна Турция, които привличат повечето от чуждите туристи, но някои ще бъдат построени в югоизточните райони, като Газиантеп и Санлъурфа на сирийската граница.
Хюлет Пакард" откри новия си глобален център за поддръжка в София.
В центъра ще работят над 1000 млади българи - най-вече компютърни и информационни специалисти.
Той ще обслужва клиенти от Европа, Близкия Изток и Африка.
Сърбия ще се обърне с официално искане към кредиторите от Парижкия клуб за отписване на задължения в размер на 1 милиард евро, обяви сръбският финансов министър Младжан Динкич по време на официалното си посещение в Гърция.
Ако искането бъде удовлетворено, приходите ще се използват за доизграждане на магистралата между Ниш и българската и македонската граница.
Българската компания "Йорсет Холдинг" бе единственият кандидат за фирмата за производство на алуминий от Скопие "Алумина".
Съобщава се, че инвеститорът е предложил да плати 12,3 милиона евро за банкрутиралата фабрика.
Правителството ще вземе решение по предложението до няколко дни.
Гъцката строителна фирма "Актор" заяви, че е подписала споразумение за сътрудничество с руската "Газпром" за строеж на тръбопровод, който ще пренася руски нефт от Бургас на българското черноморие до пристанище Александруполис на егейското крайбрежие.
Бюджетът на проекта възлиза на 1 милиард евро.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 25 октомври.
Бизнесмени от Босна и Херцеговина и България дискутираха икономическото сътрудничество на среща, организирана от Българската индустриална камара в четвъртък (31 октомври).
Част от участниците бяха предприемачи.
Балкан Еър Тур ще бъде новият български въздушен превозвач, обяви правителството.
Компанията, която преди това е била пътническа агенция за продажба на самолетни билети, ще поеме активите на банкрутиралата Авиокомпания Балкан.
Албанското правителство прие споразумение за сътрудничество между Албания и Белгия в областта на въздушния транспорт.
Целта му е да улесни процедурите по митническия контрол и да подобри качеството на услугите.
Централната банка на Албания предложи за продажба съкровищни бонове с три, шест и 12-месечен падеж на обща номинална стойност от 12.5 млрд леки.
Бяха продадени съкровищни бонове на обща стойност 6.525 млрд леки, при средна лихва от 10.39 процента.
Американската агенция за международно развитие (USAID) и Католическите служби за помощ ще започнат проект за микрофинансиране в София, България.
USAID предоставя повече от 30 млн щатски долара годишно за подпомагане на прехода на страната към пазарна икономика.
Повече от 30 000 души посетиха БАИТ Експо 2002 в София., България.
Бяха показани нови продукти и услуги в областта на високите технологии.
България и ЕС подписаха меморандум за разбирателство за присъединяването на страната към Шестата рамкова програма на ЕС за научноизследователско и технологично развитие.
Програмата, възлизаща на 17 500 млн евро има за цел създаването на Европейска научноизследователска зона.
Списание Euromoney организира регионална конференция за финансиране и инвестиции в Югоизточна Европа.
Конференцията се проведе в Дубровник, Хърватска на 29 и 30 октомври.
Фолксваген Груп преговаря с Букурещ за откриването на завод в Румъния.
Той ще произвежда автомобилни части и компоненти.
Албанският съвет за териториално регулиране реши да разруши около 700 незаконни сгради като част от плана си за развитие на туризма в крайбрежните зони.
Открити са около 3 000 подобни строежи по бреговата ивица.
Македонската телекомуникационна администрация обяви, че ще прекъсне връзката си с Мобимак-Телеком заради проточилия се спор между фирмата и втория клетъчен оператор МТС относно цената на разговорите между тях.
Международната рейтингова агенция Fitch Rating повиши рейтинга на Румъния от B+ на BB- по отношение на дългосрочния дълг в чужда валута и от BB- to BB по отношение на дългосрочния дълг в местна валута.
Хърватското правителство одобри проектобюджета за следващата година, който предвижда разходи в размер на еквивалента на 10.69 млрд евро.
По-малки фондове могат да бъдат предназначени за министерството на отбраната и на вътрешните работи.
УниКредит Румъния С.А. е новото име на Демирбанк Румъния С.А.
Промяната отразява придобиването на мажоритарния пакет акции от УниКредите Италиано, известна европейска банкова групировка, която държи 82.5% от общия дялов капитал на Румънската банка.
Полицията съобщи в неделя (8 юни), че е задържала 29-годишен банков служител, заподозрян в кражба на 1,4 милиона евро.
Заподозреният, идентифициран като Александър С., е бил главен касиер в "Райфайзен Банк" в Крагуевац в Централна Сърбия.
Предполага се, че той е взел парите от главния банков трезор в събота сутринта и ги е изнесъл в чанта.
Според съобщенията преди напускането си той е написал бележка до своя началник, в която се извинява за своите действия.
Полицията го е задържала в събота следобед, малко след като в банката открили кражбата.
Парите все още не са намерени.
Жизненият стандарт в България остава нисък независимо от стабилния икономически растеж през последните няколко години, заяви в сряда (17 март) постоянният представител на Световната банка в България Оскар де Брюн Копс, като добави, че не всички българи са почувствали подобряване на стандарта си.
Анализ на Световната банка установи значителни ниши на бедност в селските райони и сред етническите малцинства.
Въз основа на тези констатации банката ще въведе повече програми за тези части от обществото за улесняване на присъединяването на България в ЕС.
Други новини: Град Кърджали ще стане домакин на учение на НАТО по спешно планиране на гражданска защита в отговор на симулирано терористично нападение срещу важни инфраструктурни обекти.
Учението, което ще се проведе от 31 май до 4 юни, ще бъде първото организирано от България като член на НАТО.
В сряда България обяви, че износът й, а също и туризмът и транспортният сектор, са силно ощетени от протеста на фермерите в съседна Гърция.
ДПА, Катимерини - 21/01/10; AНA-MПA, Агенция София нюз, София Ехо, Dnevnik.
Земеделски трактори блокираха магистралата, свързваща гръцката столица със Северна Гърция, в с. Кастро, на 110 км от Атина, във вторник (19 януари).
България губи по 3 млн. евро на ден в резултат на блокадата на гръцките фермери по общата граница, заявиха в сряда (20 януари) властите в София.
Протестирайки заради хилядите евро неизплатени евросубсидии и с искания за повишаване на приходите, гръцките фермери блокираха миналия петък главните национални пътища и гранични КПП с трактори и друга тежка техника.
Гръцкото социалистическо правителство, което се бори с последиците от сериозната икономическа криза и е под засилен натиск от ЕС да намали бюджетния си дефицит, отхвърли исканията на фермерите за нови субсидии в размер на около 1 милиард евро.
На шестия ден от протеста бе прекъснато движението през около 20 важни кръстовища в Северна и Западна Гърция - включително главната магистрала, свързваща Атина с пристанищния град Солун.
Стотици камиони продължават да чакат на "Промахон-Кулата" и "Ексохи-Илинден", двата основни гранични пункта между България и Гърция.
Във вторник българското правителство сформира "кризисен щаб" с участието на трима министри - Трайчо Трайков на икономиката, Александър Цветков на транспорта и Мирослав Найденов на селското стопанство.
В доклад пред парламента в сряда Трайков заяви, че загубите, понасяни от България от неосъществения износ на стоки, възлизат на около 2,5 млн. евро на ден.
Туристическият сектор губи около 500 000 евро на ден, а транспортните фирми - около 150 000 евро на ден.
Трайков, който се срещна в сряда с гръцкия посланик в София, Данае-Магдалини Куманаку, каза, че властите чакат да видят какви стъпки ще предприеме Атина, преди да внесат жалба в ЕК и да поискат компенсации.
Българският премиер Бойко Борисов се е обадил във вторник на председателя на Европейската комисия (ЕК) Жозе Мануел Барозу, за да се оплаче, и е подсказал, че София може да поиска компенсации.
Нарушават се много директиви на ЕС," е казал Борисов, цитиран от софийския всекидневник "Дневник".
"Това не е проблем на България и няма причина нашата страна да понася тези загуби.
След това той обсъди в сряда въпроса в телефонен разговор с гръцкия премиер Георгиос Папандреу, заявявайки, че освен общия хаос, дребните български производители и животновъди понасят удари от ежедневните си загуби.
Папандреу разбира това и разговорът бе в приятелски дух," е казал Борисов по-късно според цитати в медиите.
"Гърците се надяват да решат целия този проблем до средата на другата седмица.
Гръцкото социалистическо правителство обвини предишната консервативна администрация под ръководството на лидера на "Нова демокрация" (НД) Костас Караманлис за проблемите на фермерите.
Ние разбираме, че проблемите на фермерите...
Катерина Бацели след неофициална среща на кабинета по въпроса.
"Правителството и гражданите разбират трудното положение, което би трябвало да се преодолява с [използване] на логични аргументи.
Мненията дали е необходима държавна банка за развитие за подкрепа на икономиката и стимулиране на малките и средните предприятия са разделени.
Бъдещата банка за развитие ще бъде ново допълнение към сръбските държавни институции, като Националната банка на снимката.
Сръбското правителство се надява, че една нова държавна банка за развитие ще даде опора на кретащата икономика в страната чрез разпределянето на пари за фирми, които трудно получават кредити от търговските банки.
Икономиката е осакатена от глобалната криза, 24 % безработица и колебаещите се цени на стоманата.
Във вторник (31 януари) "Ю Ес Стийл" продаде нерентабилния си завод "Сартид" на сръбското правителство за символичната сума от 1 щатски долар, а то смята да потърси друг инвеститор, за да спаси 5 400 работни места в завода, се казва в медийни репортажи.
Татяна Исакович, съветник на премиера Мирко Цветкович, каза, че банката за развитие ще бъде открита през четвъртото тримесечие на 2012 г.
Това обаче изисква одобрението на парламента.
Ще се съсредоточим върху малките и средните предприятия, защото те съставляват 90 % от сръбската икономика и дават работа на най-високия процент от стопански активното население, каза Исакович за SETimes.
Банката ще бъде също насочена към износителите и ще подпомага фирмите, опитващи се да пробият на чуждите пазари - като строителните компании - чрез даване на гаранции, които търговските банки невинаги са готови да дадат, каза тя.
Новата банка ще предлага одобрените кредитни споразумения изключително чрез търговските банки, за да ги насърчава да изграждат връзки с бизнеса.
Тези кредитни споразумения ще позволят също така на търговските банки да си осигуряват прилични маржове на печалба.
Някои критици вече изразиха съмнения относно учредяването на банката за развитие.
Институцията не е необходима, защото вече имаме фонд за развитие, който трябва да се доразвива [чрез] укрепване на кредитните му инструменти и въвеждане на нови механизми за контрол," каза за SETimes заместник-председателят на Асоциацията на банките Веролюб Дугалич.
Дугалич каза, че търговските банки не биха имали проблем да предлагат кредитните споразумения на новата институция в допълнение към редовната си работа.
Тази банка за развитие ще предлага държавни гаранции, което значи, че търговските банки ще правят онова, което е най-лесно, когато някой не си изплаща заема - ще активират гаранциите за сметка на държавата," каза Дугалич.
Други смятат за проблематична частта от законопроекта за създаване на новата банка, внесен за одобрение в парламента на 11 януари, която превръща новата институция в гаранционен фонд за търговските банки.
Драган Марянович, председател на Съюза на сръбските работодатели, каза, че банката за развитие може да пренебрегне потенциални бизнес начинания в бедните райони на Сърбия, както и компании, които са спрели дейност или чиито сметки са замразени, за да възобнови производителността.
Марянович каза, че търговските банки ще реализират печалба, но няма да бъдат стимулирани да намалят лихвите за корпоративните заеми.
"Банката за развитие би трябвало да насърчава конкуренцията сред търговските банки, а не да затвърждава позициите им," каза той.
В по-широкия смисъл на закона, каза за SETimes адвокатът Игор Исайлович, банката за развитие би трябвало да бъде катализатор на наличните държавни фондове за различните индустрии.
Сигурен съм, че чрез създаването на банката за развитие държавата ще намали лихвените проценти и ще създаде по-добър икономически климат... и самият проект ще създаде опоненти, които по някакъв начин ще бъдат свързани с търговските банки," каза Исайлович.
Банката ще започне дейност със средства от Фонда за развитие и Агенцията за експортно застраховане.
Републиканският бюджет ще отдели 400 млн. евро през следващите три години, за да си запази мажоритарния дял от собствеността.
По-рано този месец обаче председателят на Сръбската търговска камара (СТК) Милош Бугарин каза за репортери, че този бюджет е недостатъчен и че банката ще се нуждае най-малко от 1 милиард евро, за да насърчи икономическото развитие.
Президентът Траян Бъсеску твърди, че пенсиите и заплатите трябва да се намалят, ако Румъния иска да предотврати икономически срив, подобен на този в Гърция.
Но хората, които ще бъдат засегнати, се заканват да протестират.
Учители стачкуват в Букурещ срещу орязването на заплатите и пенсиите.
Суровите антикризисни мерки, оповестени от правителството миналата седмица, разгневиха румънските профсъюзи, които предупреждават, че през идните седмици ще има продължителни протести и стачки.
Опозиционните партии също изразяват недоволство.
Мерките включват сериозно намаляване на разходите в публичния сектор.
Заплатите на наброяващите 1,3 млн. държавни служители в Румъния и пенсиите на 4,7 млн. пенсионери ще бъдат намалени съответно с 25 % и 15 %, обяви в четвъртък (6 май) президентът Траян Бъсеску.
Социалните придобивки също ще бъдат намалени с 15 %, а настоящата национална програма за социални грижи ще бъде преразгледана, каза президентът.
Държавните субсидии ще бъдат ограничени.
Призовавам румънското общество да не допуска "гърцизиране" на страната, каза Бъсеску, обявявайки мерките по време на посещение на делегация на МВФ в Букурещ.
Ако не намалим заплатите и пенсиите в началото на 2011 г., рискуваме да се задължим с нов заем, но този път не от 20, а може би от 30 милиарда евро.
Това е последният ни шанс да предотвратим влошаване на финансовото състояние на страната," каза президентът.
Опозицията не приема този аргумент.
Лидерът на Социалдемократическата партия Виктор Понта обвини правителството в "социален геноцид", а лидерът на либералите Крин Антонеску заклейми т.нар. от него "мерки на безпрецедентно театралничене".
Това са анормални мерки, взети от хора, които си нямат понятие от истинския живот в Румъния," каза Лучан Сава, на 28 г., учител по история, заявявайки, че пониженията на заплатите биха били бедствие за семействата, в които и двамата съпрузи работят в държавната образователна система.
Непоносимо е непрекъснато да се тормозят различните социални категории, докато централните административни структури, които печелят огромни заплати, са недосегаеми," каза той.
"Системата трябва да се реформира, но нека да започнем най-напред от министрите.
Елиза Сандулеску, с лекарска диплома, понастоящем специализант първа година, казва, че здравната система на страната е изложена на риск.
Напоследък безброй пъти слушаме предупреждения за тревожно големия брой медици, които предпочитат да отидат в чужбина.
Казаха дори, че това се превръщало във въпрос на националната сигурност.
И какво правят във връзка с това?
Намаляват ни заплатите.
Това не помага на и без това обърканата държавна система на здравеопазване и само ще влоши корупцията в болниците," каза тя за SETimes.
Пенсионерите също порицаха мерките.
"За нас това е прекалено, особено за онези, които едва преживяват от пенсиите си.
Разбирам солидарността в такива времена, но нека бъдем разумни," каза Георге Кокилет, на 67 г., намеквайки за хората с високи доходи.
Не мога да приема да бъда жертва на неспособността на правителството да се справи с кризата," добави той.
Докато Националната банка на Гърция е сред петте гръцки банки, които са получили негативен рейтинг от рейтинговата агенция "Муудис", ЕБВР отпуска 245 милиона евро за развитие в Хърватия.
Още в деловите новини: Черна гора обмисля взаимоотношенията си с МВФ.
Националната банка на Гърция.
Финансовата рейтингова агенция "Муудис Инвестърс Сървис" съобщи в сряда (31 март), че намалява рейтинга на пет гръцки банки на фона на мрачната икономическа перспектива в страната.
Рейтинга на Националната банка на Гърция бе намален от А1 на А2, на EFG Eurobank, Alpha Bank и Emporiki бе намален на A3/Прайм-2 от A2/Прайм-1, и на Piraeus Bank до Бaa1-Прайм-2 от A2/Прайм-1.
Агенцията запазва негативната прогноза за рейтингите на всичките пет банки.
Шарлот Руе, ръководител на офиса на ЕБВР в Загреб, съобщи във вторник (30 март), че международната банка е инвестирала около 245 евро в Хърватия и планира да инвестира същата сума тази година като част от инвестиционната си стратегия за 2010-2013.
Ключови области продължават да бъдат туризмът, поддържането на разрастването на регионалната търговия и подобряване на конкурентоспособността на местните компании.
Освен това по-голямо внимание ще бъде отделено на инвестициите за възобновяеми енергийни източници и за подобряване на енергийната ефективност в държавния и частния сектор.
Черногорският министър на финансите Игор Луксич заяви в сряда (31 март), че Подгорица ще реши за възможно споразумение с МВФ през април.
Той добави, че страната би трябвало първо да хармонизира пакет от закони, свързани с банковия сектор.
Мисия на МВФ посети страната през февруари.
Представителството на ЕБВР в Босна и Херцеговина (БиХ) и финансовото министерство подписаха споразумение в сряда (31 март) за държавно гарантиран заем от 25 милиона евро за международното летище в Сараево.
Заемът ще финанасира допълнение към пътническия терминал, както и обновяване и разширяване на пистата и паркинга.
Инвестициите се налагат поради растящия брой на пътниците.
Парламентът прие във вторник (30 март) закон, свързан с развитието на южна Aлбания.
Проектът на стойност 11 милиона евро се очаква да увеличи енергийните доставки за региона, които спъват развитието на туризма.
Румънската Централна банка намали в понеделник (29 март) основния лихвен процент с 50 базисни пункта, до рекордно ниските 6,5%.
Това е третото поредно намаляване на лихвения процент от началото на годината.
Според данни на Държавната статистическа служба, кешовите плащания представляват 90,7% от всички търговски трансакции през 2009 г..
Балканските лидери се договориха на среща в Сараево да засилят икономическото си сътрудничество.
Други бизнес новини: държавният секретар на САЩ Хилари Клинтън призова България да диверсифицира доставките си на петрол и газ.
Отляво надясно) Сръбският президент Борис Тадич, членовете на тристранното президентсво на Босна и Херцеговина Желко Комшич, Бакир Изетбегович, Небойшша Радманович и хърватският президент Иво Йосипович стиснаха ръце след своята среща, провела се в петък (3 февруари) в близост до Сараево.
Сръбският президент Борис Тадич, хърватският Иво Йосипович и членовете на тристранното президентство на Босна и Херцеговина се договориха на среща, която се проведе близо до Сараево в петък (3 февруари), че страните им трябва да засилят икономическите си връзки, за да преодолеят глобалната финансова криза.
Лидерите обсъдиха широк кръг от въпроси, включително достъпа до фондовете на ЕС за регионално сътрудничество.
МВФ и Румъния постигнаха съгласие в понеделник (6 февруари) за освобождаването на транш на стойност 505 милиона евро по стендбай споразумението за 20 милиарда евро, подписано с Фонда.
Междувременно МВФ намали прогнозата си за икономическия растеж на Румъния тази година от 1,8-2,3% на 1,5-2%, като за основание посочи намаляващия износ към Западна Европа - основния търговски партньор на страната.
Вълна от протести се надигна миналата седмица в България и Румъния, след като двете страни подписаха така нареченото Търговско споразумение за борба с фалшифицирането (ACTA), което цели да предотвратява разпространението на фалшиви стоки, лекарства и нарушаването на авторски права в интернет.
На фона на обществени притеснения, че свободата на словото ще бъде ограничена, властите увериха, че преди споразумението да бъде ратифицирано, ще бъде проведен диалог с гражданското общество - стъпка, нужна за въвеждането на документа в страните.
Държавният секретар на САЩ Хилари Клинтън в неделя (5 февруари) призова България да намали енергийната си зависимост от Русия чрез диверсификация на петролните и газовите си доставки.
Посещението на Клинтън дойде малко след като българските власти наложиха по екологични съображения мораториум над планираните проучване и експлоатация на залежи на шистов газ в североизточната част на страната.
Банкрутът на унгарския въздушен превозвач "Малев", който стана факт миналата седмица, остави редица градове в Западните Балкани без директни връзки с Будапеща.
Полетите на компанията бяха и ключов транзитен елемент за други дестинации из цяла Европа.
Руският газов гигант "Газпром" обяви в четвъртък (2 февруари), че има интерес към придобиването на бензиностанциите на OMV AG в Босна и Херцеговина и Хърватия.
През декември OMV оповести планове да продаде дъщерните си дружества на Балканите, за да се освободи от по-малко печелившите си активи.
Истанбул беше домакин на първия бизнес форум "Съвет за сътрудничество в Залива - Турция", чиято цел е да представи и обсъди възможности за сътрудничество между двата региона.
На събитието, провело се в понеделник (6 февруари), бяха обсъдени теми като чистите енергийни източници, петрола и газта, транспорта, банките и финансите, селското стопанство и безопасността на храните, малките и средни предприятия и предприемачеството сред жените.
То привлече повече от 165 представители на бизнеса от страните в Персийския залив.
Черна гора може да се присъедини към проекта за газопровода "Южен поток".
Новината дойде, след като представители на руския "Газпром", който ще започне изграждането на съоръжението до края на тази година, и черногорските власти се срещнаха в Подгорица в петък (3 февруари).
Министър-председателят на Гърция Костас Караманлис и неговият турски колега Реджеп Тайип Ердоган се срещнаха във Виена в петък (12 май), в рамките на срещата на върха на ЕС, Латинска Америка и Карибите.
Това бе втората им среща за по-малко от две седмици.
Според съобщенията в медиите, разговорите са засегнали главно икономически въпроси и туризма.
Правителството възнамерява да поиска от МВФ да увеличи бюджетния дефицит, предвиден в споразумението с финансовата институция, поради световната икономическа криза, каза за "Танюг" в неделя (5 юли) министър-председателят Мирко Цветкович.
Когато представителите на МВФ посетят Белград следващия месец, властите ще поискат лимитът да бъде увеличен на 4,5 % от БВП през тази година, вместо сега договорените 3 %.
През април Сърбия подписа с МВФ споразумение за заем от 2,9 милиарда долара и получи първия транш от 1,1 милиарда долара в края на май.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 15 ноември.
България, Гърция и Русия ще подпишат през декември меморандум за сътрудничество в изграждането на петролопровода Бургас-Александруполис, съобщи българското Министерство за регионално развитие и благоустройство.
Турският Яшар холдинг съобщи, че ще слее три от своите компании - фирмата за пакетиране Botas Bornova Ambalaj, Dyo Sentetik Selulozik Boya и производителят на текстилни бои Vernik Fabrikalari.
Бордът на директорите на Европейската инвестиционна банка (ЕИБ) одобри кредит в размер на 150 млн евро за Toyota Otomotiv Sanayi.
Това е първият заем на ЕИБ, предоставен на турска компания от предприсъединителните фондове на ЕС.
ЕИБ подписа споразумение с българското правителство за два заема по 60 млн евро.
Тя ще участва във финансирането на инвестиционни проекти в енергийния сектор и реконструкцията на летище София.
Банката е отпуснала също заем от 70 млн евро на Югославия за модернизация на енергийната инфраструктура.
Министерството на икономиката обяви, че на 5 декември Хърватска ще подпише споразумение за членство с Централно европейското споразумение за свободна търговия (ЦЕФТА).
Правителството се надява също така да финализира споразумението за свободна търговия с Югославия.
Международната рейтингова агенция "Стандарт енд Пуърс" повиши дългосрочния рейтинг за чужда валута на Българската столица София от BB- на BB, подчертавайки стабилните прогнози за града.
Южнокорейският производител на коли Хюндай обяви, че ще построи новия си завод за автомобилни части в България и ще инвестира между 10 млн и 60 млн щатски долара в периода от 2003 до 2005 г.
Румънската агенция за приватизация определи шест военни фирми за продажба.
Общият капитал на шестте компании е около 6,3 млн щатски долара.
Правителството назначи също комисия за приватизация на държавната петролна компания Петрором.
На фондовата борса в Баня Лука бяха пуснати акции на осем нови фирми от БиХ, с което броят на фирмите, търгувани на борсата, се увеличава на 326.
Около 300 миньори от Македонската компания за добив на олово и цинк Саса започнаха гладна стачка, искайки от правителството да осигури средства за неизплатените им заплати и за закупуване на суровини.
Най-голямата търговска верига в Европа, Метро Кеш & Кери, откри втория си магазин в Хърватска.
Компанията обеща да разшири бизнеса си с магазини в Сплит, Риека и Осиек, с което общите й инвестиции в страната ще нараснат до 75 млн евро.
Износът на Хърватска за Югославия нарасна с 11,6 процента за първите девет месеца за 2002 г. в сравнение със същия период за миналата година, съобщи Министерството на икономиката.
Износът на Югославия за Хърватска се е увеличил с 31,2 процента за същия период.
Албанският кабинет прие поректобюджета за следващата година в съответствие с допълнителния меморандум за икономическата политика, подписан с МВФ през октомври.
Бюджетът се основава на прогнози за 6-процентен икономически растеж през следващата година и между 2 и 4 процента инфлация.
Вместо да приема нов несъвършен бюджет, Сърбия трябва да потърси временно продължаване на финансирането и да преосмисли своите приоритети в разходването, заяви Фондът.
МВФ призовава Сърбия да избере друг икономически път.
Проектобюджетът на Сърбия стана обект на остри критики от страна на МВФ.
Експертите от Фонда твърдят, че страната се нуждае от цялостна промяна на икономическата си политика, и не препоръчват на парламента да ратифицира бюджета.
След няколко дни на преговори с представители на правителството и централната банка мисия на МВФ призова миналия месец Сърбия да ускори структурните реформи и да преразгледа изцяло държавните разходи.
Според МВФ запазването на икономическия растеж и ниската инфлация са двете най-големи макроикономически предизвикателства за страната.
Като алтернатива на приемането на новия бюджет, посочи той, би могло да се гласува промяна на закона за бюджета, позволяваща тримесечно удължаване на финансирането.
Така ще има достатъчно време да се изготви един добър бюджет за 2007 г., последван от преразглеждане на приоритетите във финансирането на разходите," казва мисията в доклада си.
През 2006 г. бюджетният дефицит на Сърбия бе 1,5 % от БВП.
Фондът би искал да види повишение на БВП с 2,75 % тази година, за да се "намали търсенето и Сърбия да поеме в устойчива посока".
Той призовава Сърбия също така да намали текущия си платежен баланс, да продължи с приватизацията и процедурите по фалит, да повиши пазарната си конкурентоспособност и да започне постоянна борба с корупцията.
Експертите на МВФ критикуваха миналогодишните повишения на заплатите с 20 до 30 %.
Поради "промените на заплатите и бюджета сегашният дефицит по текущата сметка се увеличи още повече и достигна 13 % от БВП, като се финансира с допълнителни кредити.
В резултат на това външният дълг се повиши и достигна 62 % от БВП," казаха те.
Същевременно МВФ изказа задоволство от някои предприети досега стъпки и по-специално от спада на инфлацията.
"По наше мнение особено важно е да се завърши приватизацията и преструктурирането на публичните дружества, което включва и държавните дружества," каза ръководителят на мисията Питър Дойл.
Дана Попович от Центъра за либералдемократични проучвания казва, че промените, предложени от МВФ - включително намаляване на публичите разходи - са стъпки в правилната посока.
Тези мерки ще "открият пътя за устойчив икономически растеж," казва Попович, признавайки, че прилагането им ще бъде трудно.
Очаква се гръцкото правителство да одобри помощ в размер на 232 млн евро за подпомагане възстановяването на икономиката на Сърбия.
Новината бе публикувана в бюлетин на Асоциацията на индустриалците и предприемачите в Югославия, издаден в понеделник (3 февруари).
Според бюлетина новината е обявена по време на двудневната конференция в Гърция за реконструкция на балканския регион.
45 млн евро от общата сума ще бъдат предназначени за инвестиционни проекти в частния сектор.
Междувременно, организациите на индустриалците и предприемачите на Югославия и Гърция подписаха споразумение за сътрудничество, насочено към по-ефективното използване на гръцката помощ.
Министърът на икономиката Лидия Шулева заяви в понеделник (26 април), че кабинетът формулира новите си приоритети.
Макар че все още се обсъждат няколко алтернативи, ясни са четири основни насоки: подобряване на националната пътна структура, засилване на конкурентноспособността и насърчаване на инвестициите, осъществяване на образователна реформа и решаване на проблемите на местното самоуправление.
Други новини: правителствената комисия по изграждането на нова атомна централа съобщи в понеделник, че ще бъде избран инвеститор чрез преки преговори, а не чрез тръжна процедура.
България ще изгради ново съоръжение в Белене, за да компенсира затварянето на няколко блока на атомната централа "Козлодуй".
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 27 декември.
Сръбският финансов министър Божидар Джелич заяви, че очаква около 1 млрд от чуждестранни инвестиции през 2003 г.
Той добави, че инвестициите през 2002 г. са били между 400 и 500 млн долара, със 162 млн долара повече в сравнение с предходната година.
Според Джелич, няколко големи компании са проявили интерес към Сърбия след решението на правителството за намаляване на данъка върху печалбата.
Румънската държавна телекомуникационна агенция обяви, че програмата за либерализация на телекомуникационния сектор стартира тази седмица, със започването на новата година.
Новите наредби са съставени в съответствие с изискванията на ЕС и ще допринесат за отварянето на пазара за чуждата конкуренция и частни инвеститори.
Според анализатори, цената на телефонните разговори ще се намали с 10 до 15 процента в резултат на либерализацията.
Нова митническа тарифа влезе в сила в Босна и Херцеговина (БиХ) на 1 януари.
Новата тарифа е в съответствие с изискванията на Световната търговска организация и ЕС и се очаква да направи по-ефективна системата на митниците, както и да допринесе за по-висока събираемост на митата.
Според статистика на гръцкия Хеленик Инвестмънт Център, общо 200 гръцки фирми са развивали дейност в Албания през последното десетилетие и са инвестирали 250 млн евро в местната икономика.
Албания е на пето място по обем на гръцки инвестиции сред Източноевропейските страни, след Югославия, България, Румъния и Македония.
Българският Върховен административен съд реши да започне дело по повод процедурата по продажбата на Българската телекомуникационна компания.
Искът е предизвикан от решението да бъде избрана Вива Венчърс за победител в търга.
Турският президент Ахмед Недждет Сезер наложи вето върху промените в данъчното законодателство, с аргумента, че те не отговарят на принципите, заложени в конституцията.
Законът предвижда нулева данъчна ставка за новосъздадени фирми през първата година.
Официален доклад сочи, че промишлената продукция на Македония е намаляла с 8,3 процента през 2002 г.
Правителството е упълномощило икономическото министерство да предприеме мерки за повишаване на икономическия растеж през тази година.
Американската агенция за международно развитие (USAID) обяви, че ще отпусне над 5 млн долара през 2003 г. за финансирането на инфраструктурни проекти в централна Сърбия.
През миналата година, USAID инвестира 5,78 млн долара в различни проекти в региона.
Австрийският производител на кожи "Боксмарк" ще започне строителството на фабрика за кожи на стойност 25 млн евро в безмитната зона на Вараждин в северната част на Хърватска.
Сътрудничеството между румънските власти и международните финансови институции като МВФ и Световната банка ще продължи, каза в сряда (24 март) президентът Траян Бъсеску и добави, че това не значи непременно нова програма за финансиране, след като сегашната изтече през 2011 г.
В реч при откриването на сесия на Американската търговска камара в Румъния Бъсеску каза, че като член на Банката и на МВФ, Румъния винаги може да се обърне към тях за техническа помощ.
Бордът на Световната банка одобри заем от 196 млн.
Бордът на Световната банка одобри във вторник (10 януари) заем от 196 млн. долара за Албания, предназначен за борба с безработицата, бедността и икономическите диспропорции.
Кредитът включва сумата от 86 млн. долара, отпусната по условията на Международната асоциация за развитие, и 110 млн. долара съгласно условията на Международната банка за възстановяване и развитие.
Албания ще реализира програмата през следващите три години.
Тримата лидери обсъдиха съвместното участие на своите държави на други пазари.
Бета, Б92, Радио Сърбия, Информационна агенция Фокус, МИА - 02/04/11; Б92, Emg.rs, Радио Сърбия, АКИ, Дело, Balkans.
Сръбският президент Борис Тадич (вдясно) и премиерите на Хърватия и Словения, Ядранка Косор и Борут Пахор (вляво), отново потвърди желанието си да засилят икономическото сътрудничество.
Хърватия, Сърбия и Словения се договориха в петък (1 април) да засилят икономическото сътрудничество между страните и да участват съвместно на други пазари.
В съвместна декларация, публикувана след срещата на премиерите на Хърватия и Словения, Ядранка Косор и Борут Пахор, и сръбския президент Борис Тадич в Смедерево, близо до Белград, като някои възможни области на засилено сътрудничество бяха посочени строителството, отбраната, хранително-вкусовата и автомобилната индустрия, както и дървообработването, транспортът и съобщенията.
Трите бивши югославски републики също така планират да проучат възможностите за съвместно участие на други пазари – като според медиите Русия, Близкият изток и Северна Африка са региони от особен интерес.
Цитирайки петъчното изявление, сръбските медии посочват, че в бъдеще ще бъде създадена специална работна група.
Сред другите мерки, които се предвиждат в тази област, са обмен на търговска и икономическа информация, създаване на смесени представителства на пазарите на трети държави и насърчаване на съвместни проекти на дипломатическите мисии на трите балкански страни в чужбина.
Нашите отношения отново се развиват", е заявил Тадич след втората съвместна среща на лидерите от март 2010 г., цитиран от китайската осведомителна агенция "Синхуа".
"Решаваме наследените проблеми от годините след разпадането на Югославия.
Стъпка по стъпка се превръщаме в пример за други региони.
Между трите балкански страни, пред които все още стоят редица открити двустранни въпроси за решаване, като например безследно изчезналите лица по време на конфликта между Сърбия и Хърватия през 1991–1995 г., връщането на конфискуваните по време на войната културни ценности, както и жилищните проблеми на бежанците.
В изказване след разговорите в Смедерево Тадич и Косор заявиха, че през септември ще се проведе дарителска конференция, посветена на този въпрос.
По отношение на насрещните процеси за геноцид, които двете страни водят в Международния съд на Европейските общности, Тадич заяви, че Сърбия е готова да обсъди възможните начини за постигане на споразумение по този въпрос, но отбеляза, че решението е от компетенциите на националните правителства.
Оттеглянето на делата би било целесъобразно решение, но то е от компетенциите на правителствата на двете страни", заяви той пред репортери.
Интеграцията в ЕС беше друг обсъден въпрос.
Пахор отново изрази подкрепата си за амбициите за членство на западнобалканските държави, като отбеляза, че тяхното "приближаване до ЕС е важно не само за тези страни, но и за самия Съюз.
Той обеща също Словения да подкрепи намерението на Хърватия за приключване на присъединителните преговори с Брюксел през юни, както и надеждите на Сърбия да получи признание като официална кандидат-членка на ЕС до края на тази година.
Косор посочи, че Хърватия, която се надява да стане 28-ият член на ЕС до края на 2012 г., винаги е подкрепяла интеграцията на Сърбия в ЕС и ще продължи да прави това и в бъдеще.
Хърватският министър-председател Ядранка Косор каза в понеделник (16 май), че Хърватия е готова да приключи своите присъединителни преговори с ЕС до края на следващия месец, и увери, че страната й ще бъде надежден партньор.
Косор присъства на третия Европейски икономически конгрес в Катовице.
Полският министър-председател Доналд Туск, чиято страна поема ротационното председателство на ЕС през юли, похвали напредъка на Хърватия в изпълнението на критериите за членство в ЕС.
Румъния вероятно ще получи статут на функционална пазарна икономика в доклада на Европейската комисия за страната за 2003 г., заяви румънският главен преговарящ с ЕС Василе Пускас.
На пресконференция в събота (31 май) той отбеляза, че подготовката на Румъния да изпълни изискванията за присъединяване в ЕС е действащ процес.
Той добави, че правителството полага големи усилия, за да убеди ЕС, че страната има функционална пазарна икономика.
Във вторник (9 ноември) гръцкият външен министър Димитрис Друцас благодари на Берлин за подкрепата, оказана на Атина за преодоляване на трудната икономическа ситуация в страната, и обеща, че Гърция ще продължи осъществяването на реформите.
"Курсът не реформи, който беше поет, ще продължи със същата интензивност и решимост - мога да гарантирам това", каза Друцас на съвместна пресконференция с германския си колега Гидо Вестервеле в Берлин.
Вестервеле призова да бъде въведен кризисен механизъм в рамките на ЕС, който да подпомага успешното прилагане и стабилността на бюджетните правила на блока.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 17 януари.
Кулска банка одобриха кредитна линия от 2,5 млн евро за сръбски малки и средни предприятия.
Предприемачите ще могат да получават четиригодишни кредити с 12-месечен гратисен период, при 12- процентна лихва.
Сръбското правителство планира да увеличи дяла си в местната селскостопанска компания "Полиоприведна Корпорация Београд" от 25 на 67 процента.
Акции на компанията ще бъдат пуснати и на местния капиталов пазар.
Според последната публикация на европейската статистическа служба Евростат от 17 януари, промишленото производство на Гърция се е увеличило с 2,7 процента през ноември 2002 г. в сравнение със същия месец на предходната година.
Гърция постигна по-високи нива на увеличение на промишленото производство от останалите страни в ЕС, при които нарастването е 2,2 процента.
Турският производител на стоки за домакинството "Арчелик" отчете приходи от износ в размер на 414 млн евро през 2002 г., което е с 47,3 процента повече от 2001 г.
За 2003 г. компанията си е поставила за цел достигането на 550 млн евро приходи от износ.
Турското правителство обяви плановете си за намаляване на възрастта за пенсиониране от 65 на 61 години.
Правителството има намерение да намали и задължителния стаж за пенсиониране в държавния сектор на 30 години.
Македонският финансов министър Петър Гошев обяви, че националният стоков резерв е много малък и предупреди, че страната може да се изправи пред криза за гориво в случай на война в Ирак.
Според него проблемът е предизвикан от злоупотребите на предишната администрация.
Македония започна нов кръг от преговори с МВФ.
Страната се надява да подпише стенд-бай споразумение с фонда до края на февруари, което ще направи възможно получаването на първия транш през март.
Очаква се увеличените бюджетни разходи и исканията на профсъюзите, чиито членове работят в губещи фирми, да са основните теми на преговорите.
Хърватската комисия по сигурността одобри нов правилник за регистрацията на акционерните дружества на Загребската фондова борса.
Новият правилник, който цели увеличаването на количеството търгуваните акции, влиза в сила от 1 юли.
Дуръс, Шкодра и Вльора в Албания за осъществяването на административни реформи и подобряване качеството на административните услуги.
Средствата, предоставени от Световната банка и албанското правителство, са част от по-голям проект за децентрализация и по-големи пълномощия за областните управи.
България е използвала само 60 процента от финансовата помощ, предоставена от различни институции на ЕС през 2002 г.
Само 299 от предвидените 502 млн евро са влезли в държавния бюджет.
Според финансовия министър Милен Велчев обаче, след септември нивото на усвояване на помощите се е повишило.
Вероятно икономиката на Косово ще отбележи лек растеж през 2005 г., но правителството трябва да продължи да контролира бюджетния дефицит, каза представителят на МВФ в Прищина в четвъртък (4 август).
Марк Обоен призова властите на провинцията да не назначават нови държавни служители и да ограничат разходите.
Той предложи също правителството да коригира разходите и данъците за 2006 г., за да избегне прекомерно нарастване на дефицита.
Румънското правителствто заяви в понеделник, че се нуждае от още време, за да убеди МВФ че бюджетен дефицит, по-голям от този, за който настоява МВФ, е допустим.
Нюзуик - 21/03/05; Зиуа, Pressreview.
Румънското правителство заяви в понеделник (14 март), че се нуждае от повече време, за да изглади различията си с МВФ по размера на националния бюджетен дефицит за 2005 г.
Властите се надяват да убедят експертите на Фонда, че "дупка" от 0,7 % от БВП е допустима.
Те твърдят, че по-малкият дефицит може да препятства прилагането на реформите, необходими за влизането на страната в ЕС през януари 2007 г.
Мисия на МВФ ще посети Букурещ този месец за редовния тримесечен преглед на 24-месечното предпазно споразумение за 367 млн. щ.д., което влезе в сила през юли 2004 г.
Въвеждането на плосък 16 %-ен подоходен данък за румънските компании и физически лица в началото на януари възбуди безпокойството на експертите от МВФ, които предупредиха, че това може да доведе до по-ниски приходи и допълнителен инфлационен натиск, наслагващ се върху тенденциите, вече генерирани чрез миналогодишното увеличение на заплатите в публичния сектор, което бе по-високо от очакваното.
Според тях дефицитът за 2005 г. трябва да се поддържа между 0,4 % и 0,5 % от БВП.
Преговорите ще продължат и аз съм убеден, че можем да постигнем споразумение с МВФ до края на април," цитира АФП думите на вицепремиера Адриан Видеану от понеделник.
Вярно е, че има различия в оценката на предполагаемите последици от мерките, които са вече предприети и които ще бъдат взети от правителството, " заяви говорителят на кабинета Йоана Маринеску.
Според нея 0,7 %-ият бюджетен дефицит, който мерките се очакват да предизвикат, ще позволи все пак поддържането на "солиден макроикономически баланс".
Правителството твърди, че събирането на данъци през последните няколко месеца е било с 12 % по-високо от същия период на миналата година, прогнозирайки, че този тренд ще продължи през следващите месеци.
То оценява като твърде нисък прогнозирания от МВФ 5,3%-ен икономически растеж за тази година.
Макар че Румъния се нуждае от одобрението на МВФ за своята икономическа програма, неизпълнението на изискваните от ЕС реформи може да отложи влизането на страната в ЕС с една година до 1 януари 2008 г.
Липсата на споразумение с Фонда по икономическите параметри не би могло обаче да блокира подписването на Договора за присъединяване между Румъния и ЕС на 25 април, каза Видеану.
Представители на Европейската комисия в Букурещ казаха в понеделник, че макар да няма "официално обвързване" между присъединяването на Румъния към ЕС и състоянието на стенд-бай споразумението с Фонда, "стабилната макроикономическа рамка" остава ключов индикатор за подготвеността на страната за членство.
Гуверньорът на Националната банка на Сърбия (НБС) Радован Йелашич съобщи на пресконференция във вторник (23 март), че подава оставка по лични причини, и добави, че ще остане на поста си, докато бъде избран негов наследник на поста.
Той е начело на НБС от шест години.
Между полицията и служителите на централния атински клон на местната "Емпорики банк" във вторник (16 август) са станали сблъсъци.
Според съобщенията на местните медии схватките са се разразили, след като полицията за борба с безредиците се опитала да спре протестиращите да влязат насилствено в офисите на банката, чието ръководство провеждало заседание.
Работещите в банките в Гърция обявиха друга стачка във вторник, за да протестират срещу последните премени в пенсионните закони.
Управителят на Националната банка на Сърбия (НБС) Радован Йелашич отхвърли обвиненията ан бившия шеф на банкрутиралата банка КЕВ Секула Певчевич, според когото ръководството на НБС е поискало подкуп от 2 милиона евро срещу връщането на отхвърлен лиценз на КЕВ.
В събота (14 януари) Йелашич заяви, че обвиненията са опит за дестабилизиране на сръбската банкова система и че НБС ще подаде жалба за клевета.
Спорът последва ареста миналата седмица на заместник-управителя на НБС Деян Симич по подозрения за вземане на подкуп от 100 000 евро срещу намеса в полза на КЕВ.
Певчевич заяви, че Симич не е единственият замесен високопоставен служител.
В четвъртък (31 май) полицията претърси няколко къщи и арестува седем души в рамките на провеждащо се разследване за организирана престъпност, в което е замесена и една от банките в провинцията.
Говорителят на полицията Ветон Елшани каза, че сред задържаните са няколко бивши членове на борда на директорите на местната "Банка за бизнес" (ББ), които са заподозрени в злоупотреби с над 10 милиона евро от средствата на банката.
Разследването започна, след като миналогодишният одит на Централната банка констатира сериозни нередности в документацията на ББ.
СКОПИЕ, Македония - МВФ обяви, че като цяло през последните години Македония успява да запази макроикономическа стабилност, дори и в критични моменти, но страната трябва да работи по-усилено, за да завърши изоставащите структурни реформи.
Шефът на мисията на МВФ Франек Розвадовски излезе с изявление в този смисъл в четвъртък (20 май), след двудневни разговори с правителството, насочени към изпълнението на настоящото стендбай споразумение за 28 млн. дол. с фонда.
Обсъдени са били и възможността за подписване на ново споразумение след изтичането на настоящото през юни.
БУКУРЕЩ, Румъния – Министърът на образованието Мирча Микля подаде оставка във вторник (11 октомври) в знак на протест срещу т. нар. от него недостатъчно правителствено финансиране на неговия ресор.
Според Микля обещанията за увеличаване на бюджета за 2006 г. не са изпълнени.
Вместо това, заяви той, заделените за образованието средства остават същите като през последната година – под 5 % от БВП.
Това е много по-малко, отколкото в страните членки на ЕС, отбеляза той.
По време на посещението си в пристанище Плоче в събота (9 август) премиерът Ивица Рачан заяви, че ще търси сътрудничеството на съседните страни и ЕС за създаването на специална икономическа зона по Адриатическо море в опит за въвеждане на ясни правила за риболов.
Преди една седмица словенското министерство на външните работи изрази безпокойство, че подобна инициатива може да предизвика екологически щети на морето.
Политически партии от Словения и Сърбия-Черна Гора по-късно проведоха среща в Белград, за да обсъдят въпроса.
Хърватската преса също съобщава за възможни искания за разделяне на Адриатическо море между наследниците на бивша Югославия.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 21 февруари.
Камарата на представителите на Босна и Херцеговина прие държавния бюджет за 2003 г.
В бюджета, който възлиза на 530 млн конвертируеми марки (около 270 млн евро), са предвидени 166 млн евро за плащания по външния дълг на БиХ.
Най-голямата македонска компания за търговски изложения "Скопски панаир" обяви плановете си да изгради нов бизнес комплекс "Нова епоха".
Инвестициите ще достигнат 65 млн. долара и ще доведат до откриването на 1200 нови работни места.
Македонското Министерство на местното самоуправление и Европейската агенция за реконструкция подписаха споразумение за 11 млн евро за подпомагане на процеса на децентрализация на страната.
Средствата ще се разпределят между малки инфраструктурни проекти и общински пилотни проекти в 48 общини.
Македонското правителство прие нов режим за чуждата валута във връзка с борбата с прането на пари.
Според новите разпоредби гражданите могат да изнасят до 2 000 евро в брой и да внасят в страната до 10 000 евро.
Гражданите ще бъдат задължени да декларират парите в брой на митническия служител, винаги когато пътуват зад граница.
Албанските власти ще проведат до края на юни открит международен търг, за да изберат компанията, която ще изгради новата ТЕЦ във Вльора, обяви енергийното министерство.
Във финансирането на проекта, който е на стойност 100 млн долара ще участват Световната банка, ЕБВР и Европейската инвестиционна банка.
Българското Министерство на финансите съобщи, че планира да пусне за продажба седемгодишни облигации за минимална стойност 25 млн евро.
Търгът ще се проведе на 10 март и цели привличането на чужди инвеститори на местния дългов пазар.
На 24 февруари Хърватската държавна електрическа компания започна осъществяването на инвестиционна програма на стойност 55 млн долара за модернизиране на мрежата в северозападния адриатически курорт Риека.
Първият етап от проекта ще бъде завършен до края на следващата година, докато работата по модернизирането на някои от съоръженията ще продължи до 2008 г.
Броят на издадените кредитните карти в Турция е нарастнал със 71 процента през 2002 г., според доклада на Mastercard Eurasia, публикуван на 26 февруари.
Mastercard увеличи броя на издаваните кредитни карти в Турция със 105 процента, достигайки пазарен дял от малко над 50 процента.
Гърция и Турция подписаха споразумение за транспортирането на природен газ.
То предвижда изграждането на общ газопровод с дължина над 280 км на стойност 250 млн. долара.
Гръцкия финансов посредник Глобал Файнанс е избран на 25 февруари за началник на инвестиционния капитал от 20 млн. евро в Румъния.
Това ще бъде третия инвестиционен капитал в Румъния, които е управляван от Глобал Файнанс.
Във вторник Световната банка одобри заем от 58,5 млн. долара за Румъния, който да подпомогне мерките за подобряване на условията на живот и социалната интеграция на някои от най-уязвимите групи и на хората в неравностойно положение.
Очаква се проектът за социална интеграция, който отчасти се финансира от Световната банка, да помогне на ромите, на децата от рисковите групи, на инвалидите и на жертвите на битово насилие.
Във вторник (13 юни) Световната банка одобри заем от 58,5 млн. долара за Румъния, който да помогне на страната да отговори на нуждите на някои от най-уязвимите й граждани и да улесни гладкото й присъединяване към ЕС.
Заемът ще финансира действия, предвидени в Проекта за социална интеграция (ПСИ), разработен в рамките на новата стратегия за партньорство на банката за Румъния.
Изпълнението на проекта ще подобри условията на живот и социалната интеграция на някои от групите в най-неравностойно положение в балканската страна: ромската общност, децата от рисковите групи, младежите над 18 години, които напускат държавната система за защита на децата, и хората с недъзи.
Тези групи са определени като социално уязвими по силата на документ, подписан от Букурещ с Европейската комисия преди година.
Проектът предвижда и мерки за намаляване на рисковете за жертвите на битово насилие, за които също се смята, че се нуждаят от помощ.
Ромите, които са 2,5 % от 22-милионното население на Румъния, са една от най-бедните групи в страната и са особено изложени на риск.
Детската смъртност в тази група е 4 пъти по-висока от средната за страната, каза Банката в свое изявление във вторник, с което съобщи за одобрения заем.
След като едва 13 % от членовете на общността се водят официално на работа, почти три четвърти от тях живеят в бедност.
Сред населението като цяло около 30 % от децата на възраст под 15 години са бедни.
Според данни на Световната банка всяка година 5 000 румънски деца, за които се е грижила държавата, напускат социалните домове на 18-годишна възраст, макар да нямат нито къде да живеят, нито работа, нито социален опит.
Системата за защита за регистрираните над 400 000 хора с недъзи е под необходимия стандарт, каза Банката.
Три министерства и две агенции ще прилагат планираните мерки в рамките на ПСИ, който се състои от четири компонента, до 2010 г.
Близо една четвърт от парите по ПСИ ще се използват като безвъзмездна помощ за малки инфраструктурни проекти и за финансиране на създаването на услуги за жителите на около 100 ромски поселища.
Освен това бедните ромски общности ще получат помощ и за изготвяне на проекти за използване на структурните фондове на ЕС.
Проектът предвижда и действия за увеличаване на достъпа до предучилищно образование за деца на възраст от 3 до 6 години, включително деца от групи в неравностойно положение, като ромите.
Мерките по този компонент включват възстановяване на заведенията за ранно детско обучение, построяване и обзавеждане на нови съоръжения в общностите с висок процент роми и обучение на необходимия персонал.
С повече от половината от средствата ще бъдат подкрепени различни програми за социално подпомагане на хора с недъзи, младежи от рискови групи и жертви на битово насилие.
И накрая 1 млн. долара от средствата по проекта ще бъдат предоставени на една от агенциите, които реализират проекта, Националната агенция за ромите, и осемте й регионални клона.
Министрите на финансите и икономиката на ЕС одобриха във вторник (4 ноември) предприсъединителната икономическа програма на България.
Финансовият министър Милен Велчев участваше от името на България в срещата, където представители на ЕС дадоха висока оценка на постиженията на правителството, вкл. високия темп на икономически растеж, ниската инфлация и бюджетен дефицит за 2002 г., както и усилията за по-нататъшно съкращаване на външен дълг на страната.
Други новини: Соломон Паси направи историческа визита в Шотландия във вторник, превръщайки се в първия български външен министър, осъществил такова посещение.
Албания и Кипър са единствените европейски страни, в които през първото тримесечие се наблюдава икономически растеж.
Още в деловите новини: в края на май започна 34-тото издание на Международния панаир в Кипър; Европейската инвестиционна банка одобри заем от 400 млн. евро за "Форд Румъния".
МВФ съобщи в понеделник (11 май), че Албания и Кипър са единствените страни в Европа, в които през първото тримесечие на 2009 г. е бил регистриран икономически растеж.
В своя последен доклад МВФ посочва, че Албания и Кипър са регистрирали растеж от съответно 0,4 и 0,3 %.
В края на май в Никозия ще се проведе 34-тото издание на Международния панаир в Кипър, съобщи Си Ен Ей във вторник (12 май).
Повече от 1 000 компании от Кипър и 20 чужди страни, в това число Гърция, Румъния, Испания, Сирия и САЩ, ще изложат своите продукти и услуги на панаира.
Проявата ще популяризира редица сектори - включително жилища и дизайн, машини и високи технологии.
Европейската инвестиционна банка одобри във вторник (12 май) заем от 400 млн. евро за "Форд Румъния", с който ще се финансира производството на по-икономични автомобили.
Миналия януари "Форд" заяви, че планира да инвестира в модернизирането на завода в Крайова, за да бъде достигнато годишно производство от 300 000 двигателя, считано от 2011 г.
Международната агенция за кредитен рейтинг "Фич Рейтингс" е понижила прогнозата за Гърция от стабилна на отрицателна заради допълнителното влошаване на финансовото състояние на страната, съобщи във вторник (12 май) новинарския сайт reporter.gr.
"Фич" потвърди кредитния рейтинг "А" за дълга на страната в чужда и местна валута и краткосрочния рейтинг "F1" за дълга в чужда валута.
Българският министър на икономиката Петър Димитров прогнозира в сряда (13 май), преди обявяването на официалните статистически данни в петък (15 май), че през първото тримесечие на 2009 г. икономиката ще се свие с 3 до 4 %.
Прогнозите на местните икономисти съвпадат с последното изявление на Димитров, най-вече поради намаления растеж в сектора на услугите.
През април в Хърватия е имало 263 785 регистрирани безработни, със 7,6 % повече спрямо предходната година, съобщи на 8 май Националната служба по заетостта.
В сравнение с март обаче безработицата е спаднала с 1,3 %, отразявайки характерното априлско увеличение на сезонната заетост.
Европейската комисия (ЕК) реши в сряда (13 май) да започне процедура срещу Румъния заради поддържането на висок дефицит, въпреки че правителството се оправдава за бюджетния недостиг за 2008 г. от 5,4 % от БВП с разходите, свързани със заплатите на работещите в обществения сектор в контекста на световната финансова криза.
Според доклада на ЕК Румъния е възприела "проциклична бюджетна политика в периода между 2005 и 2008 г. ", водеща до увеличаване на бюджетния дефицит от 1,2 % от БВП през 2005 г. до 5,4 % от БВП през 2008 г., въпреки средния реален ръст на БВП от 6,5 %.
В същия доклад ЕК признава неотдавнашните усилия от страна на правителството за справяне с макроикономическите дисбаланси, включващи мерки за финансова консолидация, в бюджета за 2009 г., приет през февруари и променен през април.
ЕК обвинява за голяма част от свързаните с дефицита проблеми слабото като цяло бюджетно планиране и изпълнение на бюджета от предишното правителство.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 20 юни.
ЕБВР ще кофинансира строителството на фабрика за тухли в Букурещ.
Австрийската фирма Винербергер е изпълнител на проекта, който е на стойност 17.1 млн. евро.
Фабриката ще има производствен капацитет до 135 млн. тухли и ще създаде 58 нови работни места.
Хърватия подписа споразумение с Чили за избягване на двойното данъчно облагане на 24 юни.
По думите на хърватския външен министър Тонино Пицула споразумението ще допринесе за засилване на двустранните икономически отношения.
Българската агенция за чуждестранни инвестиции очаква инвестициите "на зелено" в страната да достигнат 500 млн. евро през 2003 г.
Агенцията съобщи, че в момента обсъжда инвестиционни проекти за 250 млн. евро.
Турският парламент прие закон за преустройство на държавната агенция по безработицата, което се изисква от МВФ, за да приключи петия преглед на изпълнението на стендбай споразумението със страната.
Карно Металбокс Инвестмънтс СА, филиал на базираната в САЩ компания Краун Холдингс направи публична заявка за изкупуване на останалите 27.21% от собствеността на гръцката фирма Елас Кен Пакиджинг Манюфакчъръс.
Краун Холдингс заяви, че ще плати 5.50 евро за акция.
Тузла, Босна и Херцеговина , стана домакин на втория международен конгрес по развити технологии, чиято цел е да се насърчат научно-изследователските контакти между Западна Европа и страните с развиващите се пазари.
Форумът започна на 25 юни и привлече 167 експерти от 12 европейски страни.
Три чуждестранни банки изразиха интерес да купят собственост в албанската Спестовна банка, съобщи министерството на финансите.
Ситигруп, австрийската Райфайзен банк и унгарската Спестовна банка се интересуват от търга за приватизация.
Сърбия и Американската агенция за международно развитие ще разделят финансирането на проект на стойност 235000 дол. за възстановяване на центъра "Майка и дете" и на стоматологичния център в Крушевац, южна Сърбия.
Полицията на Федерация БиХ (ФБиХ) обяви в събота (24 септември), че е разбила босненско-черногорска криминална група, участвала в имами с банкови карти.
Към края на миналата седмица полицията е арестувала двама граждани на БиХ и един черногорец.
Друг черногорски гражданин се издирва.
Вътрешното министерство на ФБиХ и полицията в кантоните Уна-Сана и Сараево проведоха съвместно операцията.
Други новини - Официални представители съобщиха, че петима полицаи и трима митничари са били задържани в Албания към края на миналата седмица по обвинения в наркотрафик и контрабанда на цигари.
Арестите са станали в резултат на продължаваща регионална операция за борба с наркотрафика, провеждана от Албания, Гърция и Македония.
Новият кабинет проведе своето първо заседание в сряда (29 юли), на което финансовият министър Симеон Дянков съобщи някои отрезвяващи новини: той прогнозира, че спадът в икономиката тази година ще бъде 6,3 %.
Той цитира последните прогнози на Агенцията за икономически анализи, както и прогнози на своето министерство.
Според експертите вероятно отсега нататък министерството ще използва работната прогноза вместо очаквания от неговия предшественик Пламен Орешарски спад от 2,5 %.
Дянков допълни, че през тази година неговото министерство ще трябва да набере допълнителни 1,3 млрд. евро, половината чрез съкращения в разходите и половината от събираните данъци.
Работниците изразяват недоволството си от ниските заплати и липсата на предпазна социална мрежа.
Работници стачкуват в Белград.
На фона на широко разпространеното недоволство сред служителите от държавния сектор профсъюзите в Сърбия организираха серия от протести, за да протестират срещу състоянието на икономиката.
Повод за недоволството са равнището на приходите, неплащането на заплати и лошите условия на труд.
Междувременно служителите от бившите държавни дружества стачкуват заради нескопосно проведените приватизации.
Страстите се разгорещиха и някои прибягват до нестандартни методи за доказване на аргументите си.
През април 2009 г. например ръководителят на Асоциацията на текстилните работници в Нови Пазар, Зоран Булатович, си отряза пръста, за да изрази възмущението си от "окаяното положение на текстилните работници," както сам той се изрази.
Не разбирам защо всички говорят само за моя пръст вместо за проблемите, които изпитваме," каза по онова време Булатович.
"Това беше единствения за мене начин да защитя всички хора около себе си, защото съм лидер на Асоциацията на текстилните работници.
Готов съм и ръката си да отрежа и да я изпратя на сръбското правителство.
Протестът, организиран от три учителски синдиката тази година, бе по-малко драматичен, но не и без резултат.
Тяхната тримесечна стачка - от 28 януари до 1 април - доведе до по-кратки часове в някои училища и пълно преустановяване на часовете в други.
Членовете на профсъюза... са готови да се борят, не за революция, а за по-добър живот и условия на труд," каза Томислав Живанович, лидер на профсъюза на учителите "Независимост".
Той подчерта, че учителите, които представлява, не искат проблемите им да се политизират.
"Протестът бе един изключително социален бунт и правителството доказа, че няма отговор за него.
Прекратихме стачката си заради опасността някои опозиционни партии да пожънат ползи от стачката, "каза той за SETimes.
На 25 март девет профсъюзни организации от секторите на образованието, съдебната власт, полицията и здравеопазването проведоха митинг в Белград, призовавайки властите да започнат по-добър и по-ефективен социален диалог.
Демонстрацията привлече над 10 000 души от цяла Сърбия.
Съюзът на независимите синдикати на Сърбия е една от най-големите профсъюзни организации с около 500 000 членове.
Заместник-председателят на Съюза Душко Вукович казва, че профсъюзите в Сърбия се борят за "редовно и достойно заплащане, нормални условия на труд и за това работодателите редовно да изплащат вноските за социално осигуряване в държавната хазна."
Всичко това са права, извоювани много отдавна от профсъюзите в развитите държави, добавя той.
Вукович каза, че в Сърбия - общество в преход - правото да печелиш, работиш и се организираш в съюзи все още няма основи.
Много бързо можем да достигнем до някаква социална война; всъщност я водим от години.
Пълни сме със стачки, защото работниците са наясно, че работодателите и държавата не са в състояние да им предоставят социална сигурност," каза Вукович.
Помощник-министърът на труда и социалната политика Радмила Букумирич Катич заяви за SETimes, че социалният диалог в Сърбия е незадоволителен, като проблемите са предимно в прекратяването на колективното трудово договаряне в икономическия сектор.
Ролята на социалните партньори, профсъюзите и работодателите в процеса на вземане на решения е недостатъчна, но пък и не изцяло незначителна," каза Букумирич Катич, добавяйки, че нейното министерство се опитва да включва, доколкото е възможно, профсъюзите в изготвянето на проекти за закони и правилници, важни за служителите.
Страните от Източна Европа и бившия Съветски съюз трябва да извършат неотложни реформи, които да смекчат дългосрочните последици от бързото застаряване на населението, предупреди в сряда Световната банка.
През 2025 г. повече от един от всеки петима българи ще бъде на възраст над 65 години, съгласно доклад на Световната банка, публикуван в сряда (20 юни).
Икономическият растеж в Източна Европа и бившия Съветски съюз може да спре, ако правителствата не предприемат бързи мерки за справяне с предизвикателството на бързо застаряващото население в региона, предупреди в сряда (20 юни) Световната банка.
До 2025 г. населението на много от 28-те страни от региона ще бъде най-старото в света, сочи Банката в новия си доклад "От червено към сиво: третият преход на застаряващото население в Източна Европа и бившия Съветски съюз".
Прогнозата е, че през следващите две десетилетия общото население на региона ще се свие с близо 24 милиона души, съгласно доклада от близо 300 страници.
Същевременно делът на хората на възраст над 65 години ще бъде по-голям в сравнение с 2000 г.
В девет от страните - включващи Словения, Хърватия, България и Босна и Херцеговина (БиХ) - между една пета и една четвърт от населението ще бъде над 65 г. до 2025 г.
Безпрецендентният спад на раждаемостта и повишаването на средната продължителност на живота са две от причините за бързото застаряване на нациите и същевременно за тяхното свиване.
Населението на България се очаква да намалее с 18 % през следващите две десетилетия, по който признак тя е една от страните, застрашени от най-значително намаляване на населението, след Украйна, която се очаква да загуби 24 % от сегашното си население.
До 2025 г. населението на Румъния най-вероятно ще се свие с 10 %, а на Хърватия - с 5 %.
Само в осем от страните в региона - в т. ч. Албания, Македония и Турция - се очаква населението да нараства през следващите 20 години.
Делът на прехвърлилите 65 г. ще расте с най-бързи темпове в БиХ, където процентът на старите хора се очаква почти да се удвои до 2025 г.
Дотогава повече от един от всеки петима българи ще е прехвърлил 65 г., а средностатистическият словенец ще бъде на 47 г. - сред най-възрастните в света, сочи докладът.
За да се посрещнат нуждите на нарасналия брой на възрастните хора, правителствата в много страни от Източна Европа и бившия Съветски съюз ще трябва да увеличат разходите си за пенсии.
Друга очаквана последица е нарастването на разходите за здравни грижи, за да се посрещнат потребностите на хората в тази група от амбулаторни, болнични и постоянни грижи.
Освен от бързото застаряване, регионът е застрашен и от предизвикателствата на сравнително бедното население и непълния преход към развити пазарни икономики, се казва в доклада.
По-богатите и по-развити страни, като Франция, Италия и Япония, са много по-добре подготвени да посрещнат предизвикателствата на застаряването от страните от Източна Европа и бившия Съветски съюз," каза Аруп Банерджи, мениджър по икономика на човешкото развитие в Световната банка и съавтор на доклада.
Най-добрият начин за компенсиране на натиска за увеличаване на разходите за пенсии, според експертите от Банката, е да се увеличи възрастта за пенсиониране, която е общо взето много ниска в региона, особено в Албания, Румъния, Сърбия и Турция.
Друго предложение е да се променят формулите за изчисляване на равнището на пенсиите.
Макар и известно увеличение на публичното разходване да е неизбежно, има възможност ударът да бъде смекчен.
За целта страните от региона трябва да въведат политики, които да направят пенсионните системи финансово устойчиви дори и при по-голям брой пенсионери, както и да предприемат активни действия за финансиране на дългосрочните грижи," каза друг от авторите на доклада, главният икономист на Световната банка Мукеш Чавла.
Високата производителност ще бъде от съществено значение, ако страните от региона искат да продължат да се развиват с бързи темпове и да постигнат доходи и жизнен стандарт на нивото на ЕС, се казва в доклада.
Тези цели могат да бъдат постигнати чрез разширяване на финансовите пазари, прилагане на реформи, които да направят пазара на труда по-гъвкав, чрез осигуряване на по-добро образование и насърчаване на придобиването на знания през целия живот и на иновациите.
Сърбия е изправена пред икономически предизвикателства през 2005 г.
Наскоро проведени проучвания констатираха, че икономическите въпроси заемат челно място сред безпокойствата на сърбите и че се шири разочарование от начина, по който правителството се справя с проблеми като безработицата и липсата на възможности за реализация.
Сърбия продължава да страда от сериозни икономически проблеми, вкл. висока безработица.
Анализатори прогнозират, че икономическите предизвикателства пред Сърбия ще продължат и през 2005 г.
Жизненият стандарт е снижен наполовина в сравнение с 1989 г., обществото се тормози все повече от икономически проблеми, като мнозина казват, че нивото на недоволство е достатъчно високо, за да предизвика политическа криза, ако не се противодейства ефективно срещу тези проблеми.
Някои анализатори прогнозират, че и без това високият темп на безработица може да нарасне с цели 21 % тази година, отчасти поради планираното преструктуриране на осем държавни предприятия, които осигуряват общо 130 000 работни места.
За декември 2004 г. официалният процент на безработните е 25,79 %.
Миналата седмица изследване, проведено от агенция "Фактор Плюс", констатира, че бедността и безработицата са начело сред проблемите на сърбите.
Общо 40,6 % от тях казват, че се тревожат за бедността, докато 31,5 % твърдят, че най-сериозно безпокойство предизвиква безработицата.
Други 16,5 % сочат престъпността.
За разлика от това едва 2,6 % се тревожат от перспективата за война.
Изследване, осъществено междувременно от Центъра за алтернативни изследвания установи, че социалното недоволство продължава да расте - не само защото сърбите се безпокоят за икономическата ситуация, но и защото се притесняват, че никой не търси решения на проблемите.
Сръбското правителство няма стратегия или концепция за провеждане на икономическа и социална политика, " казва анализаторът Милан Николич.
Например, той посочи решението да се спрат чековете за отложени плащания.
Чековете се използваха от гражданите като инструмент на двуцикличната икономика - те прехвърляха разходите си към следващия месец и харчеха повече от колкото бяха спечелили.
По този начин жизненият стандарт бе по-висок от действителните им доходи.
След отмяната на чековете за отложено плащане жизненият стандарт на гражданите бе сведен до реалните им доходи," каза Николич.
Според Владимир Вулетич от Бeлградския университет, Сърбия се е превърнала в "Третия свят на Европа".
Дори един ден да стане член на Европейския съюз, казва той, мнозина ще продължат да бъдат изключени от придобивките, ако Сърбия не е готова да напълно да модернизира обществото и икономиката си.
Мнозинството от населението в Сърбия е изключено от европейските и световни финансови тенденции, отрасли и информационни технологии," казва Вулетич.
Освен това липсата на политически отдушник за изразяване на недоволството от трудностите и липсата на възможности за реализация могат да застрашат стабилността, сочат анализатори.
В същото време мнозинството от хората счита, че не е твърде късно Сърбия да тръгне в правилната посока, към развитие и по-нататъшни реформи.
Стъпка трябва да се направи, казват те, преди изобщо да се мисли за евро-атлантическа интеграция.
Премиерът Борут Пахор съобщи в четвъртък (14 октомври), че Словения и Хърватия са намерили решение на последното голямо препятствие по пътя на Загреб към ЕС.
Според споразумението, постигнато с хърватския премиер Ядранка Косор, проблемът с дълговете на бившата Люблянска Банка (ЛБ) към хърватски граждани ще бъде решен като част от преговорите между бившите югославски републики, ръководени от Банката за международни плащания със седалище в Базел.
Повече от 130 000 хървати си искат спестяванията, които възлизат общо на около 160 милиона евро, които те са вложили във вече несъществуващата ЛБ.
Националната банка на Хърватия блокира достъпа на наследника на ЛБ, Нова Люблянска Банка до нейния пазар, докато не се реши проблема с ЛБ.
Словения настоява, че това ограничава свободното движение на капитали, което на свой ред пречи на приключването на съответната глава от присъединителните преговори между Хърватия и ЕС.
Сръбската полиция задържа заместник-управителя на Националната банка на Сърбия Деян Симич и високопоставен член на Социалистическата партия по подозрения във вземане на подкупи.
Заместник-управителят на сръбската централна банка Деян Симич бе арестуван, след като според съобщенията е приел подкуп от 100000 евро.
Според полицията Симич е бил арестуван в апартамента си заедно с висшия функционер на Социалистическата партия на Сърбия Владимир Заграджанин.
И двамата са задържани под стража за 48 часа.
Според медийни репортажи Симич е взел парите в замяна за намеса в полза на белградска банка, която е в процес на ликвидация.
Заграджанин, който е близък сътрудник на бившия югославски президент Слободан Милошевич, е бил според твърденията в апартамента на Симич, за да донесе парите.
В коментар за арестите сръбския вътрешен министър Драган Йочич заяви, че те са доказателство за решимостта на правителството да се пребори с корупцията и организираната престъпност.
"Всички, които са нарушили закона, трябва да бъдат изправени пред правосъдието, без изключения," каза Йочич.
Адвокатът на Симич Сава Анджелкович обаче отхвърли обвиненията, заявявайки, че "някои хора са злоупотребили със служебното си положение и власт", като са арестували неговия клиент.
Междувременно Милорад Вучелич от Социалистическата партия заяви, че Заграджанин е бил там по "лична работа" и задържането му няма връзка с партията, чиято парламентарна подкрепа е от решаващо значение за правителството на малцинството на премиера Воислав Кощуница.
От Националната банка на Сърбия заявиха, че не разполагат с официални сведения за причините за задържането на Симич.
Те посочиха още, че Симич, назначен през септември 2004 г., е вършел много добре работата си по контрола на банковия сектор.
Сръбският министър на правосъдието Зоран Стойкович обеща, че 2006-а ще бъде година на решителна борба с корупцията и организираната престъпност.
Косово ще се нуждае от помощ от 1,5 млрд. евро за възстановяване на икономиката и изплащане на дълга от югославската ера, каза еврокомисарят по разширяването Оли Рен.
Още новини от седмицата: Световната банка одобри инвестиционен заем от 23 млн. евро за Македония.
Еврокомисарят по разширяването Оли Рен.
Помощ до 1,5 млрд. евро може да е необходима за Косово през първите три години след определянето на статута, каза еврокомисарят по разширяването Оли Рен пред Европейския парламент в Брюксел.
Той каза, че тези средства ще са необходими най-вече за икономическо възстановяване и развитие и покриване на дела на Косово от дълговете на бивша Югославия.
Държавната Хърватска банка за възстановяване и развитие (ХБВР) обяви печалба за 24,4 млн. евро през 2006 г., което е с 5,6 % повече спрямо предишната година.
Кредитният портфейл на хърватската банка възлиза общо на около 1,1 млрд. евро към края на 2006 г.
Повечето заеми са отпуснати на частни корпорации.
Европейската комисия (ЕК) заяви, че ще заведе дело срещу Гърция пред Европейския съд заради отказа на страната да изпълни разпореждане на съда от 2005 г. относно електронните медии.
Гърция не е осъществила либерализация на пазара на медийните услуги в съответствие със законите на ЕС за конкуренцията, твърди ЕК.
Управителният съвет на Световната банка одобри Втория програмен заем за развитие за Македония.
Заемът от 23 млн. евро ще подпомогне действията на правителството за подобряване на инвестиционния климат и укрепване на управлението в публичния сектор.
Европейската инвестиционна банка (ЕИБ) съобщи, че ще даде назаем още 50 млн. евро за възстановяване на пътищата в Босна и Херцеговина след заема от 40 млн. евро, договорен през 2006 г. за възстановяване на пътната мрежа в Република Сръбска.
Новият заем ще помогне за възстановяването на тротоари, настилки, както и за укрепителни и допълнителни работи по основната и регионална пътна мрежа.
Служители от румънската петролна компания "Ромпетрол" водят преговори с шест компании, които искат да придобият миноритарен дял чрез увеличаване на капитала.
Ще бъде избрана само една компания, обясни главният изпълнителен директор на "Ромпетрол" Дину Патричиу.
Двадесет и седемте финансови министри от Съвета по икономически и финансови въпроси на ЕС препоръчаха България да се стреми да постигне бюджетен излишък през 2007 г., който да е по-висок от планираните 0,8 % от БВП.
България бе посъветвана да ограничи разходите към края на годината, за да гарантира по-стабилна макроикономическа среда.
Правителството одобри пакет от икономически санкции срещу групи, подкрепящи терористичната Кюрдска работническа партия (ПКК), включително ограничения върху определени експортни стоки.
След заседание на кабинета в сряда (31 октомври) заместник министър-председателят Джемил Чичек каза, че "военните, политическите, дипломатическите и икономическите мерки" ще се прилагат едновременно.
Същия ден в коментар относно турските предупреждения, че може да бъде предприета трансгранична операция в Северен Ирак, Русия призова към сдържаност.
В интервю за Анадолската информационна агенция заместник-говорителят на Кремъл Дмитрий Песков каза, че Русия разбира загрижеността на Турция във връзка с тероризма.
Той обаче добави, че Анкара трябва да "осъзнава своята отговорност като регионална сила".
Междувременно Пентагонът потвърди, че оказва помощ на турските сили за сигурност да се справят със заплахата от ПКК.
"Ние им предоставяме все повече и повече разузнавателна информация във връзка с възникналите напоследък заплахи", каза на пресконференция секретарят по печата на Министерството на отбраната Джоф Морел.
ООН разшири икономическите пълномощия на косовското правителство, като предостави председателството на Икономическия и финансов съвет на провинцията на премиера Рамуш Харадинай.
Ръководителят на ЮНМИК Сьорен Йесен-Петерсен заяви в сряда (22 декември), че граждани на Косово ще бъдат назначени на отговорни постове и в други органи, като Банково-разплащателното ведомство.
Също в сряда косовският парламент одобри програмата на новото правителство, представена от Харадинай.
Кабинетът ще се съсредоточи върху прилагането на международните стандарти, подобряването на социалното и икономическото положение, постепенното поемане на компетенции от ЮНМИК и сътрудничеството с малцинствата.
Според план за спасяване на банковия сектор в Гърция той ще получи 28 милиарда евро.
Още от новините: Премиерът на Хърватия обяви нови, ограничителни, икономически мерки за 2009 г.; сръбското правителство отново се опита да приватизира рудодобивния комплекс РТБ Бор.
Някои членове на гръцки опозиционни партии протестираха срещу отпускането на 28 милиарда евро за банковия сектор.
Банките в Гърция ще подкрепят плана на правителството за отпускане на 28 милиарда евро, заяви в понеделник (10 ноември) управителят на Националната банка на Гърция Такис Арапоглу.
През октомври кабинетът обеща да отпусне до 28 милиарда евро, за да помогне на банковия сектор в страната да се справи с международната финансова криза.
Правителството предложи държавна гаранция от 15 милиарда евро за всички финансови институции в страната.
Хърватският премиер Иво Санадер обяви икономически мерки в отговор на глобалната кредитна криза в четвъртък (13 ноември).
На закрито заседание с лидерите на профсъюзите, представители на асоциациите на работодателите и представители на регионалните асоциации, Санадер обяви замразяване на всички заплати в държавния сектор през 2009 г.
Сръбското правителство предприе още един опит за приватизиране на рудодобивния комплекс РТБ Бор в събота (8 ноември).
Компанията има дълг от 500 милиона евро към държавата, който ще бъде рекапитализиран преди продажбата.
Държавата ще остане миноритарен акционер най-малко още пет години.
Членът на председателството на Босна и Херцеговина (БиХ) Харис Силайджич и премиерът на Кувейт Насер Ал-Сабах подписаха споразуме за финансиране на инфраструктурата на БиХ за 30 милиона евро .
Кредитите, отпуснати от Кувейтския фонд за развитие ще финансират инфраструктурни проекти на БиХ, а именно пътната мрежа Сараево-Тузла и магистралата покрай коридора VC.
Международното летище в Прищина регистрира милионния си пътник от началото на 2008 г.във вторник (11 ноември).
Административният директор Агрон Мустафа заяви, че увеличаването на пътниците е ключова задача.
Според официални представители на летището 1,2 милиона пътници се очаква да пътуват тази година.
Международният хранителен гигант "Крафт" ще прекрати производствените си операции в Румъния и частично ще се премести в България.
Заводът "Крафт" в Брашов, Румъния, в който в момента работят 440 работници, ще бъде затворен през 2009 г.
Корпоративният директор на компанията в Румъния Дойна Каваке, отрече решението да е мотивирано от глобалната финансова криза.
МВФ препоръча във вторник (11 ноември) Aлбания да засили мониторинга върху икономиката, за да се защити от глобалната финансова криза.
Ръководителят на мисията на МВФ Геруин Бел призова властите да не повишават цените на енергията и предупреди за възможен спад на износа и на чуждестранните инвестиции.
Внезапната политическа промяна в ръководството на Румъния само след два месеца на власт съвпада с чувствителен преход от рецесия към слаб икономически растеж.
Виктор Понта, лидер на опозиционната Социалдемократическа партия, разполага с десет дни, за да сформира правителство в Румъния.
Той сменя Михай Разван Унгуреану, който загуби вота на недоверие след два месеца управление.
Президентът на Румъния Траян Бъсеску възложи на Виктор Понта, лидер на Социалдемократическата партия (СДП), най-голямата опозиционна партия в страната, да сформира ново правителство, след като коалиционното правителство на Михай Разван Унгуреану бе свалено в петък (27 април) след вот на недоверие.
Правителството на Унгуреану падна, след като 235 депутати гласуваха за предложението за недоверие, символично наречено "Спрете това податливо на изнудване правителство!
Стига вече!
Поражението му бе предшествано от напускането на значителен брой членове на бившата основна управляваща Либералдемократическа партия (ЛДП).
Понта, който постави основата на съюз с дясноцентристката Националлиберална партия (НЛП) през февруари 2011 г.
Смяната на властта в Букурещ става шест месеца преди парламентарните избори, насрочени за ноември и в условията на продължаващите мисии на МВФ, с който Румъния подписа рамково споразумение през март 2011 г.
Един час след падането на правителството на Унгуреану румънската лея падна до най-ниската си стойност по отношение на еврото поради политическата несигурност и тревогите, свързани с икономическата нестабилност.
Делегацията на МВФ отложи насроченото си посещение в страната заради преговорите за съставяне на ново правителство.
Мисля, че този вот на недоверие бе лошо решение.
Току-що назначеното правителство на Унгуреану трябваше да има възможност да завърши мандата си", каза за SETimes Септимиус Първу, заместник-директор на водещата румънска НПО "Асоциация Про Демокрация".
Този политически ход поставя под съмнение стабилността на процеса на подготовка на изборите през ноември", каза Първу.
"И не на последно място, бившата опозиция, която сега е на власт, вече даде ясен знак за това, че е против споразумението с МВФ, което може да придаде нов формат на преговорите с международните кредитори.
Социалдемократите обаче омаловажиха тази загриженост.
Това е ново начало.
Днешният успех е добър за Румъния", каза за SETimes Джорджиан Поп, депутат от Социалдемократическата партия.
"Разликата между предишното правителство и новото ще проличи в начина на управление и аз смятам, че ние ще бъдем различни и можем да решим сегашните проблеми на страната.
Първу каза, че коалицията между една лява и една дясна партия няма да продължи дълго.
"Съюзът между социалдемократи и либерали може да се разпадне също така бързо, както бе сформиран.
Той може да съществува поради единствената цел да задържи партиите на власт.
В една почтена демокрация, с традиционни политически ценности, такъв съюз не може да съществува дълго време", каза Първу.
Предишен подобен пример е на съюз между дясноцентристката Либералдемократическа партия и Социалдемократическа партия в коалиционното правителство от декември 2009 г., което просъществува по-малко от една година.
В опит да успокои пазарите Бъсеску каза ,че страната е финансова стабилна.
"Няма причина за паника на пазарите, тъй като Румъния има последователен финансов буфер във Министерството на финансите, който може да се справи с всякакви събития", каза той.
Ако бъде одобрено, правителството на Понта ще се изправи пред много предизвикателства, едно от които е връщането на заплатите на държавните служители до нивото преди орязването им с 25% заради мерките за икономии.
Унгуреану вече бе дал да се разбере, че една от главните мисии на неговото правителство ще бъде възстановяването на заплатите в държавния сектор, което мнозина определиха като изборен ход.
За обикновените хора промяната във властта е нещо обикновено.
"Не съм изненадан.
Затова не виждам смисъл от смяна на правителството шест месеца преди изборите или от смяна на правителство, което наследява мерки на строги икономии и поставя като своя цел промяната на това положение.
Започвам да се питам на кого принадлежи действително тази победа.
Новата коалиция, която идва на власт, може да съжалява горчиво за това в момента, когато очакванията на гражданите достигнат връхната си точка", каза той.
Румъния е в "тежка рецесия", заяви МВФ в понеделник и посочи, че свиването на икономиката е достигнало 8,5 % тази година.
Ръководителят на мисията на МВФ в Румъния, Джефри Франкс, дава пресконференция в понеделник (10 август) в Букурещ.
На Румъния ще бъде разрешено да поддържа по-висок бюджетен дефицит през тази и следващата година, за да се предотврати влошаване на икономическата ситуация, заявиха в понеделник (10 август) МВФ и Европейската комисия (ЕК).
Страната обаче ще трябва да приложи серия от мерки, включително намаляване на разходите и на заплатите в публичния сектор, за да не се увеличи дефицитът.
През март бе обявен спасителен пакет от 20 милиарда евро за страната под егидата на МВФ за смекчаване на последиците от финансовата криза.
През май Фондът одобри двугодишно стендбай споразумение за Румъния на стойност близо 13 милиарда евро, а ЕС прие да предостави други 5 милиарда евро към спасителния пакет, включващ заеми от Световната банка и Европейската банка за възстановяване и развитие (ЕБВР).
Ако Румъния бе следвала по-добри икономически политики в края на миналата година, сега тя щеше да е в по-добро положение, каза в понеделник шефът на мисията на МВФ за Румъния, Джефри Франкс.
Представяйки резултатите от първия преглед на Фонда на представянето на Румъния в рамките на спасителния пакет, той каза, че страната може да очаква свиване на икономиката от над 8 % тази година, доста над прогнозираните през март от базираната във Вашингтон институция 4,1 %.
МВФ преразгледа и прогнозите си за бюджетния дефицит за 2009 г. - от 4,6 % от БВП в началото на програмата до 7,3 % от БВП.
Експерти от ЕК заявиха, че съгласно счетоводните стандарти на ЕС този процент ще стане 7,8 %.
Това представлява много тежка рецесия, очакваща Румъния," каза Франкс.
"Румъния не е в състояние да финансира толкова голям държавен дефицит."
Според него сегашната ситуация е резултат от "по-лошо от очакваното" влошаване и намалялото вътрешно потребление през първите две тримесечия на 2009 г.
МВФ обаче вижда перспективи за обръщане на тенденцията през 2010 г., когато е вероятно румънската икономика да регистрира "скромен положителен растеж" между 0,5 % и 1 % от БВП.
В изявление на ЕК се казва, че е постигнато споразумение за по-нататъшни мерки, за да се гарантира, че бюджетният дефицит за 2010 г. ще бъде по-малко от 6 % от БВП, или 6,5 % съгласно нормите на ЕС.
Те ще бъдат насочени главно към свиване на разходването и намаляване на размера на заплатите в публичния сектор, "като същевременно се даде приоритет на инвестиционните проекти, съфинансирани с еврофондове", се обяснява там.
Позовавайки се на източници, запознати с преговорите, румънската информационна агенция "Медиафакс" съобщи, че за да се изпълни целта за затваряне на дупката в бюджета за следващата година, ще е необходимо "2,5-процентно намаление на структурния дефицит" чрез прилагане на структурни реформи, включително съкращения на служители от публичния сектор.
Франкс обаче отхвърли спекулациите, че мисията на МВФ е искала от румънското правителство да съкрати 150 000 души или какъвто и да било друг брой държавни служители.
МВФ обсъди бюджетния дефицит и нуждата от намаляване на разходите, но [той] не е обсъждал начините, по които да бъде направено това," е казал той.
Румъния вече получи 5 милиарда евро по стендбай споразумението си с МВФ за 13 милиарда евро.
Очаква се през септември Фондът да предостави други 1,9 милиарда евро и нови 1,5 милиарда евро през декември.
ЕС предостави през юли 1,5 милиарда евро на Румъния като първи транш от своето участие с 5 милиарда евро в многостранния пакет от помощи.
Очаква се вторият транш да бъде отпуснат след нова оценка на ЕК през октомври.
Властите в София и Кишинеу заявиха, че има потенциал за засилване на българо-молдовската търговия и икономическо сътрудничество.
Българският министър-председател Бойко Борисов (отдясно) приветства молдовския си колега Владимир Филат в София на 19 април.
Търговските отношения между България и Молдова са се разширили значително през последните 20 години, но има възможности за по-нататъшно подобряване, заявиха и двете страни.
Според българското министерство на икономиката, енергетиката и туризма през 2010 г. общият търговски оборот между двете държави е отбелязал годишно увеличение от 28,7 %, достигайки 66 млн. евро.
Миналата година той е надвишил 77,6 млн. евро, заяви молдовският премиер Владимир Филат по време на посещението си в София миналия месец.
Близо 56 700 граждани на бившата съветска република са пътували до България миналата година, което е увеличение в сравнение с техния брой през 2010 г., когато те са били малко повече от 46 600 души, което представлява по-малко от 1 % от всички чуждестранни туристи, посетили балканската държава, показват официалните данни.
Междувременно българите са представлявали 2,7 % от всички чуждестранни туристи, които са посетили Молдова през 2011 г.
От тази година молдовски граждани, притежаващи шенгенска виза, могат свободно да пътуват до България.
Има възможности за допълнително развитие на двустранните икономически връзки", заяви за SETimes Милен Любенов, заместник-ръководител на българското посолство в Кишинеу, в навечерието на посещението на Филат през април.
Някои конкретни възможности, които той изброи, включват свободните икономически зони в Молдова, както и индустриалните паркове, които се развиват там.
Освен това като членка на Общността на независимите държави Молдова има право на безмитен внос от другите десет държави членки, където българските стоки бяха доста популярни по времето на комунизма.
Според дипломата това предоставя на българските компании добри възможности за бизнес.
В допълнение Молдова започна през март преговори с ЕС за задълбочена и всеобхватна зона за свободна търговия и планира да завърши процеса през 2013 г., което допълнително ще подобри условията за инвестиции в страната", каза Любенов.
По време на посещението си в България Филат изрази надежда за повече български инвестиции в Молдова.
Споделяме еднакво европейско минало и искаме да имаме общо европейско бъдеще.
Имаме много общи неща и се надявам в близко бъдеще да увеличим броя на българските инвеститори, които желаят да започнат бизнес в Молдова", заяви той на икономическия форум в София.
Според Любенов има възможности за сътрудничество в области като енергийна ефективност, възобновяеми енергийни източници, винопроизводство, хранително-вкусова и текстилна промишленост и инфраструктурни проекти.
В София, Филат и българският министър-председател Бойко Борисов обсъждаха начини за разширяване на икономическото сътрудничество, включително в енергийния сектор.
Строежът на междусистемен газопровод с Румъния ще започне през май", заяви Борисов след преговорите.
"Технически газовата връзка, която се гради между Молдова и Румъния, ще ни свърже в една система.
Изразявайки отново подкрепата си за влизане на Кишинеу в ЕС, българските лидери предложиха на Молдова съдействието на своята страна по пътя й към евроинтеграция.
Молдова е особено заинтересована от обмена на информация относно приемането на закони, които ще ни придвижат по-близо до ЕС, тъй като нашата основна цел е евроинтеграцията", каза Филат пред българския председател на парламента Цецка Цачева.
"Всяко съдействие от страна на страните, членки на ЕС, е много важно за нас.
В края на миналата година България беше сред осемте страни, членки на ЕС, които подписаха писмо в подкрепа на пътя на Молдова към евроинтеграция.
По време на посещението на Филат през април двете страни подписаха междуправителствено споразумение за сътрудничество в случаи на бедствия.
Споразумението предвижда обща рамка за сътрудничество в сферата на предотвратяване на бедствия, готовност и реагиране, както и за условията и процедурите за предоставяне на доброволно съдействие в случаи на бедствия на територията на някоя от двете държави", заявиха от българското вътрешно министерство в изявление за SETimes.
Предвижданите дейности включват предоставяне на спасително оборудване, провеждане на съвместни експертни заседания, конференции и учения, както и обмен на информация и обучение.
Според молдовското посолство в София Кишинеу освен това е подписал споразумения за реагиране при бедствия и аварии с Беларус, Румъния, Русия и Украйна.
Управителят на Централната банка на Гърция, Теодорос Карацас, почина на 4 март от следоперативни усложнения.
Той бе един от най-влиятелните членове на гръцките банкови и финансови среди.
В това интервю, дадено за Southeast European Times миналия месец, Карацас разглежда глобалните тенденции, дерегулацията и регионалната стратегия на банката.
Теодорос Карацас преведе най-голямата и най-важната банкова институция в страната през процеса на интеграция с ЕС и отговаря за превръщането на Националната банка на Гърция в модерна, гъвкава и ориентирана към клиента банка.
В това интервю с кореспондента на Southeast European Times Атанасиос Папандропулос той споделя мисли за банковото дело в Гърция и балканския регион днес.
Кои са най-важните тенденции в банковото дело днес в глобален план?
Теодорос Карацас: Мисля, че най-важното развитие през последните няколко години е нарастването на дребните банкови операции.
Аз наричам "дребни банкови операции" дейността с отделните домакинства, извършвана чрез предоставяне на потребителски заеми, кредитни карти или жилищни заеми.
За да разберем източника на голямото потребителско търсене в областта на дребните банкови операции, трябва да се върнем назад десетина години и да си спомним времената, когато отделните домакинства рядко взимаха назаем.
Лихвените проценти бяха много високи и неустойчиви поради съществуващата тогава инфлационната среда.
С влизането в Европейския монетарен съюз лихвените проценти паднаха рязко - с около 8 процента - и сега са доста стабилни.
В тази нова обстановка домакинствата откриха ползата от кредита, разбира се в рамките на умереното.
При сегашното положение, когато заемите все още не са навлезли широко в домакинствата, а икономиката е в голям подем и създава работни места, аз очаквам дребните банкови операции да продължат да съставляват двигателя на растежа на гръцките банки през следващите години.
Теодорос Карацас.
Каква е ефективността досега на дерегулацията?
Каква е ролята на по-голямата конкуренция?
Карацас: Вие ми задавате въпрос, който ми е много близък, тъй като аз оглавявах групата, която състави доклада за финансовата либерализация в Гърция в средата на 80-години и впоследствие следях с интерес развитието на проблема.
В отговор на въпроса Ви ще кажа, че основната работа по дерегулацията в гръцката банкова система приключи преди известно време.
Например, либерализацията на лихвените проценти завърши преди повече от десет години.
В действителност последните ограничения в системата бяха елиминирани в средата на миналата година, когато бе премахнат лимитът на потребителските заеми, което отразява виждането на гръцката банка за темпа на растеж в сектора.
С тази последна промяна регулациите в гръцката банкова система в основата си не се отличават от тези в останалите европейски страни.
И разбира се, нашата банкова система е много ефективна.
Какъв е Вашият сценарий за Гърция след 2004 г.?
Може ли сегашната икономическа обстановка да се окачестви като "балонна"?
Карацас: Радвам се, че ми задавате този въпрос и аз бих искал да коригирам грешното мнение, че сегашният икономически растеж на Гърция се обуславя от подготовката за Олимпийските игри.
В действителност движещата сила се основава на фактори с много по-голямо значение.
Първо, както споменах по-рано, в Гърция сега съществува среда, която е много по-благоприятна за инвестиции благодарение на ниските и устойчиви лихвени проценти и на общо по-стабилната макро обстановка в резултат на присъединяването ни към зоната на общата европейска валута.
Второ, Гърция получава значителна помощ под формата на структурни фондове на ЕС.
Те съставляват около 3% от годишния БВП и ще бъдат на разположение до 2008 г. и даже след това, ако бъде одобрен нов пакет от такива фондове.
Тези ресурси се използват единствено за инфраструктурни проекти като строеж на пътища, пристанища, а така също и в областта на образованието и регионалното развитие, като по този начин подобряват значително продуктивността на гръцката икономика.
Трето, нашите съседи на север след десетилетие на конфликти започват да жънат благата на политическата стабилност и икономическите реформи.
В резултат на това се появиха взаимно изгодни икономически потоци между тях и Гърция (търговия и преки инвестиции).
Поради тези причини аз съм убеден, че икономическият ръст в Гърция ще се задържи в обозримо бъдеще на равнището от последните четири години, т.е. 4%.
Защо напоследък Националната банка на Гърция разширява дейността си в САЩ?
Карацас: Искам да се възползвам от тази възможност, за да разясня нашата стратегия в САЩ.
Както знаете НБГ е представена в САЩ от филиала ни Атлантик бенк ъв Ню Йорк.
Нейната основна цел преди няколко десетилетия бе да обслужва гръцката общност в САЩ.
През последните години ние пренасочихме дейността си към малките фирми и дребните банкови операции в целия атлантически регион.
Сега по-малко от 10% от нашите клиенти са гърци.
Настъпиха промени в стила на управление на банката, като бе привлечен и местен талант - главният изпълнителен директор преди е бил втори човек в голяма американска банка.
Сегашната ни стратегия е да получим максималното от институцията и за тази цел неотдавна ние закупихме две компании, което съответства на концепцията ни за създаване на динамична местна банка в по-широкия регион на Ню Йорк.
Наистина Атлантик бенк регистрира много добър ръст на печалбите и основните й банкови показатели са над средните.
Каква е стратегията на НБГ в Югоизточна Европа?
Карацас: НБГ бе сред първите институции, които предвидиха възможностите в региона.
Ние навлязохме тук динамично преди пет години.
Сега, след закупуването неотдавна на Банка Романеаска в Букурещ, НБГ в основно линии приключи стратегията си на разширяване в региона.
Ние в момента владеем най-голямата банка в Македония, втората по големина банка в България, около 15 филиала в Сърбия, други 6 в Албания и около 25 в Румъния.
Оттук нататък банката ще се разширява паралелно с цялостния икономически ръст на региона.
Първоначално, нашата стратегия бе насочена към консервативната област на управление на дълговете, по-специално към привличането на депозити на населението и впоследствие на тяхното предепозиране на междубанковия пазар.
Предвид историята на банковите кризи в региона, чуждестранните банки, в това число и гръцките банки, се асоциират със стабилност и сигурност.
В раздела на активите от балансовата сметка ние се занимавахме само с известни кредити, главно на гръцки компании, които бяха извършили инвестиции в региона.
Сега, когато политическата стабилност и икономическият растеж са добре установени, ние внимателно развиваме нашия модел на дребни банкови операции, започвайки в България, където съвсем неотдавна издадохме първата кредитна карта на пазара.
При положението, в което фирмите и домакинствата имаха малък достъп до кредити в миналото, аз вярвам, че отварянето на икономиката и съпровождащият я бърз ръст дават отлични възможности на НБГ.
В действителност ние очакваме печалбите от бизнеса през следващите няколко години многократно да надхвърлят сегашния им дял от 10% от общата печалба.
В понеделник (1 ноември) Гърция пое ротационното председателство на Организацията за черноморско икономическо сътрудничество (ОЧИС) за шестмесечен период.
Страната наследи Грузия в тази роля на официална церемония в Тбилиси в края на миналата седмица.
ОЧИС обединява 12 държави от региона.
Миналата година бе забележителна, но някои експерти предупреждават за евентуални неравности по пътя.
Жена проси пред джамия в Истанбул.
Надминавайки целевите резултати и пазарните прогнози на правителството, икономиката е нараснала по-бързо от очакваното през 2010 г., съобщи турският Статистически институт в началото на годината.
Същевременно правителството на премиера Реджеп Тайип Ердоган, което се надява да бъде преизбрано през юли, очерта амбициозни цели за 2011 г.
Националната икономика на Турция е най-голямата в Централна и Източна Европа, според МВФ.
Тя е отбелязала ръст от 5,5 % през третото тримесечие на 2010 г.
МВФ очакваше ръстът на Турция да бъде 6,3 % за годината.
Растежът за цялата година ще бъде обявен през март, но прогнозите са за 6,8 %.
Целта на правителството е 4,5-процентен растеж през 2011 г.
Някои местни анализатори, като професор Омер Фарук Чолак, изтъкнат турски икономист, казват, че трябва да се вземат под внимание и други фактори.
Това са само числа, но има и други числа, за които правителството не желае да говори," каза за SETimes Чолак, който е председател на Асоциацията за проучване на заетостта и лектор в няколко университета.
"Турският народ не може истински да се облагодетелства от това развитие.
Те твърдят, че безработицата е 11 %, но има приблизително 2,6 милиона души, които работят срещу съвсем оскъдно заплащане," каза той.
Според Чолак Турция все още не може да изгради просперираща средна класа заради вялите реформи в областта на малкия бизнес.
Джавит Кемал, дългогодишен финансов експерт и научен работник от Истанбул, казва, че обществото става все по-поляризирано, тъй като богатите стават по-богати, а за бедните перспективите се свиват.
Всички казват, че се развиваме, но все още не е така," каза той за SETimes.
"Не е нужно да сме лидер в Европа или в света, трябват ни работни места, пари.
Айше Каплан, на 38 г., бивша банкова служителка от Адана, един от най-големите градове в Турция, е загубила работата си през 2001 г., когато банковият сектор бе обхванат от криза.
Оттогава тя работи с прекъсвания като уличен търговец.
Когато миналата година подала молба за кредит с цел да започне малък бизнес, банката й отказала.
Всяка година става все по-трудно за образованите хора да си намират работа, каза тя.
Според официалната статистика един от всеки четирима души в Адана е загубил работата си през миналата година.
"Но всъщност един на всеки двама е останал безработен," каза Каплан за SETimes.
Турция е страна шампион, когато става дума за отпускане на кредити с най-висока лихва.
Само в Истанбул, където 70 % от населението са чужденци, хората могат да се възползват от такава политика," каза тя.
Някои икономисти обаче настояват, че правителството е на прав път и че по-нататъшният напредък е само въпрос на време.
Каан Назлъ е специалист за Турция и Югоизточна Европа в нюйоркската фирма "Медли Глоубъл Адвайзърс".
Той казва, че правителството смело е посрещнало миналите кризи и е разработило солидна стратегия за годините занапред.
Банковите проблеми, с които Турция се сблъсква сега, са рутинни, добави той.
Ако приходите на банките се повишат с 20 %, и заемите ще се повишат с 30 %.
Икономическият ръст е реален, макар че носи своите рискове," каза той за SETimes.
Мехмет Чавлъ, икономист от Анкара, е съгласен, че икономиката се подобрява.
Международният натиск обаче ще продължи да упражнява силно влияние тази година, предупреждава той.
През 2011 г. глобалната икономика ще бъде нестабилна и това ще се отрази на всяка страна, която участва в глобалната търговия," каза той за SETimes.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 18 юли.
По време на петия преглед на стендбай споразумението с МВФ турското правителство се съгласи с Фонда, че планираните годишни показатели за дефицита по текущата сметка, търговския баланс и приходите от туризма трябва да бъдат преразгледани.
Разговорите по прегледа на споразумението приключиха на 21 юли.
Съгласуваната прогноза за годишния размер на инфлацията на база индекса на потребителските цени (ИПЦ) в Турция падна на 23.7% през юли, от 24.9% в началото на годината, според данните, предоставени от централната банка на 22 юли.
Плановият показател на правителството за инфлацията на база ИПЦ е 20%.
Петата среща на работната група към Съвета на европейските енергийни регулативни органи постигна значителен напредък в създаването на общ електрически пазар в Югоизточна Европа, според гръцката институция за регулиране на електричеството, която бе председател на заседанията на групата.
Участниците обсъдиха подробно аналитичните, техническите, финансовите и организационните аспекти на общия пазар.
Националната кампания "Да произвеждаме и купуваме наши стоки" започна в Босна и Херцеговина на 23 юли.
Официалната церемония по откриване на кампанията се състоя в Търговската палата на Сараево.
Парламентите на Република Сръбска и на Федерация Босна и Херцеговина отделно приеха поправките в законите на общността за акцизните такси и данъка върху оборота на стоки и услуги.
Поправките ще съдействат за хармонизиране на данъчната система в Босна и Херцеговина и ще ограничат неплащането на данъците.
Най-голямата компания за сладкарски изделия в Хърватия Крас е в преговори за придобиване на мажоритарния пакет акции в единствения производител на шоколад в Словения Горенка.
Ако преговорите приключат успешно, това ще бъде първото за Крас придобиване на собственост на словенския пазар.
Иракско-румънски комуникационен център бе създаден в Багдад в края на миналата седмица по инициатива на група иракски интелектуалци, които са учили в Румъния.
Главната цел на организацията е да съдейства за развитието на двустранните икономически отношения, както и за помощта и участието на Румъния във възстановяването на Ирак.
Фич Рейтингс вдигна дългосрочния кредитен рейтинг в чуждестранна валута на България с една степен от ВВ на ВВ+.
Рейтингът в местна валута също бе повишен с един пункт от ВВ+ на ВВВ-.
Това е четвъртото повишение на кредитния рейтинг на България от международна агенция през последните два месеца.
България и Румъния са класирани съответно на 40 и 49 място в изследването за глобалната бизнес среда на проучвателния отдел на Икономист.
България е получила оценка 6.24 от 10 възможни бала, а Румъния - 5.64.
Изследването включва 60 страни.
Македонското правителство планира да забрани продажбите на оловен бензин от 2006 г., се казва в проект, изготвен от министерството на екологията.
Тази мярка, която според представители на правителството ще бъде поставена на публичен дебат, има за цел хармонизирането на законодателството на страната с това на ЕС.
Гръцката компания Юла Гласуъркс предложи да плати 35 млн. евро за закупуване на сръбския производител на стъкла Сръбска Фабрика Стъкла.
Сръбската компания прие предложението по принцип и очаква подписването на контракта.
Бритиш Америкън Тъбеко (БАТ) е предложила най-високи цени за две сръбски фабрики за цигари, ДИВ и ДИН.
БАТ бе единственият кандидат за ДИВ, но Филип Морис и сръбската компания ТДР участваха в търга за ДИН.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 25 юли.
Представители на железниците на Турция и Ирак се споразумяха на 30 юли да открият отново железопътната линия между двете страни.
Това ще улесни транспортирането на храни и оборудване за реконструкцията на Ирак.
Стандард и Пуърс повиши кредитния рейтинг в национална валута на Турция от В-/С на В/В със стабилна перспектива.
Международната рейтингова агенция също вдигна дългосрочния кредитен рейтинг на страната от В- на В.
България ще инвестира около 190 млн. евро в строителството на втория мост над река Дунав и свързаната с него инфраструктура.
Мостът ще осигури разширена проходимост между България и Румъния и важна железопътна връзка с пазарите в Централна и Западна Европа.
Хърватия и Европейската инвестиционна банка подписаха споразумение за заем от 50 млн. евро със срок на изплащане 20 години и петгодишен гратисен период.
Средствата ще бъдат използвани за преустройство и развитие на енергийни и инфраструктурни обекти в пострадали от войната райони.
Изпълнителният борд на МВФ одобри два транша от общо 140 млн. дол. заем по стендбай споразумението със Сърбия-Черна Гора.
Представители на банката казаха, че отпускането на заема е ново потвърждение, че реформите в страната протичат гладко.
Правителството на Черна Гора повиши приходната част на тазгодишния бюджет с 20 млн. евро.
Поправката в бюджета отразява увеличените приходи от приватизацията, дължащи се на продажбата на нефтената компания Югопетрол на гръцката фирма Хеленик Петролиъм за 65 млн. дол.
Германският медиен гигант Вестдойче Алгемайне Цайтунг (ВАЦ) реши да открие филиал в Скопие - Медиа Принт Македония.
Решението бе взето след придобиването от ВАЦ на македонската печатница Кръг, Мост и Огледало, където се печатат три от най-известните всекидневници - Дневник, Утрински Весник и Вест.
Япония реши да отпусне на Македония заем при благоприятни условия от 81 млн. дол. за строителство на язовир.
Пълните разходи се изчисляват на 110 млн. дол.
Проектът има за цел да реши проблема с водоснабдяването, който засяга седем източни общини.
Гръцкото правителство обяви продажбата на 20.3% от собствеността на компанията за водоснабдяване и канализация EYDAP.
Търгът трябва да започне до края на август, като спечелилият кандидат бъде определен до декември.
Европейската комисия поиска в сряда (19 май) от външните министри на ЕС да приемат пакет от мерки, които да бъдат приложени от гръцкото правителство с цел намаляване на бюджетния дефицит на държавата.
Одитори от ЕС установили, че гръцкият държавния бюджетен дефицит за 2003 г. е представлявал 3,2 % от БВП, а не 1,7 %, както предишното правителство бе изчислило.
С това таванът съгласно Пакта за стабилност на ЕС е бил надвишен с 0,2 %.
В Брюксел новият гръцки комисар на ЕС, Ставрос Димас, осъществи в сряда първата си публична поява от влизането си в длъжност.
Той призова за преразглеждане на директивата за националните изключения, засягащи извънредното работно време.
Той иска консолидиране на правилата с цел опазване на здравето на работниците и осигуряване на безопасността им, като същевременно се запази конкуренцията в бизнеса.
Министърът на икономиката на Турция предвижда ръст на БВП от повече от 3,5 % тази година.
Още в деловите новини: ЕК одобри програма за стабилност на България; Хърватия планира да инвестира във вятърна енергийна централа; Сърбия сключи сделка с австрийска компания за проект за реконструкция на мост.
Работник от стоманодобивната промишленост наблюдава топенето на метал в металургичния завод "Кардемир" в Карабук, Северозападна Турция.
Правителството предвижда стабилен ръст на БВП тази година.
БВП от повече от 3,5 % тази година, заяви в сряда (17 март) министърът на икономиката Али Бабакан.
Той припомни, че МВФ е предвидил ръст на БВП от 3,7% за Турция, докато прогнозите на други международни финансови институции са предвидили ръст от 4,5%.
Европейската комисия съобщи в сряда (17 март), че е одобрила програмата на България за стабилност и конвергентната програма.
Според програмата общият държавен бюджет трябва да се балансира тази година и да регистрира лек излишък през 2011-2012 г..
Общогръцката федерация на хотелиерите призова членовете си в сряда (17 март) да намалят цените, за да привлекат повече местни туристи с оглед на по-ниските приходи от туризъм, очаквани тази година.
Според федерацията гръцките туристи би трябвало да се възползват от същите по-ниски цени, предлагани на чуждестранните туристи.
Хърватската енергийна компания "Кончар Електроиндустрия" ще инвестира 27,6 милиона евро в строителството на вятърна енергийна централа близо до Сплит, съобщи в сряда (17 март) директорът на компанията Даринко Баго.
"Кончар" ще финансира проекта с 11 милиона евро от собствени средства, а останалите ще бъдат осигурени чрез заеми от търговски банки.
Енергийната централа ще се състои от един 2,5 мегаватов генератор и 15 по-малки, 1 мегаватови генератори.
Черна гора планират да създадат съвместни групи за борба срещу укриването на данъци и контрабандата според споразумение за митническо сътрудничество, подписано във вторник (16 март).
Това е третото споразумение, подписано от косовските митници.
Другите са с Албания и Турция.
Сърбия има добри шансове да се присъедини към СТО през 2011 г., заяви във вторник (16 март) сръбският министър на икономиката Младан Динкич.
Динкич и Терухико Шинада, представител на японското посолство в Белград, подписаха протокол за приключване на преговорите с Япония по отношение на присъединяването на Сърбия към СТО.
Белград подаде официална молба за започване на присъединителни преговори през декември 2004 г.
Сръбската държавна компания за строеж на пътища "Путеви Сърбие" подписа сделка за 58 милиона евро с австрийската компания "Щрабаг" в понеделник (15 март) за преустройство на моста "Газела" в Белград.
Реконструкцията трябва да започне след една седмица и ще продължи 22 месеца.
ЕИБ подчерта, че отпускането на още 23 милиона евро ще зависи от това дали Сърбия ще спази задължението си да осигури подслон на ромската общност, която живее под моста.
Хърватското правителство ще представи нови антикризисни мерки до края на месеца, заяви в понеделник (15 март) премиерът Ядранка Косор.
Планът обхваща компании, които изпитват дългосрочни трудности още преди 1 юли 2009 г.
Освен това кабинетът възнамерява да удвои усилията си срещу корупцията и да осигури по-строг контрол върху земеделските субсидии, заяви Косор.
Турският държавен министър Безир Аталай обсъди двустранното икономическо сътрудничество с БиХ по време на посещението си в Сараево в петък (6 май).
Аталай бе в босненската столица за откриването на Втория панаир на турския износ.
Над 75 турски фирми участват в събитието, което също така бележи подписването на протокол за сътрудничество между истанбулската търговска палата и палатата за външна търговия на БиХ.
Аталай се срещна с бошняшкия член на председателството Сюлейман Тихич и с премиера Аднан Терзич.
Високопоставени дипломати и длъжностни лица от енергийния сектор от страните членки на Организацията за черноморско икономическо сътрудничество се събраха в Комотини в петък (22 април), за да обсъдят споразумението между Русия, България и Гърция за изграждане на голям нефтопровод, който ще заобикаля Босфора и ще доставя по-евтин нефт на Запада.
Дипломатически пратеници от Албания, Армения, Азербайджан, България, Грузия, Гърция, Молдова, Румъния, Русия, Сърбия и Черна гора, Турция и Украйна се очаква да подпишат в събота декларация, предвиждаща разширяване на връзките в енергийния и търговския сектор.
Еврипидис Стилианидис, зам.-министър по външната търговия в гръцкото външно министерство, заяви, че засиленото сътрудничество между деловите среди и многобройните съвместни предприятия са подтикнали правителствата в региона да помислят за заздравяване на връзките между страните.
Държавните ръководители на шест страни от Югоизточна Европа участваха в петия годишен Регионален икономически форум в петък (21 ноември) в Охрид.
Президентите на Македония, Албания, Босна и Херцеговина, България, Хърватия и Черна гора обсъдиха общи мерки за справяне с глобалната финансова и икономическа криза.
Македонският президент Бранко Цървенковски призова колегите си да намерят "общо решение на новите икономически предизвикателства", възникнали в резултат на кризата.
Участниците предупредиха, че глобалната криза може да забави икономическия растеж и да спре чуждестранните инвестиции в региона.
На форума също бяха обсъдени регионални инфраструктурни проекти, включващи строителство, пътища и телекомуникации и енергийните пазари на Балканите.
Други новини - Гръцкият парламент прие пакет от 28 милиона евро за банковия сектор в страната, за да му помогнат да преодолее международната финансова криза.
Депутатите одобриха законопроекта въпреки опозицията на лявата партия ПАСОК, която окачестви плана като "зле замислен".
МВФ завършва първия си преглед на икономическите резултати на Албания.
Още в деловите новини: ЕБВР отпуска заем от 50 млн. евро на Хърватия; Сърбия планира да вложи 440 млн. евро за модернизиране на Белград; Казахстан проучва инвестиционните възможности в България.
Макроикономическите резултати на Албания през последната година бяха добри, със силен растеж, голям приток на средства в страната и значително намаляване на бедността," каза първият заместник управляващ директор на МВФ Ан Крюгер.
Управителният съвет на МВФ завърши първия си преглед на резултатите на Албания съгласно споразумението за заема "Намаляване на бедността и растеж", както и на споразумението за кредитна линия от Фонда, които заедно възлизат на 24,7 млн. щатски долара.
Според Фонда албанските макроикономически резултати са добри, но правителството трябва да засили структурните реформи за осигуряване на икономически растеж и привличане на висококачествени инвестиции.
Нюз Корпорейшън" на Рупърт Мърдок ще придобие дял от 56,5 % в турския телевизионен канал ТГРТ ТВ.
Според съобщенията цената възлиза на 66 млн. евро.
ЕБВР обяви, че ще отпусне заем от 50 млн. евро на Хърватия за модернизация на магистралата Загреб-Риека.
Проектът, който ще бъде реализиран от компанията АРЗ, има за цел да подобри достъпа до хърватското крайбрежие, да даде тласък на търговията и туризма.
Казахстан разглежда инвестиционните възможности в енергийния сектор на България.
Според казахстанския премиер Даниял Ахметов страната му се интересува в частност от възможностите за строеж на рафинерии в България, чиято продукция след това да се изнася за ЕС.
Камарата на народите в парламента на Федерация БиХ (ФБиХ) прие изменения в закона за приватизацията на автономната област.
Промените, предложени от правителството на ФБиХ, ще ускорят процеса и ще способстват за продажбата на "здравите" части от компании в затруднено положение, които не могат да бъдат продадени като цяло.
Съгласно Националния инвестиционен план, представен в Сърбия, близо 440 млн. евро ще бъдат инвестирани в развитието и модернизирането на белградската инфраструктура през следващите 18 месеца.
Заемите от международни финансови институции ще осигурят 207 млн. евро от сумата, а около 220 млн. евро ще постъпят от приходи от приватизация.
Френската "Креди Агрикол", единствен кандидат в търга за приватизацията на дела на гръцкото правителство от 40% в "Емпорики Банк", представи на 26 юли своята подобрена и окончателна оферта.
Според министъра на икономиката и финансите Йоргос Алогоскуфис "Креди Агрикол" сега предлага 3,3 милиарда евро за дела, повече от първоначално предложените 3,1 милиарда евро.
Очаква се следващата седмица гръцкото правителство да вземе решение.
Генералният директор на дирекция "Разширяване" на Европейската комисия (ЕК) Майкъл Лий обяви в четвъртък (2 април) по време на двудневна балканска донорска конференция в Тирана, че ЕС е изготвил антикризисен пакет в размер на 750 млн. евро за подпомагане на балканските страни.
Пакетът включва 150 млн. евро по т.нар. Предприсъединителен инструмент и около 600 млн. евро, които да бъдат отпуснати безвъзмездно посредством международни финансови институции.
Близо 200 представители на международни финансови институции присъстваха на конференцията в Тирана.
Ако Прищина не съумее да наложи фискални ограничения и да спре широко разпространеното лошо ръководство, това ще доведе до раздуване на дефицитите, казват експерти.
Косово се нуждае от "твърд ангажимент на централно равнище, постоянство и съгласуваност по отношение на разходването на обществени средства", смята главният одитор на страната.
Докато Косово среща затруднения при контролирането на бюджетния си дефицит, анализатори и политически организации продължават да предупреждават да се внимава с т.нар. от тях климат на широко разпространено лошо финансово управление.
В Косово има много благоприятен [климат] за длъжностни лица, които умишлено или неумишлено влизат в публичните институции само за да се обогатяват чрез злоупотреба с обществени средства," каза Мерита Мустафа от Косовския демократичен институт (КДИ), местната точка за контакт на "Трансперънси Интернешънъл".
Според КДИ виновни за това са слабите механизми на държавен контрол заедно с липсата на интерес у политическите лидери за реформи.
Подобни опасения бяха посочени в последния доклад на главния одитор на Косово Лаге Олофсон.
В доклада, публикуван през август и обхващащ фискалната 2010 година, се казва че е налице "необходимост от твърд ангажимент на централно равнище, постоянство и съгласуваност по отношение на разходването на обществени средства".
Бюджетните организации се нуждаят от повече указания, примери за добри практики и други форми на подкрепа в тези области," се казва още в него.
Според Мустафа констатациите в доклада изглежда като цяло се пренебрегват, без да се наблюдава реакция от властите в Прищина.
Това, казва тя, създава впечатлението, че "дори и хора на високи постове също са замесени в злоупотреби и са безразлични към лошото управление на парите на данъкоплатците.
Косовският анализатор Ибрахим Редежепи казва, че проблемът е в това, че главният одитор докладва за липса на изпълнителна власт.
Законодателите, добавя той, също не помагат особено.
Парламентът няма механизъм, с който да наложи на институциите или на правителството да направят по-задълбочена оценка на констатациите на одитора, да открият онези, които са допуснали грешки или са нарушили критерии, и да вземат конкретни мерки," каза Реджепи за SETimes.
Повечето нарушения продължават с години и са свързани с процедурите по обществени поръчки, каза той.
Александър Лумези, главен прокурор в окръжния съд на Прищина, е обещал да разгледа констатациите.
"Ние ще сътрудничим на държавната прокуратура и ако има елементи на наказуеми действия, ще се занимаем с тези случаи," е казал Ламези през юли според косовския новинарски сайт "Економисти".
Хасан Претени, ръководител на Косовската агенция за борба с корупцията, каза, че специфичните подробности от доклада на главния одитор ще бъдат разгледани от неговатa агенция, особено по-сериозните нарушения.
Има място за съгласувани действия с останалите прокуратури [по окръзи]; много е важно да не се допуска дублиране в разследванията," каза Претени пред местните журналисти.
Медийни репортажи съобщават, че дефицитът през 2012 г. може да достигне 160 млн. евро.
Според всекидневника "Зъри" правителството е предвидило бюджет от 1 361 000 000 евро, но може в крайна сметка да изхарчи 1 520 000 000 евро.
Някои добри новини все пак произлязоха от срещата миналия месец между представители на косовското правителство и Координационната служба на ЕК в Прищина.
Правителството докладва, че бюджетният дефицит на Косово за 2011 г. ще бъде по-малък от очаквания.
Комисията приветства факта, че изпълнението на бюджета през 2011 г. се очаква да доведе до бюджетен дефицит, по-малък от първоначално запланувания в размер на 3,4 % от БВП до края на годината.
Това се дължи основно на непредвидените икономии от 60 млн. евро за разходи и някои допълнителни еднократни приходи," заяви ЕК.
Банков обирджия нахлу в банка в гр. Сливен в сряда (23 март), като рани тежко охранител и взе петима души за заложници при най-сериозната драма със заложници в новата история на България.
До четвъртък бандитът освободи и петимата заложници.
Полицията е отцепила района и властите съобщават малко подробности от страх, че бандитът може да чете или да слуша съобщенията в медиите.
Въпреки позицията на Гърция за независимостта на Косово, официалните представители смятат Атина за важен търговски партньор и за съюзник в аспирациите за интеграция в ЕС.
Гърция подкрепя аспирациите на всички народи в Югоизточна Европа да станат част от ЕС, каза гръцкият външен министър Ставрос Ламбринидис (вляво) по време на пресконференция с косовския премиер Хашим Тачи.
Министърът на външните работи на Гърция Ставрос Ламбринидис се срещна с премиера на Косово Хашим Тачи в четвъртък (8 септември), за да потвърди перспективата на страната му на фона на европейската перспектива за целия регион.
Ламбринидис каза, че Гърция признава аспирациите на всички народи в региона да бъдат част от ЕС.
Тази визия, отбеляза той, се превърна в конкретен план, известен като "Дневен ред 2014".
Солунския дневен ред 2003", когато всички страни членки на ЕС се споразумяха за европейската перспектива на региона.
Перспективата включва и Косово", каза Ламбринидис.
Той изрази удовлетворение, че диалогът между Прищина и Белград е постигнал конкретен напредък и подчерта, че той трябва да продължи в тази посока.
"Така ЕС и по-специално Гърция ще бъдат наблизо", каза Ламбринидис.
Той се срещна с премиера Хашим Тачи и посети сръбския православен манастир в Грачаница.
След срещата Тачи каза, че отношенията между Косово и Гърция са на добро ниво и добави, че от известно време гръцки компании присъстват в Косово.
Присъствието на гръцкия бизнес в Косово е значително, което е успех.
Искаме да подчертаем, че гръцката бизнес общност е добре дошла да инвестира в Косово", каза Тачи.
През следващите месеци Косово се надява да се присъедини към Европейската банка за възстановяване и развитие.
Официални представители в Прищина разчитат на подкрепата на Гърция за получаването на членство.
Политическият коментатор на Косово Фатлум Садику каза за SETimes, че Гърция не е проблем за Косово, тъй като страната е част от Югоизточна Европа и разбира проблемите на региона.
Макар че Гърция не признава Косово, те знаят, че създавайки пречки, както правят Румъния или Испания, би означавало да създадат проблеми и заплахи в региона, а тъй като са част от региона, те познават проблемите и причините, които са ги предизвикали", каза Садику.
Косово, добави той, не упражнява натиск върху Атина да промени позицията си по отношение на независимостта.
Правителството няма да настоява за признаването й", каза той.
"Те са намерили модус вивенди с Гърция, а именно, че гръцката страна няма да представлява пречка за присъединяването на Косово към международни организации и към европейския интеграционен процес.
Генералният секретар на Търговската камара на Косово Берат Рукичи каза за SETimes, че Косово може да извлече икономически придобивки от географското положение на Гърция.
Гърция като място за търговия и икономически действия, благодарение на пристанищата й като Солун например, които играят важна роля в търговските отношения с други континенти", каза той.
"Косово трябва да осъзнае значението на преките контакти не само с Гърция, но и с всички страни, в които то има икономически интереси.
Непризнаването не представлява пречка за двустранните икономически отношения, каза той.
Косово.
Някои страни не проявяват готовност да изразят подкрепата си поради политическата чувствителност на въпроса.
Много от страните обаче, които не са признали Косово, са предложили подкрепата си и са проявили интерес към по-широки търговски контакати", каза Рукичи.
Според Садику Гърция вероятно ще бъде една от главните страни, които ще помогнат за напредъка на европейската перспектива на Косово.
По отношение на "Дневен ред 2014", прокламиран от премиера Папандреу, Гърция ще бъде главната страна, която ще окаже натиск върху другите страни членки на ЕС да предложат по-ясна европейска перспектива за Косово, като дадат възможност за свободно движение и договорни отношения между Съюза и Косово", каза той.
В понеделник (2 юни) правителствени делегации от Сърбия и Черна Гора одобриха окончателния вариант на план за действие, насочен към хармонизиране на икономическите връзки в рамките на новия съюз.
Черногорският финансов министър Мирослав Иванишевич и сръбският вицепремиер Чедомир Йованович заявиха, че планът ще бъде разгледан от републиканските правителства в четвъртък.
Йованович поясни, че след като републиканските парламенти одобрят плана, той ще бъде представен на федералното правителство.
Документът следва да бъде готов преди срещата на върха на ЕС, която ще се проведе на 21 юни.
Икономическите дисбаланси се увеличават и могат потенциално да застрашат икономическите постижения на Сърбия-Черна Гора до този момент, предупреди делегация на МВФ, призовавайки властите да ускорят процеса на приватизация.
Съгласно прегледа на МВФ преструктурирането на държавните предприятия и стимулирането на приватизацията са решаващите предизвикателства, с които трябва да се справи правителството.
Миналия месец мисията на МВФ приключи редовния преглед на тригодишното финансово споразумение със Сърбия -Черна Гора.
Споразумение обаче не бе постигнато по няколко ключови въпроса и преговорите продължават.
Мисията трябва да излезе с положително становище по икономическата политика на Сърбия преди Борда на директорите на МВФ да може да одобри нова кредитна линия в размер от 190 млн. щ.д.
В свое официално изявление анализаторите на Фонда посочват задълбочаващите се макроикономически дисбаланси, които според тях заплашват предходните постижения на страната.
По-конкретно, посочи мисията, местното потребление надвишава БВП, преливайки към големия дефицит на Сърбия-Черна Гора по външните сметки и засилвайки инфлацията.
Предприетите досега от правителството стъпки вероятно няма да бъдат достатъчни, предупреждават анализаторите, отбелязвайки, че дисбалансите се дължат предимно на бавната приватизация и структурните проблеми в държавните и обществени предприятия.
Тъй като големият структурен дефицит по текущата сметка остава малки възможности за увеличение на ниския дял на инвестициите в БВП, устойчивото икономическо развитие ще налага пренасочване на работната сила и съществуващия капитал към по-продуктивни направления," се казва в изявлението на мисията.
Държавните и обществените предприятия вероятно няма да могат да предложат конкурентноспособни продукти за целите на растеж, воден от износа, което е единственият реалистичен начин за получаване на устойчиво нарастване на реалните доходи и работни места.
Правителството е разработило план за ускоряване на приватизацията и Фондът го подкрепя," обяснява представителят на МВФ в Белград Харолд Хичхофер.
"Необходими са обаче разумен и предпазлив контрол на потреблението и политика по доходите.
По-голямата част от заплатите в обществения сектор не бива да нарастват с повече от 7 %, освен когато това се съпътства от съкращаване на служители.
Според Мирослав Мишкович, президент на "Делта Холдинг", процесът на приватизацията до този момент се осъществява на фона на значителен хаос.
Ако не се установи по-голяма прозрачност, според него "капитали с неизвестен произход ще започнат да прииждат, докато нашите конкуренти в региона ще купуват компании в Сърбия, правейки вложения.
Тази тенденция е позитивна, но когато ние се опитваме да правим това в съседни държави, натъкваме се на сериозни пречки.
Икономистът Мирослав Прокопиевич междувременно казва, че авторите на икономическата политика в Сърбия трябва да се концентрират тази година върху две неща - увеличаване на трансферираната инфлация и обменния курс на динара.
Икономическият растеж не може да се базира на чуждестранни дарения, скромни приходи от приватизацията и евтини печалби, казва Прокопиевич, предупреждавайки, че неадекватната икономическа политика ще стане по-скъпоструваща в бъдеще.
Той посочва, че тази година плащанията по държавния дълг могат да увеличат инфлацията отвъд прогнозираните 9,1 %, което е възможно да достигне цели 21 %.
Световната банка прогнозира растеж за България и Румъния през 2012 г.
Румъния и България ще регистрират най-висок икономически растеж сред десетте бивши комунистически държави, членки на ЕС, се казва в доклад на Световната банка за новите страни членки, публикуван във вторник (19 април).
Две години и половина след началото на световната икономическа криза икономическата активност в ЕС-10 се възстановява успоредно на тази в ЕС-15, така наречените стари членки на блока.
Банката заявява, че темпът на икономическо възстановяване в страните от ЕС-10 ще се ускори през тази и следващата година.
Очаква се Румъния да бъде лидерът през 2012 г. с икономически растеж от 4,4 % според Каталин Пауна, икономист на Световната банка и съавтор на доклада.
В България Световната банка очаква растеж от 3,4 % през 2012 г.
Завършвайки двудневното си посещение в Прищина в събота (18 януари), делегацията на Световната банка заяви, че ще продължи да подкрепя проектите в Косово.
Средствата, предоставяни на провинцията, се управляват предимно от Мисията на ООН в Косово (МОНК), а не от правителството.
Банката ще продължи да оказва съдействие за развитието на провинцията, въпреки че поради неопределения статут парите не могат да бъдат отпускани директно на Косово, увериха нейните представители.
Икономическият растеж на Албания през 2008 г. продължава да бъде гореща тема за премиера, неговия министър на финансите, политическата опозиция, МВФ и Световната банка.
Албанският премиер Сали Бериша е критикуван за "оптимистичните" му данни за икономическия растеж.
Премиерът Сали Бериша получи остри критики, след като се похвали с високия икономически растеж на Албания за миналата година.
Той твърди, че през 2008 г. БВП е нараснал с 9,9 %, но МВФ, Световната банка и членове на правителството са на различни позиции за действителния растеж.
Бериша предизвика недоверието на критиците за първи път през юли.
"Твърдо съм убеден, че Албания ще има двуцифрен икономически растеж през 2008 г. ", заяви Бериша по време на среща на членове на неговата Демократическа партия.
Преди седмици Албанският статистически институт (ИНСТАТ) публикува своя тримесечен доклад, посочвайки 9,9 % очакван годишен растеж на БВП за първите три тримесечия на 2008 г. и последното тримесечие на 2007 г.
"Този растеж е подкрепен от повишения принос на телекомуникационните и други услуги", включително туризма и строителството на магистралата между Албания и Косово, се казва в доклада.
Министърът на финансите Ридван Боде открито оспори твърдението на Бериша на заседание на Комисията по стратегическо планиране по-рано този месец, като според него очакваният растеж през 2008 г. ще бъде "7 до 8 %".
МВФ също отхвърли "розовата" статистика за растежа на ИНСТАТ и съобщи, че очаква 6 % ръст през 2008 г., тъй като световната криза се е отразила отрицателно на Албания през последното тримесечие.
Тримесечният БВП отразява също легализирането на икономиката, което означава, че повече фирми преминават от неформалния към официалния сектор, а това по същество не означава икономически растеж", заяви постоянният представител на МВФ за Албания Ан Маргарет Уестин.
Директорът на Световната банка за страната Камий Нуама изрази несъгласие.
"Много е важно да се разбере, че съществува разлика между оценките на тримесечния БВП, които показват накъде върви икономиката, и оценката на годишния БВП, която се ... основава на цялото производство на икономиката през годината ", заяви Нуама в телевизионно интервю.
"Двете може да се разминават съществено.
Политическата опозиция и икономистите в Албания свързват "оптимистичните" икономически твърдения на Бериша с изборите тази пролет.
Това прилича на направена заради изборите грешка.
Все още не разполагаме с официалните данни за растежа на БВП през 2007 г.
Защо да бързаме да потвърждаваме тези за 2008 г.? ", пита Джерджи Филипи, икономист от Европейския университет в Тирана по време на телевизионно интервю.
Колкото по-реалистично правителството оцветява албанската икономика, толкова по-лесно става след това да се предприемат подходящите мерки за намаляване на риска от световните кризи", заяви бившият министър финансите Арбен Малай.
Постоянният представител на Световната банка в Албания Надир Мохамед каза, че борбата срещу корупцията е основната задача на страната в прехода й към пазарна икономика.
В изказване, публикувано в сряда (9 март) в местната преса, Мохамед подчерта и нуждата от интензифицирани усилия за намаляване на бедността, подобряване на инфраструктурата и привличане на чуждестранни инвестиции.
До този момент Световната банка е подкрепила 55 проекта за развитие в Албания на обща стойност 768 млн.щ.д. от 1991 г. насам.
Премиерът Костас Караманлис увери в четвъртък (26 май) деловите среди, че правителството има план за провеждане на мащабни икономически реформи.
В реч пред общото събрание на Федерацията на гръцките индустриалци Караманлис окачестви 2005 г. като година на промяната.
Правителството е уверено в желанието си да наложи радикални промени и да се бори с установените нагласи и интереси, каза той.
Забраната на монополите и поощряването на нова приватизационна вълна бяха сред основните теми в речта на премиера.
В понеделник (13 март) външният министър Димитрий Рупел каза, че Любляна няма да пречи на присъединяването на Хърватия към ЕС заради спора за активите на "Люблянска Банка".
Двете страни водят остри спорове във връзка с исканията за компенсации, отправени от хървати, които са депозирали пари в банката преди 1991 г.
Според наблюдатели изказването на Рупел бележи промяна в политиката на Словения, тъй като миналата седмица Любляна бе заплашила да блокира интеграцията на Хърватия.
Очевидно промяната е настъпила след срещата на външните министри от ЕС в Залцбург през уикенда.
Оттеглянето на американската финансова помощ за Сърбия поради отказа на тази страна да сътрудничи с Хагския трибунал ще има съществени икономически последици.
Сръбският генерал Владимир Лазаревич (вляво) влиза в съдебната зала за първото си явяване пред МНТБЮ.
Миналия месец запасният генерал Владимир Лазаревич се предаде на Трибунала в Хага по повдигнати срещу него обвинения във военни престъпления.
Те се обосновават с ролята му като командващ на югославските сили в Косово през 1999 г.
Той е обвинен, че е направлявал експулсирането на 800 000 бежанци и убийството на най-малко 700 души.
Въпреки че сръбското правителство приветства предаването като начало на нова фаза от сътрудничеството с Хага някои критици посочват, че начинът, по който се е стигнало до това предаване, едва ли говори за фундаментална промяна в нагласите.
Макар че Лазаревич е обвинен в тежки престъпления правителството му отдаде церемониални почести, които обикновено се полагат на официални лица или изтъкнати граждани.
Когато Лазаревич най-сетне отлетя за Хага, сръбският министър на правосъдието го придружи.
Политици от сръбското правителство казват, че отношението, демонстрирано към Лазаревич, което е обещано и на трима други запасни генерали, издирвани от Хага, е най-ефективният начин да се осигури тяхното предаване.
Ако генералите бяха екстрадирани насила, правителството щеше да падне," заяви министърът по човешките права на Сърбия-Черна Гора Расим Ляич, който е ръководител на Националния комитет за сътрудничество с Трибунала в Хага.
Кабинетът на Кощуница е зависим от мълчаливата подкрепа на социалистите на Слободан Милошевич, които заплашиха, че ще оттеглят подкрепата си, ако бъдат извършени арести и екстрадиции.
Въпреки това сръбските власти осъзнават, че отказът да се сътрудничи с Трибунала на ООН има огромна финансова и политическа цена.
България и Румъния, страни, които повечето сърби възприемат като по-бедни и слаборазвити съседи, се приближават към членство в ЕС, докато Сърбия-Черна Гора е едва на етапа на проучване за подготвеността й за интеграция.
Позовавайки се на отказа от сътрудничество, САЩ суспендираха миналия месец помощ за Сърбия на стойност 10 млн щ.д.
Въпреки че сръбската икономика отбеляза растеж от 6 % миналата година, според някои анализатори темпът на икономически растеж и на чуждестранните инвестиции би бил по-голям, ако правителството сътрудничеше със съда.
Хага е като сабя, опряна до гърлото ни," казва министърът на капиталовите инвестиции Велимир Илич.
Много чуждестранни компании не желаят да поемат дългосрочни задължения в Сърбия, докато ангажиментът за сътрудничество с Хага остава неизпълнен.
Бившият сръбски министър на външните работи Горан Свиланович, който е твърд поддръжник на екстрадициите в Хага, посочи, че решението на Вашингтон е обица на ухото, която напомня, че международните задължения трябва да се изпълняват.
"Правителството трябва да спре с търсенето на извинения за факта, че не прилага собствения си закон за сътрудничество с Трибунала в Хага," каза той.
Шефът на мисията на ОССЕ в Сърбия -Черна Гора Маурицио Масари заяви на властите в Сърбия, че този въпрос не може повече да се отлага.
Зная, че мнозина се безпокоят относно някои проблеми, свързани със сигурността, но истинският въпрос е дали Сърбия ще бъде по-добре, ако сътрудничи частично и ако все още не е арестувала лица, обвинени във военни престъпления, или ако този проблем бъде решен, което би отворило пътя към бързо приемане в ЕС," каза Масари.
"Сътрудничеството с Хагския трибунал е политическо условие, което трябва да се изпълни.
Сърбите показват по-голямо доверие във финансовите институции, като внасят повече пари в банките.
Изглежда обаче те все още предпочитат чуждата валута пред динара.
Все повече хора внасят парите си в банките.
След години на реформи обществеността възстановява доверието си в банките и вече не крие в дюшеците заработените с тежък труд пари.
В момента банките в страната държат около 3,2 млрд. евро в спестовни сметки.
Това е увеличение от 44,6 % само за една година, което означава 2,9 млрд. евро повече спрямо края на 2001 г.
Това повишение е знак, че реформите във финансовия сектор, осъществени от Сръбската народна банка (СНБ), имат ефект.
Само преди пет години Сърбия имаше около 80 псевдодържавни банки, които не предлагаха кредити на широката общественост.
Пари се предоставяха само на привилегировани компании и на фирми, близки до режима на Милошевич.
Днес в Сърбия има около 30 национални банки.
С навлизането на чуждестранни банки конкуренцията се засили, като всички се състезават да предлагат най-добри услуги и лихви.
Чрез потребителски заеми сърбите най-накрая могат да си позволят нов хладилник или телевизор, макар че кола или апартамент все още са недостижими за мнозина.
Лихвите са все още високи поради кредитния риск на Сърбия, който е значително по-висок от този в съседните страни, да не говорим за ЕС.
Общо взето лихвите остават високи навсякъде на Балканите поради политическата несигурност.
Както обясни Александър Пикерт, председател на изпълнителния съвет на "Ейч Ви Би Банк" в Белград, пред сръбското икономическо списание "Бизнес и финанси", лихвата, която в момента е в сила в Сърбия върху пари от чужбина, ефективно възлиза на 10 %, за разлика от действащата средна лихва в ЕС, която е 3,9 %.
СНБ обаче не се тревожи от високите лихви.
По нейно мнение реалният проблем е, че обществеността има по-голямо доверие в чуждата валута, отколкото в динарa, както за спестявания, така и за заеми.
Спестяванията в национална валута са до 35 пъти по-малки от спестяванията в чужда валута.
След хиперинфлацията през 1993 г. сърбите много се страхуват да не изгубят всичките си спестявания.
В резултат на това тях не ги привличат далеч по-високите лихви върху спестовните влогове в динари или спестовните облигации.
Сърбия в никакъв случай не е единствената страна в подобна ситуация.
В Хърватия 65 % от всички спестявания са в евро, а в Македония спестовните влогове в чужда валута са два пъти по-високи от спестовните влогове в денари.
Някои се вслушаха в съвета на управителя на СНБ Радован Йелашич, който твърди, че "спестяванията трябва да са в същата валута, в която получавате заплатата си".
Тези, които през последните две години са преминали към спестявания в динари, печелят до пет пъти повече от това, което биха спечелили, ако бяха вложили евро в банката.
Властите пристъпиха към изграждането на единна икономика в страната в четвъртък (7 ноември), с подписването на споразумение между общностите за единен пазар на нефтопродуктите.
Документът, подписан от представители на двете общности на БиХ, както и на администраията на областта Бръчко, предвижда уеднаквяване на тарифите върху нефтопродуктите за цялата територия.
Мисията на Върховния представител на международната общност наложи ускоряването на споразумението, след като неотдавнашните вълнения около цените на нефта и данъците затегнаха отношенията с МВФ.
Споразумението влиза в сила незабавно.
В събота (1 март) външното министерство издаде бюлетин, с който приветства решението на САЩ от 10 март да даде на Румъния статут на функционираща пазарна икономика.
Министърът на търговията на САЩ Доналд Евънс потвърди плана по време на визитата си в Букурещ в петък, насочена към подобряване на търговските отношения между двете страни.
Повишението на статута ще осигури по-благоприятни условия за износ към американския пазар.
В понеделник (12 май) в Сараево се очаква да се открие сесия на Координационния съвет за икономическо развитие и интеграция в ЕС на БиХ.
Съветът включва министъра на външните работи Младен Иванич, министъра на външната търговия и икономическите връзки Мила Гаджич, както и представители на Службата на Върховния представител, Световната Банка, МВФ и Европейската комисия.
Междувременно Гаджич заяви пред всекидневника от Баня Лука Независне новини, че мерките, които са наложени след избухване на скандала "Орао" за продажба на оръжие, ще предотвратят рецидиви на нелегален експорт.
Скандалът доведе до сериозни кадрови промени в Република Сръбска (РС).
В други новини: премиерът на РС Драган Микеревич проведе неофициална среща с посланиците на САЩ, Хърватска, Словения и Сърбия-Черна Гора.
Те са обсъдили политическата и икономическата ситуация в региона, като са подчертали необходимостта от съвместни действия за борба с организираната престъпност.
Финансовите министри на ЕС определиха 2006 г.
На Гърция бе даден срок до края на 2006 г. да приведе бюджетния си дефицит в съответствие с правилата на Пакта за стабилност и растеж на ЕС.
Ако не успее да направи това, на страната могат да бъдат наложени сериозни санкции.
Днешното решение в общи линии отговаря на цялостната стратегия на Гърция да изпълни задължението си да намали дефицита под 3 % в срок от две години", каза министърът на икономиката и финансите Георгиос Алогоскуфис.
В четвъртък (17 февруари) финансовите министри на ЕС решиха да дадат на Гърция срок до края на 2006 г. да намали бюджетния си дефицит под тавана от 3 % от БВП, приложим за страните от Еврозоната.
Ако не успее да направи това, на страната могат да бъдат наложени глоби, възлизащи на половин милиард евро.
Като признава, че поправките в бюджета, необходими за цялостно коригиране на ситуацията през 2005 г., могат да се окажат икономически непосилни, съветът (на финансовите министри на ЕС) реши да удължи срока от 2005 г. ... до 2006 г. ", казаха финансовите министри в свое изявление след срещата в Брюксел.
Гърция бе помолена също да представи през март доклад за мерките, които планира да осъществи, за да намали бюджетния си дефицит, който се изчислява на 5,5 % от БВП през 2004 г.
Еврокомисарят по финансите Хоакин Алмуня каза пред репортери в четвъртък, че Гърция ще се постарае да свали дефицита си до 3,6 % тази година и е обещала да предприеме допълнителни мерки, за да гарантира, че бюджетният й дефицит през 2006 г. няма да надвиши 3-процентния лимит, определен за Еврозоната.
В своето изявление финансовите министри на ЕС поздравиха гръцките власти за решимостта им да продължат с финансовата консолидация и строго да се придържат към бюджета за 2005 г., одобрен от парламента.
Като цитира представител на ЕС, базираното в Брюксел информационно Интернет-издание "Euobserver" съобщи, че министрите са се договорили тази година финансите на Гърция да бъдат поставени под наблюдение, за да се гарантира, че властите ще изпълнят поетите от тях задължения.
Гръцкият министър на икономиката и финансите Георгиос Алогоскуфис приветства решението на своите европейски колеги да дадат на страната му две години, а не една, за да намали държавните разходи и да ограничи бюджетния си дефицит.
Днешното решение в общи линии отговаря на цялостната стратегия на Гърция да изпълни задължението си да намали дефицита под 3 % в срок от две години", е казал Алогоскуфис, цитиран от "Ройтерс", пред репортери в Брюксел.
"Получихме допълнителната година, която искахме от самото начало.
Имаме необходимото допълнително време в случай че не успеем да поставим дефицита под контрол през 2005 г.
Решението, взето в четвъртък, е най-строгата мярка, предприета от ЕС срещу страна членка.
Ако Гърция не успее да свали бюджетния си дефицит за 2006 г. под 3 %, вероятно ще започне съдебен процес и могат да й бъдат наложени глоби в размер до 0,5 % от БВП, равняващи се на около 500 млн. евро.
Така тя може да стане първата страна от ЕС, която ще бъде наказана за нарушаване на Пакта за стабилност и растеж на блока - правилата, на които се базира еврото.
Проблемите на Гърция започнаха след миналогодишните разкрития, че Атина е представяла невярна икономическа статистика в продължение на няколко години преди въвеждането на еврото през 2002 г.
Преглед на бюджетните данни доказа, че дефицитите на страната не биха й позволили да се присъедини към Еврозоната.
Други новини: Нов анализ на "Прайсуотърхаус Купърс", публикуван в сряда, прогнозира, че гръцката икономика ще забави развитието си тази година, като очакваният растеж на БВП ще бъде 2,75 %.
Забавянето отчасти ще се дължи на структурните мерки, приети от правителството за намаляване на бюджетния дефицит, се казва в доклада.
Широко разпространено е мнението, че убийството на сръбския премиер Зоран Джинджич е основание за ускоряване на икономическите реформи и много представители на правителството в Сърбия съзнават, че имат залог за осъществяване на каузата, за която се бореше Джинджич.
По време на извънредното положение в Сърбия бяха арестувани над 1000 души.
Предполагаемите убийци на Зоран Джинджич са задържани и властите твърдят, че са разкрити убийствата на Иван Стамболич и Милан Пантич.
Разкрити са и други престъпления, извършени по време на режима на Слободан Милошевич, и са вкарани в затвора служителите в полицията и в съда, които са имали връзки с организираната престъпност.
Широко разпространено е мнението, че убийството на сръбския премиер Зоран Джинджич е основание за ускоряване на икономическите реформи и много представители на правителството в Сърбия съзнават, че имат залог за осъществяване на каузата, за която се бореше Джинджич.
Според сръбския министър на финансите Божидар Делич всички договорени кредити ще бъдат отпуснати на страната без изключение.
Ръководителите на ЕС обещаха помощ за платежния баланс по линия на програмата "CARDS" и всички други форми на съдействие, свързани с процеса на стабилизация.
В сряда (7 май) Европейската агенция за възстановяване съобщи, че е одобрила пакет помощи в размер на 229 млн. евро за Сърбия-Черна Гора през 2003 г.
Ръководителят на агенцията Ричард Зинк заяви, че основната част от фондовете ще бъде използвана за икономическата реформа и възстановяването.
Както предвиждаха икономистите, последният сблъсък с мафията окуражи в голяма степен чуждестранните инвеститори.
По време на посещение на сръбска делегация във Вашингтон бордът на МВФ одобри заем от 137 млн. дол.
Горан Питич, министър на международните икономически връзки, обяви, че нова спонсорска конференция може да се проведе в Белград тази есен.
Питич се надява, че могат да бъдат събрани 1 млн. дол. за изграждане на институции и за нуждите на енергетиката, транспорта, здравеопазването и образованието.
Говорителката на мисията на Световната банка в Белград Весна Костич потвърди, че Банката е готова да отпусне финансова помощ на Сърбия.
Тази помощ ще бъде под формата на заем от 540 млн. дол до 2004 г.
Тя също каза, че заемът ще бъде предоставен бързо.
Очаква се в скоро време да бъдат обявени търговете в тютюневия сектор в Ниш и Вране, които трябва да привлекат много от водещите световни компании.
Министърът на икономиката и приватизацията Александър Влахович потвърди, че обявените участници в търговете желаят да продължат сътрудничеството.
Всички те виждат в Сърбия привлекателна място за инвестиране, заяви той.
Управителят на Централната банка на Сърбия Младян Динкич отбеляза, че борбата с икономическите престъпления е логическо продължение на сблъсъка с организираната престъпност.
"Време е за пълен ренесанс.
Ако успеем да изградим правова държава и силна полиция, ще можем да създадем стабилни условия за бързи икономически реформи".
Управителят на Централната банка на Босна и Херцеговина Питър Никол, чийто мандат приключва в края на тази година, очаква продължаване на макроикономическата стабилност и на ускорените реформи в областта на микроикономиката и правната система в Босна и Херцеговина (БиХ).
В реч по повод откриването на факултета по бизнес в Сараево Никол изрази оптимизъм относно икономическите перспективи на страната, но предупреди, че подобрението зависи в голяма степен от ускоряването на процеса на икономически, административни и правни реформи.
Политиците в БиХ и международните консултанти трябва да отделят особено внимание на подобряването на условията за частните инвестиции, каза той.
Управителят на Централната банка на Босна и Херцеговина Питър Никол каза, че очаква продължаване на стабилността на банковия сектор в БиХ.
Готвейки се за приключване на мандата си, управителят на Централната банка на Босна и Херцеговина (ЦББХ) Питър Никол е оптимист по отношение на икономическото бъдеще на страната.
Аз мисля, че Босна и Херцеговина (БиХ) може да сподели разумен и положителен опит, особено в областта на банковия сектор", каза той в речта си по повод откриването на факултета по бизнес в Сараево.
"Трябва да помним, че БиХ минава през три трудни прехода едновременно: от война към мир, от социализъм към пазарна икономика и от съществуване като част от по-голяма страна към установяване на собствени демократични и административни институции".
Никол, икономист от Нова Зеландия, който бе назначен за управител на ЦББХ от МВФ преди седем години, ще приключи втория си мандат на поста в края на тази година.
Следващият управител ще бъде гражданин на БиХ - Кемал Козарич, който в момента е един от заместник-управителите.
В речта си Никол подчерта главните промени, довели до подобрения в банковия сектор на БиХ през последните няколко години.
Националната валута КМ е обвързана към еврото с предишния курс на германската марка: 1 евро =1,95583 KM.
Два фактора затрудняват даването на точна прогноза за икономическите перспективи на БиХ, каза Никол.
Първият се заключава в това, че БиХ минава през няколко прехода едновременно; в резултат - икономическите показатели могат да се движат в широк диапазон.
Второ, подобренията в икономиката зависят в голяма степен от ускоряването на процеса на икономически, административни и правни реформи.
Прогнозите, основаващи се на статуквото, за разлика от тези, които се базират на курса на ускорени реформи, са много различни", отбеляза Никол.
"В действителност, ако не се променят административната, правната и данъчната системи и при това бързо и радикално, БиХ ще има трудно бъдеще".
Според Никол, вниманието на политиците в БиХ и на международните консултанти трябва да бъде насочено към създаване на още по-добра среда за частните инвестиции - както местни така и чуждестранни - която, макар и подобрена, продължава да бъде твърде усложнена.
Много от важните инициативи се нуждаят от по-нататъшни действия, включващи установяване на единна система за косвено данъчно облагане, предложението за упростяване на регистрацията на фирмите и учредяването на специални търговски съдилища.
Аз съм оптимист и вярвам, че ще видим комбинация на продължаваща макроикономическа стабилност и ускорени реформи в областта на микроикономиката и правната система.
На тази основа аз очаквам инфлацията да се задържи на сегашните нива от 1-2 процента, икономическият ръст да бъде най-малко 6-7 процента годишно в номинално измерение (5% реален ръст) и положението с платежния баланс постепенно ще се подобри", каза Никол.
Редица чуждестранни банки започнаха операции в БиХ, особено през последните три години.
В резултат на това вложителите имат по-голям избор, а местните банки са принудени да подобрят обхвата и качеството на предоставяните услуги.
Тези два процеса - навлизането на чуждестранни банки и приватизацията - доведоха до съществени промени в собствеността в банковия сектор на БиХ в посока към частното владение и особено частното владение от чуждестранни субекти", каза Никол.
Докато приватизацията на банките вече е приключила в РС, тя продължава да бъде бавна във ФБиХ, добави той.
Изискванията за минималната капиталова наличност бяха значително увеличени чрез серия от стъпки от първоначално 2,5 млн. КМ до 15 млн. КМ през 2003 г.
Това принуди банките да се сливат или да намират стратегически партньори.
Този процес, както и засилената конкуренция, доведоха до рязко намаляване на броя на банките в БиХ.
През 1997 г. имаше 76 регистрирани банки в БиХ, но много от тях бяха извънредно малки.
В момента са регистрирани 33 банки, като 10-те най-големи банки държат около 85% от депозитите в банковата система.
Сараевската фондова борса, която е електронен пазар, предлага акции на 120 компании на стойност 100 млн. КМ.
В момента се водят дискусии за преминаване към някаква форма на регионална фондова борса.
Очаквам броят на регистрираните банки да бъде още повече намален през следващата година с продължаването на консолидацията на банковата система", каза Никол.
През 2001 г. стана възможно за банките, регистрирани в една от двете общности - Федерация БиХ (ФБиХ) и Република Сръбска (РС) - да откриват клонове в другата общност.
Най-малко 13 банки, в това число повечето от големите банки, правят това и се очаква други да ги последват.
Никол отбеляза, че в банковия сектор може да се каже, че БиХ сега има общо икономическо пространство.
След решение на валутния борд на ЦББХ, оглавяван от Никол, системата на налични разплащания бе обединена през 1997 г. на основата на местната валута - конвертируема марка (КМ).
В миналото КМ бе обвързана към германската марка (ДМ) с фиксиран курс 1 КМ = 1 ДМ.
КМ сега е обвързана към еврото с предишния курс на ДМ: 1 евро = 1,95583 КМ.
В областта на безналичните разплащания бе премахнат държавният централизиран монопол в началото на 2001 г.
Той бе заменен със съвременна европейска система, състояща се от две клирингови институции, едната от които оперира като собственост на Централната банка.
Плащанията се извършват от търговските банки.
Експертите, които използвахме, приложиха подобни системи в девет други европейски страни.
В БиХ този процес бе извършен по-бързо отколкото в останалите места, което показва, че е възможно успешно прилагане на големи технически проекти в БиХ.
Системата функционира гладко и ефикасно от януари 2001 г. насам", каза Никол.
Управителят на ЦББХ разгледа също така схемата за застраховка на депозитите, която бе въведена през 2001 г., като отбеляза, че тя покрива депозити до 5000 КМ в одобрени банки.
По неговите думи, това спомага за изграждане на доверие у гражданите към съответните банки.
Първоначално бяха създадени две депозитни агенции - по една във всяка от общностите.
През 2002 г., обаче, те се обединиха в Агенция за застраховка на депозитите (АЗД).
В момента 21 банки са изпълнили стандартите, необходими за членството в АЗД.
Всички банки, обаче, трябва да изпълнят тези изисквания в скоро време или иначе ще бъдат изправени пред риска да загубят банковия си лиценз.
Освен това бяха създадени две фондови борси - в Сараево и Баня Лука - но и двете са много малки.
Водят се дискусии за минаване към някаква форма на регионална фондова борса.
Според Никол, това е единствената разумна алтернатива за БиХ и повечето страни от региона.
Министър-председателят Фатос Нано призова Централната банка на Албания (ЦБА) да увеличи усилията си за осъществяване на приоритетната правителствена програма срещу сивата икономика и избягването на данъци.
Нано излезе с този призив на конференция в четвъртък (5 декември) и подчерта, че по-близкото сътрудничество между правителството и ЦБА е решаващо за установяването и подкрепата на официалната пазарна икономика в Албания.
По време на посещението си в Тирана в четвъртък, комисарят на ЕС по външните отношения Крис Патън посочи борбата със сивата икономика като най-важен приоритет в преговорите за присъединяване към ЕС.
Само няколко месеца след идването си на власт сръбското правителство успя да договори опрощаването на милиарди евро от външния дълг.
Финансовият министър Младжан Динкич каза, че споразуменията за отписване на дълга са върнали Сърбия и Черна гора на картата на нормалните във финансово отношение държави.
Сръбският министър на финансите Младжан Динкич каза, че съкращаването на дълга е върнало Сърбия и Черна гора на картата на нормалните във финансово отношение държави.
Съкращаването на сръбския външен дълг с милиарди евро върна Сърбия и Черна гора на картата на нормалните във финансово отношение държави, каза сръбският финансов министър Младжан Динкич.
Серия от три споразумения за отписване на дълга, сключени с кредиторите от Лондонския и Парижкия клуб и с Руската федерация, се приветства като най-големия финансов успех на Белград след свалянето на режима на Милошевич.
Под натиска на огромен външен дълг - общо 11,5 милиарда евро в края на 2003 г. - икономическите перспективи на Сърбия и Черна гора изглеждаха мрачни и кризата се смяташе за неизбежна.
Много експерти смятаха, че е вероятно Сърбия и Черна гора да се поддаде на "аржентинския синдром" и да бъде принудена да обяви фалит.
От общия външен дълг на страната Сърбия дължеше на чуждестранни кредитори и на собствените си граждани 9,8 милиарда евро.
Делът на Черна гора беше 672,8 млн. евро.
Останалото се падаше на Косово.
В края на юни, едва четири месеца след идването си на власт, сръбското правителство успя да договори три изключително важни споразумения за отписване на дълг.
Властите уредиха 62-процентно отписване на външния дълг на Сърбия към Лондонския клуб, който възлизаше на 2,1 милиарда евро; плащанията по останалата част от дълга бяха реконструирани за следващите 20 години.
Дългът от 202 млн. евро към Русия бе уреден, а 15 % - приблизително 500 млн. евро - бяха отписани от дълга на Сърбия към Парижкия клуб, който през 2001 г. вече бе отписал 2 милиарда евро от дължимите близо 3,8 милиарда евро.
Динкич каза, че договореностите "най-сетне са дали на Сърбия кредитен рейтинг" и възможността да участва на глобалния капиталов пазар.
Той добави, че в резултат от отписания дълг Сърбия вече няма да бъде класифицирана като страна с тежка задлъжнялост и че коефициентът на задлъжнялост отговаря на изискванията за членство в ЕС.
Сръбските власти казаха също, че обществените приходи от данъци вече могат да бъдат пренасочени за засилване на потреблението и инвестициите.
Това означава също, че на глава от населението гражданите ще трябва да плащат по-малко от 161,6 евро годишно през следващите 20 години, за да изплатят външния дълг.
Освен това гражданите ще могат да се възползват и от по-ниските лихвени проценти и от заемите, предоставяни от чуждестранни банки.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 22 ноември.
Най-голямата руска петролна групировка Лукойл обяви плановете си да инвестира 60 млн щатски долара на румънския пазар през следващата година.
Лукойл ще използва парите за модернизацията на рафинерията Петротел и за удвояване броя на бензиностанциите си в страната до 210.
Гръцката телекомуникационна компания ОТЕ отчете 7,7 процента по-висок оборот през първите девет месеца на годината, достигайки приходи от 3,2 млрд евро.
OTE одобри нова инвестиция от 2,5 млрд евро в холдингите си в Европа за следващите две години.
Гърция обеща да заличи бюджетния си дефицит до началото на летните Олимпийски игри през 2004 г.
Правителството очаква годишен темп на икономически растеж от 3,5 процента за периода от 2003 г. до 2006 г., което ще доведе до бюджетен излишък от 0,5 процента от БВП през 2005 г.
Германският авиопревозвач Джърман уингс планира да започне редовни полети от Кьолн до Истанбул, Турция, с цена на билета само 19 евро.
Полетите, които се очаква да обслужват главно турските емигранти, живеещи в Германия, ще започнат на 3 декември.
Българското Министерство на транспорта подписа договор с международен консорциум от английски и испански фирми, който ще бъде консултант по проекта за изграждането на втори мост на река Дунав.
Проектът беше започнат преди няколко години в рамките на инициативата на Пакта за стабилност.
Най-голямата телекомуникационна компания на Хърватска, Хърватски Телеком, оповести печалба от 183 млн щатски долара за първите девет месеца на тази година, което е приблизително два пъти повече в сравнение със същия период на миналата година.
Словенската туристическа компания Терме Катез предложи най-висока цена в търга за приватизация на 62,3 процента от капитала на хърватския хотелски оператор Сунчани Хвар, съобщи хърватската Агенция за приватизация.
Още двама кандидати са участвали в търга.
Италианският производител на бельо и чорапи Помпея инвестира 500 000 евро в Сръбския производител на облекло Брусянка.
До края на 2004 г. той планира да инвестира допълнителни 2,8 млн евро, съгласно подписаното между двете фирми споразумение.
Албанският парламент ратифицира споразумението за свободна търговия с Хърватска на 21 ноември.
Споразумението въвежда постепенно намаляване на митата за търговия с промишлени стоки.
Страните ще подпишет допълнителни споразумения за регулиране на търговията със селскостопански продукти.
Министърът на финансите на Албания и мисията на Световната банка обсъдиха на 26 ноември плана за преструктуриране и приватизация на държавния застраховател ИНСИГ.
Очаква се през декември Международната финансова корпорация, която е част от Световната банка, да придобие малцинствен дял от капитала на застрахователя.
В петък (5 януари) прокуратурата предяви обвинения срещу бившия министър на икономиката Кодрут Серес в държавна измяна и предоставяне на поверителна информация във връзка с продължаващ приватизационен скандал.
Става въпрос за придобиване на държавни активи и икономически шпионаж, които според твърденията са били в полза на транснационална престъпна групировка.
Според съобщения в медиите от уикенда обвинителният акт включва записи на няколко телефонни разговора между Серес и предполагаемия престъпен бос Стамен Станчев, български гражданин.
Серес подаде оставка и напусна правителството през декември, след като Консервативната партия, на която е член, напусна управляващата коалиция.
Той отхвърли обвиненията.
В понеделник (29 март) в Тирана бе открита Двустранната албанско-българска Икономическа комисия под съпредседателството на транспортните министри Спартак Почи и Николай Василев.
Комисията цели да направи преглед на състоянието на икономическите връзки и да обсъди тяхното засилване, както и бъдещи проекти.
Паралелно със сесията ще се проведе Албанско-български форум, който ще се фокусира върху двустранната търговия и сътрудничество.
Търговско-индустриалните камари на двете държави ще подпишат протокол за сътрудничество във вторник.
Новото коалиционно правителство има подробни планове как да извади Сърбия от икономическата криза, но експерти казват, че това ще означава по-тежко бреме за гражданите.
От Бояна Милованович за Southeast European Times от Белград - 19.07.
Повече от 600 души работеха в сръбската текстилна фабрика "Желе Велкович", но правителството съкрати работниците до само няколко десетки.
Когато новото сръбско правителство поеме властта на 24 юли, едно от най-големите предизвикателства ще бъде борбата с нарастващия бюджетен дефицит на страната.
Бюджет 2012 изисква Сърбия да вземе назаем 4,2 млрд. евро, но дефицитът нарасна с около 35 млн. евро през първата половина на годината и се очаква да се увеличи с още близо 300 млн. евро до края на годината, заяви напускащият министър-председател и финансов министър Мирко Цветкович.
Председателят на "Обединени региони на Сърбия" Младжан Динкич, който ще управлява икономиката и финансите в новото правителство, предупреди при подписването на коалиционното споразумение, че Сърбия "е в състояние на най-големия бюджетен дефицит в своята история", и обяви продължаване на сътрудничеството с Международния валутен фонд (МВФ) и Световната банка.
Подробното споразумение от 13 страници отделя голямо внимание на икономическите мерки за спиране на кризата, която доведе до безработица от около 20 % и средна заплата от около 375 евро.
Сред икономическите мерки на новото правителство е продължаването на преговорите с МВФ и Световната банка с цел постигането на макроикономическа стабилност и устойчиво икономическо развитие.
Програмата за фискална консолидация първоначално ще се базира на рационализация и съкращаване на бюджетните разходи.
Всички ненужни разходи на държавната администрация ще бъдат премахнати.
Споразумението освен това предвижда приемането на нов закон за държавните доставки, който ще увеличи прозрачността на процесите, ще намали корупцията и ще позволи намаляване на държавните разходи.
Новото правителство не възнамерява да замразява пенсиите и заплатите, но тяхното увеличаване през първата година трябва да бъде в съответствие с реалните възможности на бюджета.
Данъчната система ще бъде променена с цел опростяване.
Ненужните такси на държавно и местно ниво ще бъдат премахнати.
Освен това правителството възнамерява да въведе реформи в системата на ДДС, да приеме антикризисен план за икономиката и да даде рязък старт на производството.
На предприемачите ще бъдат отпускани помощи и субсидирани заеми.
Икономисти казват, че гражданите ще понесат най-тежкото бреме.
Една от мерките на новото правителство вероятно ще бъде увеличаване на ДДС от сегашните 18 %, защото не виждам по какъв друг начин ще се запълни дупката в бюджета.
Това не е добре, защото не решава проблема с приходите в бюджета", каза за SETimes Михайло Църнобърня, професор във Факултета по икономика, финанси и администрация.
Данило Шукович от Института за социални изследвания каза, че правителството е изправено пред големи предизвикателства, най-вече "борбата с корупцията и преразглеждането на спорните случаи на приватизация.
Нуждаем се от правителство, което ще погледне на ситуацията реалистично и ще се изправи пред действителността, а след това ще поведе страната към икономическо възстановяване.
Всичко това не може да се случи изведнъж, ще бъде дълъг и болезнен процес, ако изобщо се случи", каза Шукович.
Мирослав Здравкович, председател на Икономическия институт и редактор на интернет портала "Макроекономия", не очаква нищо добро от новото правителство и новия парламент.
Има твърде много партии в управляващата коалиция, те ще се изнудват една друга и няма да има икономическо развитие", каза Здравкович.
ТИРАНА, Албания - Министърът на икономиката Арбен Малай заяви в петък (24 октомври), че сегашните политически междуособици няма да блокират икономиката.
Той призова обаче страните в споровете да работят съвместно за преодоляване на различията, така че икономиката да не пострада.
Обект на разногласията е решението на премиера Фатос Нано да работи със заместник-министри, тъй като все още не е постигнато споразумение за избора на нови министри в кабинета.
Вицепрезидентът на Световната банка за Европа и Централна Азия, Шигео Кацу, призова в сряда (1 декември) Македония да осъществи структурни реформи.
Той отбеляза напредъка, постигнат в поддържането на макроикономическата стабилност, но заяви, че ще са нужни по-нататъшни реформи за превръщане на икономиката в конкурентоспособна и гъвкава.
Други новини: В сряда Скопие потвърди, че Македония и Гърция ще подновят преговорите по спора за името на бившата югославска република следващия понеделник.
Международният посредник Матю Нимиц ще ръководи преговорите.
Икономиката на Албания показва подобрение през второто тримесечие.
Още в деловите новини: Косово планира да кандидатства за членство в СТО; "Форд" ще открие скоро завод в Румъния.
Според управителя на Централната банка Адриан Фулани албанската икономика е стабилна.
Икономиката на Албания леко се е подобрила през второто тримесечие на годината, съобщи в сряда (26 август) управителят на Централната банка Адриан Фулани.
"Разполагаме с малко статистически данни за реалната икономика, но след резкия спад през първото тримесечие през второто отбелязахме известно подобрение в бизнес климата", заяви Фулани пред журналисти в Тирана, но предупреди, че икономическите показатели все още са по-ниски от средните стойности в миналото.
Министърът на търговията и промишлеността Лутфи Жарку заяви в понеделник (24 август), че Косово е готово да кандидатства за членство в СТО.
Той допълни, че правителството все още няма да предприема тази стъпка, докато не настъпи по-подходящ момент.
Американският производител на автомобили "Форд" съобщи във вторник (25 август), че производството в новия завод на компанията в Крайова, Румъния, ще започне на 8 септември.
"Форд" купи бившата производствена база на "Деу" миналата година.
Очаква се заводът да произвежда около 300 000 автомобила годишно.
Община Крагуевац в Сърбия потвърди в неделя (23 август) създаването на зона за свободна търговия с италианското дружество "Фиат".
Заместник-кметът на Крагуевац Небойша Здравкович съобщи, че се очаква общинският съвет да одобри плана през септември, а след това подробностите да бъдат уточнени с "Фиат" през следващите два месеца.
ПепсиАмерикас" обяви в понеделник (24 август), че ще инвестира 105 млн. евро в завод за бутилиране в Румъния.
Фабриката се намира западно от Букурещ и се очаква да бъде открита на 1 септември.
Общинският съд в Сараево глоби в сряда (26 август) две банки в Босна и Херцеговина (БиХ) за едностранно незаконно увеличаване на лихвения процент по кредитите.
Съдът разпореди "УниКредит" и "Райфайзен" да платят глоби съответно в размер на 10 000 и 1800 евро след няколко жалби от клиенти за незаконно повишаване на лихвените проценти.
Съдът започна около 200 подобни дела срещу десет банки, извършващи дейност в страната.
Във вторник (25 август) беше открита фериботна линия между Триполи, Либия, и Фамагуста, Кипър.
Фериботът разполага с 200 места и пътуването продължава около шест часа.
Премиерът Иво Санадер заяви във вторник (24 февруари), че правителството планира да създаде нов съвещателен орган, Съвет за икономическа политика.
Министрите се очаква да одобрят съответно постановление за учредяване на съвета в сряда.
Следващата седмица правителството и Съветът за конкурентноспособността се очаква да представят поотделно 55 икономически мерки за стимулиране на експорта.
Санадер изрази надежда, че органите на ЕС ще дадат на Хърватия статут на официален кандидат в близко бъдеще с оглед подкрепа на местната икономика.
Други новини във вторник: ръководителят на мисията на ОССЕ в Хърватия Питър Семнъби говори пред парламентарната Комисия по външна политика в опит да оптимизира програмата за завръщане на бежанците в страната.
Той представи приоритетите на политиката, следвана от мисията и похвали местните власти за напредъка в много области, свързани със завръщането на бежанците.
Той обаче отбеляза наличието на проблеми с настаняването и създаването на благоприятна социална среда.
България, Кипър и Молдова са сред страните с най-голямо подобрение в тази ключова област.
Според доклад на "Уол Стрийт Джърнъл" и Фондация "Херитидж" икономическата свобода във всички балкански държави е малко под средната за региона на Европа.
В годишния си доклад, публикуван в сряда (12 януари), американският "Уол Стрийт Джърнъл" и Фондация "Херитидж" посочват, че повечето световни икономики са се завърнали на положителния път към по-голяма икономическа свобода.
Авторите на Индекса на икономическата свобода за 2011 г., който обхваща 183 страни и територии по цял свят и класира 179 от тях, вече 17-а поредна година определя Хонконг като най-свободната икономика в света.
Уол Стрийт Джърнъл" и Фондация "Херитидж" използват десет показателя за оценка на отвореността на икономиките, прилагането на принципите на правовата държава и конкурентоспособността на включените в изследването страни.
Те включват бизнес свобода, свобода на търговията, фискална свобода, държавни разходи, парична свобода, свобода на инвестициите, финансова свобода, права на собственост, свобода от корупция и свобода на труда.
Изследваните икономики получават оценки от 0 (най-лош резултат) до 100 (най-добър резултат) по всеки от тези показатели и общата им оценка определя тяхното индивидуално класиране в индекса.
Само шест икономики, в това число Хонконг, Сингапур, Австралия, Нова Зеландия, Швейцария и Канада, са получили общ резултат от повече от 80 точки, за да бъдат определени като "свободни".
В списъка на 19-те държави с най-голям напредък, т.е. страните, които са подобрили своя резултат според индекса с най-малко две точки спрямо предходната година, са включени само три европейски страни – България (2,6), Кипър (2,4) и Молдова (2).
Същевременно шест от 14-те страни, които са загубили повече от две точки, също са европейски – Исландия (-5,5), Ирландия (-2,6), Гърция и Италия с по -2,4, както и Албания и Великобритания, чийто резултат през тази година е по-нисък с две точки.
Кипър, 18-ата икономика по степен на свобода в света, дължи по-добрия си резултат в индекса за 2011 г. на "значителни подобрения в категориите корупция, труд, инвестиции и парична свобода".
С резултат от 73,3 тя е единствената държава от Югоизточна Европа (ЮИЕ), класирана сред 27-те "предимно свободни" икономики с оценки от 70 до 79,9.
Уол Стрийт Джърнъл" и фондация "Херитидж" използват десет показателя за оценка на отвореността на икономиките.
Осем от останалите държави от ЮИЕ – Македония (66), България (64,9), Румъния (64,7), Турция (64,2), Албания (64), Черна гора (62,5), Хърватия (61,1) и Гърция (60,3) – влизат в категорията "умерено свободни" въз основа на оценките им от 60 до 69,9 точки.
Тази година Македония е подобрила своята оценка с 0,3 точки и се е преместила с пет позиции нагоре до 55-о място, измествайки Албания като най-свободната икономика на Балканите.
По-добрата й оценка през тази година отразява "подобрения в областта на свободата от корупция и паричната свобода".
Според доклада по-добрият общ резултат на България през тази година се дължи на "подобрения в седем от десетте категории за икономическа свобода".
Класирана на 60-о място в света, страната е "устояла относително добре на въздействието на световната икономическа криза, като икономиката е била подкрепена от благоразумната като цяло фискална политика и доброто управление на държавния дълг".
Албания е слязла със 17 позиции надолу до 70-о място в индекса за 2011 г. "най-вече поради намаляването на свободата на търговия, свободата на инвестиции, свободата от корупция, свободата на труда и оценката на държавните разходи", обясняват авторите на доклада.
Хърватия, която тази година е подобрила цялостната си оценка с 1,9 точки и благодарение на това е успяла да се изкачи с десет места нагоре до 82-ра позиция, показва подобрение по шест от десетте показателя, но въпреки това трябва да се справи с някои продължаващи проблеми, включително корупцията и политическата намеса, особено в съдебната власт.
Единствените държави от региона, които са определени като "предимно несвободни", са Босна и Херцеговина (57,5), Молдова (55,7) и Сърбия (58), чийто резултати са под средното за света ниво от 59,7 точки за тази година.
Косово не е включено в индекса за 2011 г.
Държавите с резултат от по-малко от 49,9 точки се определят като "несвободни икономики".
С най-лошо представяне през тази година е Северна Корея с резултат от 1,0 точка.
Световната банка предупреди, че БиХ може да загуби 108 млн.
Директорът за БиХ в Световната банка Орсалия Каланцопулос предупреди в петък (4 март), че страната рискува да загуби 108 млн. долара помощ от банката поради забавяне на ключови социални и икономически реформи.
Каланцопулос, която също е и координатор на Световната банка за Югоизточна Европа, прекара два дни в БиХ в края на миналата седмица, където се срещна с представители на централното и на общностите правителства.
Тя призова за незабавни действия, за да се предотврати загубата на три кредита за банково преструктуриране - кредит за структурно преустройство, създаващо по-добра бизнес среда, втори кредит за структурно преустройство на социалния сектор и кредит за структурно преустройство на икономическото управление.
Каланцопулос каза, че отменянето на кредитите може да се отрази неблагоприятно на отношението на бъдещите инвеститори и донори.
Върховният представител на международната общност в БиХ Пади Ашдаун отправи предупреждение към положилите неотдавна клетва законодатели, че е необходимо да извършат реформи в икономиката или в противен случай "рискуват да предизвикат катастрофа с бездействието си".
Позовавайки се на високата безработица, слабия икономически растеж и липсата на вътрешни инвестиции, Ашдаун каза, че вливането на повече от 5 млрд долара чуждестранни помощи от 1995 г. досега не е довело до очакваното развитие в икономиката.
Той заяви на политиците в Сараево, че разполагат с две - три години, за да направят страната си независима от чуждестранната помощ.
Очаква се Ашдаун да се намеси и за налагането на нов закон за двойното гражданство в БиХ, след като във вторник (17 декември) Камарата на представителите в парламента на БиХ отхвърли проектозакона.
Международната общност изрази загриженост, че в резултат много от гражданите на БиХ, живеещи в чужбина, могат да загубят своето гражданство.
Двудневната стачка на банкови служители приключи в петък (17 февруари) със сблъсъци между полицията и работниците.
Стачкуващите се опитаха да си проправят път със сила в клона на АТEbank в Атина, в знак на протест срещу отказа на банкерите да преговарят с профсъюзите за ново колективно трудово споразумение.
Новият министър на труда Савас Цитуридис призова за сдържаност.
На среща в Ереван в петък (18 април), външните министри на страните от Пакта за Черноморско икономическо сътрудничество одобриха приемането на Македония и Сърбия-Черна гора за членове на организацията, която има за цел подпомагане на сътрудничеството в областта на търговията, развитието и опазването на околната среда в Черноморския регион.
Досега пактът включваше Албания, Армения, Азербайджан, България, Гърция, Грузия, Молдова, Русия, Румъния, Турция и Украйна.
Според други новини, на 28 април в Сараево ще се проведе международна конференция на външните министри от адриатическите страни.
В срещата ще участват външните министри на Италия, Хърватска, Сърбия-Черна гора, Албания и Босна и Херцеговина, заедно с президентите на седем италиански провинции на Адриатическо море.
Участниците ще направят преглед на осъществяването на проекта на ЕС за регионално сътрудничество "Интеррег III".
Албанското правителство увеличи почти петкратно лимита на застраховане на банковите депозити.
Албанските банки увеличиха сумите, които ще застраховат, с 450 %.
Миналия месец правителството предприе мерки за спиране на вълната от тегления на суми от банките от клиенти, търсещи по-високи застраховки за депозитите си в чужбина.
Банковите сметки сега ще се застраховат, ако са до 25 000 евро – увеличение в сравнение с досегашните 5400 евро.
Според премиера Сали Бериша инициативата ще защити около 80 % от банковите сметки в страната.
Тук те ще намерят по-сигурен подслон за парите си," каза Бериша, насърчавайки албанците у дома и в чужбина да държат спестяванията си в албанските банки.
Над 900 000 емигранти работят в чужбина, основно в Италия и Гърция.
Тъй като тези страни имаха по-високи максимални лимити за застраховане на депозитите, емигрантите нямаха особен стимул да разчитат на албанските банки.
Глобалната икономическа криза допълнително задълбочи проблема, като нарасна броят на разтревожените вложители, предпочели да изтеглят парите си.
Към края на миналата година експертите започнаха да насърчават властите да повишат равнището на застраховане на депозитите.
Според съобщенията между края на септември и средата на декември миналата година около 8 % от депозитите са били изтеглени.
Според "Ройтерс" общата сума на депозитите в страната е спаднала от 5,1 милиарда евро през септември 2008 г. на 4,7 милиарда евро към края на годината.
Албанската национална банка настоява, че независимо от тегленията банковата система на страната е вън от опасност.
Тези тегления съставляваха малка част от балансите на търговските банки и не оказаха влияние върху надеждността на банковата система," каза нейният управител Ардиан Фулани.
На предстоящите срещи с представителите на МВФ ще бъде решено какви съкращения ще се изискват, за да се запази бюджетният резерв и да се избегне финансова криза.
Правителството на Косово очаква решението на МВФ за бюджетните съкращения.
Две погрешни стъпки през 2011 г. станаха причина за предстоящите срещи между Косово и МВФ.
Фондът взе решение временно да прекрати 18-месечното стендбай споразумение със страната, тъй като някои елементи на бюджета за 2011 г., по-специално голямото увеличение на средствата за работни заплати, не бяха в съответствие с поетите ангажименти по програмата.
По-късно търгът за очакваната приватизация на косовската държавна "Пощенска и телекомуникационна компания" (ПТК) се наложи да бъде спрян заради обвинения в корупция.
Всекидневникът "Коха Диторе" съобщи, че в средата на декември премиерът Хашим Тачи, министърът на финансите Бедри Хамза и управителят на централната банка Гани Гъргури са изпратили писмо до МВФ, като са посочили, че възлагат най-големи надежди дефицитът да бъде финансиран от 75-те млн. евро, които се очаква да бъдат взети от пенсионния фонд.
Според писмото приватизацията на ПТК може да не се осъществи през тази година.
"Поради тази причина правителството се ангажира да отдели фонд от 150 млн. евро под формата на ликвиден резерв, като тези средства ще бъдат получени от финансовите съкращения в някои сектори", съобщава вестникът.
Удължаването на процеса няма да окаже отрицателно въздействие върху реализацията на проектите, които са планирани за 2012 г., и няма да се отрази върху заплатите.
Това ще повлияе само върху бюджетния резерв, който ще бъде по-голям, ако ПТК бъде приватизирана, и по-малък, ако това не стане", каза за SETimes говорителят на министерството на финансите Мухарем Шахини.
Икономическият анализатор Ибрахим Реджепи настоява, че е наложително продажбата да бъде извършена.
"Това не се подкрепя толкова от логиката на пазара и конкуренцията, а по-скоро от необходимостта да се запази стабилността на бюджета.
Фондът от 60 млн. евро се предлага само с оглед на сигурността на бюджета, в случай че не бъдат получени средства от продажбата на ПТК или от продажбата на електроразпределението към "Косовската енергийна компания" (КЕК), заяви Реджепи за SETimes.
Той смята, че ако продажбата на ПТК се провали отново, проблемите ще станат много по-големи.
"Бюджетният резерв може да бъде изразходван и тогава можем да говорим и за големи съкращения в социалната сфера.
Ето защо дружеството трябва да бъде продадено през 2012 г.", добави той.
Косовските медии съобщиха, че сред разглежданите мерки са съкращения на заплатите и намаляване на дотациите (субсидиите) за държавните предприятия.
Правителството е обещало на МВФ да съкрати 10 млн. евро от разходи за заплати, 15 млн. евро от субсидията за КЕК и да набере около 13 млн. евро от увеличението на акциза върху цигарите и увеличението на оценката на имотите за целите на ДДС", съобщава "Коха Диторе".
Според Шахини обаче в държавната администрация няма да има съкращения.
Мараш Кукели, експерт в областта на селското стопанство, смята, че съкращенията в бюджета ще бъдат почувствани.
"Те ще се отразят пряко и косвено на стандарта на живот; ще повлияят върху нашия живот, ако има намаления в инвестициите в инфраструктура, съкращения на дотациите за селското стопанство и поради тези съкращения - по-малко работни места", посочи Кукели за SETimes.
По-добре би било да се намалят заплатите на депутатите и министрите".
Според Реджепи няма много възможности за големи бюджетни съкращения, "защото те ще имат много негативни последици в социален аспект".
Шестедест милиона евро се равняват на 4,6 % от бюджетните приходи или на 4 % от общите разходи.
Като се има предвид, че това е малък процент, той може да бъде осигурен, като се премахнат някои луксове, от които се ползват министрите и техните заместници, чрез оптимизиране на разходите за стоки и услуги, както и за някои проекти за капиталови инвестиции, особено в местната инфраструктура, в които се извършват много инвестиции, но тяхното въздействие не е особено съществено", каза Реджепи за SETimes.
По този начин, посочи той, бюджетният резерв може да бъде осигурен, без да се променят заплатите и пенсиите.
Македонският премиер Владо Бучковски е заложил политическия си капитал в две ключови области на политиката: интеграция в НАТО и ЕС и съживяване на вялата икономика.
При 37% безработица македонците настояват за истинска промяна.
С помощта на екип от местни и международни експерти Бучковски започна амбициозна програма за растеж, обещавайки резултати.
Той предвижда до края на 2006 г. да бъдат създадени около 60 000 работни места.
Главната цел на мерките е осигуряване на по-висок, създаващ нови работни места икономически ръст", каза премиерът Владо Бучковски по време на представянето на правителствената програма миналия месец.
Миналия месец македонският премиер Владо Бучковски представи новата икономическа програма, която изготвиха в продължение на няколко месеца македонски и международни експерти.
Програмата от 18 страници съдържа решения за трите ключови проблема в македонската икономика - недостатъчния икономически ръст, безработицата и дефицитите в търговския и текущия баланс.
Главната цел на мерките е осигуряване на по-висок, създаващ нови работни места икономически ръст, който ще постигнем чрез подобряване на цялостната бизнес среда, по-натъшно усилено преструктуриране на предприятията и финансовия сектор, пряка подкрепа за малките и средните предприятия, нови придобивки за експортно ориентираните фирми, премахване на най-често споменаваните бариери пред инвестициите и разширяване на активните мерки за увеличаване на трудовата заетост", каза премиерът.
Македонците разчитат много на изтъкнатия икономически експерт и бивш министър на финансите на Германия Тео Файгел, когото Бучковски нае за свой съветник.
Проучванията на общественото мнение показват, че бедността и процентът на безработица са на първо място в списъка на тревогите на обществото.
Според някои данни безработицата е достигнала 37% миналата година и хората са уморени от състоянието на икономиката.
Според премиера новата икономическа програма ще създаде около 60 000 нови работни места за македонците до края на следващата година.
Бучковски заложи политическия си капитал на успеха на икономическата програма, както и на усилията за интегриране на страната с НАТО и ЕС.
Той предвижда, че до края на следващата година около 60 000 души ще намерят работа благодарение на мерките за намаляване на бедността, изложени в програмата.
Набелязан е ръст на икономиката от 4 до 5% през следващите няколко години, амбициозна цел, имайки предвид, че средният ръст на БВП между 1992 и 2002 г. бе отчайващо малък - 0.9 %.
Правителството и икономическите експерти са на едно мнение, че растежът на страната трябва да бъде с няколко пункта по-висок от този на истинските пазарни икономики в ЕС.
Това е необходимо, за да се преодолеят различията в нивата на икономическото развитие със страните от ЕС, тъй като Република Македония се придвижва бързо към членство в съюза", каза Бучковски.
За да преодолее високата безработица, правителството планира да въведе по-голяма гъвкавост в пазара на труда, да предлага субсидии за завършване на образованието и преквалификация, да предоставя съвместно финансиране на работните места в малките и средните предприятия, да въвлече безработните в обществен труд, организиран от регионалните бюра по труда и да работи за намаляване на различията в нивата на безработицата в отделните региони.
Премиерът също така спомена проблема с незаконното наемане на работа.
"Ние искаме да помогнем на действително нуждаещите се безработни да намерят работа.
Следователно, ние желаем да знаем колко от регистрираните като безработни са действително без работа", отбеляза Бучковски.
В същото време правителството планира да се придържа към курса, начертан с помощта на международните финансови институции - МВФ, Световната банка и европейските организации - за да постигне ускорено развитие.
Като позитивен знак, той посочи обявеното одобрение на тригодишното стендбай споразумение с МВФ.
Бучковски и неговите съветници също така се надяват да подобрят бизнес климата чрез такива мерки, като въвеждане на система на универсални магазини.
Това, заедно с другите мерки, ще доведе до подпомагане на малките и средните предприятия, ускоряване на процедурите на банкрут и привличане на чуждестранни инвестиции.
По време на представянето на програмата Бучковски спомена плановете за подписване на споразумения за сътрудничество с германския гигант в електрониката Сименс, за решението на руската компания Лукойл да открие мрежа от бензиностанции в страната и за готовността, изразена от някои инвеститори, да вложат капитали в инфраструктурни проекти, след като бъдат направени поправките в законите за енергията и водите.
Висши македонски служители участваха в тазгодишната среща на високо равнище на ЕБВР в Белград.
Няколко спрени индустриални мощности такива, като мината в Бучим и металургичния комбинат Скопски Легури възобновиха работа през последните няколко месеци, посочи Бучквоски.
Чрез привличането на инвеститори и капитали правителството се надява да рестартира и други затворени предприятия, каза той.
Като част от усилията на правителството Бучковски и финансовият министър Никола Поповски неотдавна присъстваха на годишната среща на ЕБВР, проведена тази година в Белград.
Според правителствени източници, на македонската делегация са били представени редица интересни предложения по време на срещите й с европейските банкери на форума.
Например, германската Дойче банк и швейцарската банка UBS са проявили интерес да бъдат агенти на Македония в издаването на евро-бонове.
Дойче банк също така е изразила намерение да кредитира няколко инвестиционни проекта в Македония.
Издаването на евро-бонове би изпратило положителен сигнал на чуждестранните инвеститори за сигурността на инвестираните в Македония капитали, заяви Бучковски.
В същото време това би действало като инструмент за вливане на свежи капитали в икономиката, което ще ускори възстановяването.
Като част от стратегията за подпомагане на малките и средните предприятия, в това число селското стопанство, правителството предвижда установяване на гаранционен фонд в Македонската банка за подкрепа и развитие.
Около 30% от общата стойност на всеки проект ще бъде осигурявана чрез този инструмент.
За стимулиране на износа междувременно ще бъдат освободени от мита внасяните суровини, ако те се използват за ориентирани към износ продукти.
Бучковски признава, че предлаганите мерки са амбициозни.
Той, обаче, вярва, че резултатите ще бъдат скоро налице.
Трябва да решим проблемите с икономиката и ние с моя екип сме убедени, че това е пътят, който ще доведе до икономически резултати." - каза той.
Македонският премиер Владо Бучковски се срещна в четвъртък (15 юни) в Скопие с германския министър на икономиката и технологиите Михаел Глос.
Двамата обсъдиха двустранното сътрудничество и договора между германския концерн "Сименс" и Македония, по силата на който компанията ще участва в няколко проекта за модернизация на здравеопазването и транспорта в Македония.
Бучковски изказа също благодарност на германците за голямата им подкрепа за евроатлантическите стремежи на Македония.
Повече от 10 000 души се събраха в Солун в Северна Гърция в събота (6 септември), за да протестират срещу икономическата политика на правителството.
Протестът бе организиран от Общата конфедерация на работниците на Гърция.
Протестиращите преминаха през града точно когато премиерът Костас Караманлис произнасяше годишната си реч за икономиката при откриването на Международния търговски панаир в Солун.
Някои от протестиращите хвърлиха самоделни бомби, нанасяйки щети на много магазини.
Полицията използва сълзотворен газ, за да разпръсне тълпата и арестува 10 души.
Освен това четирима души бяха леко ранени по време на сблъсъците между две съперничещи си групи на протестиращите.
Сформирането на правителство след изборите от октомври 2010 г. отне 15 месеца на шестте управляващи партии.
Последните събития обаче може да разрушат коалицията само пет месеца по-късно.
Няма да приемем нашите представители да бъдат освободени", заяви заместник-председателят на ПДД Семсудин Мехмедович.
Правителството на Босна и Херцеговина (БиХ) е изправено пред още една тежка политическа криза, тъй като партиите от управляващата коалиция се готвят да изключат основната бошнашка партия и да освободят нейните министри.
Ако това стане, решението ще доведе до разпад на коалицията само пет месеца след нейното създаване.
Политическата криза започна от спор за приетия от парламента миналата седмица държавен бюджет за 2012 г., който беше оспорен от основната бошнашка Партия на демократичното действие (ПДД), член на управляващата коалиция.
В събота (2 юни) умерената Социалдемократическа партия (СДП), член на шестстранната управляваща коалиция, спечели подкрепата на четири други партии за изключването на ПДД от коалиционното управление на кантонално, областно и държавно ниво.
Партията също така получи зелена светлина да подпише споразумение за сътрудничество с опозиционния съперник на ПДД, босненския Съюз за по-добро бъдеще на Босна.
На кантонално равнище в рамките на федеративната автономна област СДП предприе едностранни действия срещу ПДД, като уволни министрите в четири кантона, където СДП има мнозинство.
Въпреки че БиХ работи по важните реформи, необходими за европейската интеграция, очакваното решение на ПДД да блокира реформите заради маневри за препозиционирането си ще тласне страната назад.
СДП вече освободи министрите на ПДД в четири от кантоните на Федерацията.
ПДД обеща ответни мерки и заяви, че ще уволни министрите на СДП в три кантона, където тя има мнозинство.
Държавният парламент на БиХ трябва да одобри освобождаването на министрите, но теоретично ПДД може да блокира решението.
Няма да приемем освобождаването на нашите представители.
Те получиха своите мандати от избирателите, а не е от СДП или която и да е друга партия", заяви за SETimes заместник-председателят на ПДД Семсудин Мехмедович.
След половин година подготовка и единадесет часа преди институциите на страната да банкрутират, парламентът на страната одобри държавния бюджет за 2012 г. на 31 май.
Законопроектът предвиждаше бюджетът да бъде в размер на 700 млн. евро, от които 475 млн. евро бяха предназначени за държавните институции.
Останалата част трябваше да бъде използвана за обслужване на външния дълг на страната.
ПДД гласува против бюджета, като поиска още 27 млн. евро, с които да бъдат финансирани държавните институции.
За нас предложеният и приет бюджет не означава само икономии – това е пряк удар срещу държавните институции, тъй като отпуснатите средства не са достатъчни за тяхното ефективно функциониране.
Ако бюджетите на автономните области могат да се увеличат с 10 %, ако има пари за купуването на самолети, а милиони могат да бъдат похарчени за маловажни проекти, тогава трябва да има пари и за нормалното функциониране на държавните институции", заяви Мехмедович за SETimes.
Според представителите на СДП обаче тези твърдения на ПДД са неискрени и спорът излиза извън темата за бюджета.
Напоследък в ПДД започнаха тенденции на известна радикализация.
Партията беше единствената препятстваща сила, която се обявяваше против всички реформи на всички институционални равнища.
Най-вероятно, заемайки прекалено дясна позиция, представителите на ПДД се опитват да радикализират избирателите бошнаци", заяви по време на пресконференция председателят на СДП и министър на външните работи на БиХ Златко Лагумджия.
Според Адис Арапович, ръководител на босненския мозъчен тръст "Център за граждански инициативи" (ЦГИ), най-големият губещ ще бъдат гражданите на страната.
Политическите партии ще спечелят от кризата, тъй като последните събития бележат началото на започналата по-рано кампания за местните избори през октомври", каза Арапович за SETimes.
Градимир Гоер от опозиционната Партия за Босна и Херцеговина каза за SETimes, че въпреки че ПДД е била единствената партия, гласувала против бюджета за 2012 г., върху нея не може да се хвърля вината за липсата на напредък на всички фронтове.
Състоянието на управляващата коалиция във вида й от последните пет месеца и във вида, в който ще бъде след промените, не е естествено и никой не може да очаква тя да постигне сериозен напредък.
Ясно е, че в Босна и Херцеговина няма политическа платформа или идеология.
Има само частни интереси и борба за позиции", заяви Гоер.
Според ново изследване икономическите проблеми и безработицата са най-важните въпроси за македонците.
Неотдавна проведено проучване сочи, че 51 % от македонците възприемат безработицата като основен проблем в страната.
Проведено неотдавна проучване от Международния Републикански иниститут (МРИ), поръчано миналата седмица от Американската агенция за икономическо развитие (USAID), констатира, че македонските граждани се безпокоят преди всичко за икономическото развитие на страната.
Нещо повече, по-голяма част от интерювираните - 51 % от анкетирани 1 108 души -считат, че безработицата е основен проблем.
В това проучване се задава въпросът кое е най-важно за македонците.
За нас е удоволствие да направим информацията достояние за народа и политическите лидери в Македония, " каза директорът на мисията на USAID за Македония Дик Голдмън.
Около 46 % от анкетираните отговарят с "не" на въпроса дали считат, че Македония се движи в правилна посока, в сравнение с 18 %, които смятат, че страната е на прав път.
Цели 94 % смятат, че чуждестранните инвестиции са ключ към икономическия прогрес.
Тридесет и един процент казват, че са оптимисти за бъдещето, докато 36 % твърдят, че икономическата ситуация ще се влоши през следващите години.
Около 29 % смятат, че положението ще остане непроменено.
Анкетата освен това задава въпроси относно интеграцията в НАТО и ЕС.
В нея се регистрира по-силна подкрепа (97 %) за присъединяването към ЕС, въпреки че подкрепата за членство НАТО е също висока (88 %).
Едва 19 % обаче казват, че евро-атлантическата интеграция е най-важният въпрос, пред който е изправена Македония; за разлика от това, 29 % посочват премахването на визовия режим.
Мнозинство от 52 % считат, че икономическото положение на техните семейства се е влошило, докато 13 % виждат подобрение през последните четири години.
МРИ прави също така оценка на обществените нагласи спрямо политическите партии.
На въпрос, за кого ще гласувате, ако изборите се проведат утре, 19 % изразяват предпочитания към управляващия Социалдемократически съюз на Македония, 13 % казват, че биха гласували за основната опозиционна партия ВМРО-ДПМНЕ, докато 10 % симпатизират на Демократичния съюз за интеграция, младшият партньор в управляващата коалиция.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 28 март.
Ю Ес Стийл" ще стане собственик на сръбския завод "Сартид стийл" срещу 23 млн долара.
Подписан бе предварителният договор за продажбата, която ще се извърши през третото тримесечие.
Приходите на Албания от туризъм достигнаха 486 млн долара през 2002 г., докато албанските туристи, пътували в чужбина са похарчили 365 млн долара.
Броят на чуждестранните туристи се е увеличил с 20 процента в сравнение с предходната година, а дневните разходи на албанците в чужбина са нараснали с 39 процента.
Българската държавна телефонна компания БТК съобщи, че е реализирала нетна печалба на стойност 102 млн евро от общо 526 млн евро приходи през 2002 г.
През март правителството подписа договор за продажбата на БТК на Вива Венчърс за 210 млн евро.
Американската фирма "Мастерекс Тексас" съобщи, че е готова да инвестира 455 млн евро в проект за газификацията на Южния Централен регион на България.
Инвеститорът вече е изпратил своя проект на Общинския съвет в Пловдив.
Общината подкрепя проекта и е готова да осигури терен и разрешение за строителство; все още не е обявен търг за предоставяне на договора.
Прилагането на Закона за собствеността е достигнало 76 процента в Босна и Херцеговина (БиХ) до края на февруари, съобщават международните агенции, участващи в процеса.
Във Федерация БиХ са разрешени 81 процента от исковете; в Република Сръбска - 69 процента; в областта Бръчко - 79 процента.
Световната банка е одобрила финансиране на стойност 12 млн долара за проекта за развитие на дребното земеделие в Босна и Херцеговина.
Проектът цели развитието на частното, пазарно-ориентирано селско стопанство в недостатъчно развитите области.
Европейската инвестиционна банка подписа две споразумения за кредит с Турция на обща стойност 350 млн евро.
Първата част на стойност 150 млн евро е предназначена за възстановяване на пострадалата от земетресение област Мармара; втората - 200 млн евро за финансирането на малките и средни предприятия.
Турският кредитен рейтинг в чужда валута "B-" отразява настоящата комбинация на рискове и възможности в политическата и икономическата сфера, съобщи международната рейтингова агенция "Стандарт и Пуърс" (S&P).
В преглед, публикуван на 2 април, S&P предрече, че турското правителство ще успее да осъществи програмата на МВФ.
Двустранен форум на хърватски и македонски бизнесмени бе открит в Скопие.
Участниците установиха, че търговският обмен между двете страни е достигнал 114 млн долара през миналата година.
Девет компании - осем местни и една фирма, регистрирана в Германия - подадоха оферти в търга за собствеността на ликвидираната македонска фирма за производство на облекло "Астибо".
Компанията има дългове на стойност 15,8 млн евро, повечето от които към държавния бюджет и фондовете за здравно осигуряване.
В "Астибо" са работили 4 000 души.
Румънското Министерство на промишлеността избра четирима кандидата за участие във втория кръг от приватизацията на електроразпределителните компании Електрика Банат и Електрика Доброджеа.
Италианската фирма "Енел", австрийската "ЕВН", Гръцката държавна енергийна корпорация и шведската "БКВ ФМБ Енерджи" трябва да представят окончателните си оферти до 31 май.
ЕБВР твърди, че България е лидер в Югоизточна Европа по отношение на икономическите реформи.
"От страна в криза преди седем години България се превърна в отличник спрямо съседките си по отношение на прехода", заяви в сряда (17 ноември) Питър Санфи, главен икономист на ЕБВР за региона.
Той предупреди обаче, че темпото на приватизация и реструктуриране не бива да отслабва и че София трябва да работи още за реформиране на съдебната си система.
Други новини: Три основни фигури в българското правителство - министърът по европейските въпроси Меглена Кунева, външният министър Соломон Паси и финансовият министър Милен Велчев - споменаха в сряда в отделни изказвания, че договорът за присъединяване на България към ЕС може да се забави поради обвързването му с този на Румъния.
Букурещ още не e затворил всички глави по присъединителните преговори, за разлика от София.
Министърът на икономиката и финансите Никос Христодулакис заяви по време на годишната среща на Световната Банка и МВФ в Дубай във вторник (23 септември), че правителството е повишило прогнозите си за бюджетния дефицит за 2003 г. от 0.9 % на малко над 1 % от БВП за 2002 г.
Дефицитът на Гърция бе 1.2 % през 2002 г.
Министърът добави, че правителството е убедено, че ще може да поддържа низходящата тенденция през следващите години независимо от високите разходи във връзка с Олимпиада 2004.
Други новини: президентът Костис Стефанопулос се срещна във вторник със своя унгарски колега Ференц Мадъл, който е на посещение в Гърция.
Двамата са обсъдили двустранното сътрудничество с оглед присъединяването на Унгария към ЕС през май 2004 година.
Световната банка реши в сряда (22 декември) да удвои помощта си за Хърватия до общо 1,5 млрд. долара за период от четири години.
С тази стъпка се цели гарантиране на успешното присъединяване на Загреб към ЕС.
Банката също така призова хърватското правителство да измести основното си внимание "от разходите в публичния сектор и потреблението към инвестициите в частния сектор и производителността".
НИКОЗИЯ, Кипър - Десетки хиляди кипърски турци се присъединиха към протеста в петък (28 януари) срещу строгите икономически мерки, наложени от Турция, която контролира северната част на разделения остров.
Според организаторите около 40 000 души се събрали на централния площад "Инону" в турската част на Никозия.
В същото време се проведе и обща стачка.
Протестиращите критикуваха властите, че се поддават на натиска от Анкара и налагат мерки, които водят до по-високи разходи за живот.
Някои носеха плакати, призоваващи кипърският пробем да бъде решен бързо, за да могат кипърските турци да се присъединят към ЕС.
Румънската Стокова борса връчи във вторник (10 декември) годишната си награда за отлични постижения на министър-председателя Адриан Настасе, за неговия принос към осъществяването на пазарните реформи и укрепването на институциите.
На церемонията Настасе заяви, че икономиката е преодоляла кризата от 1997-2000 г. и изрази надежда, че развитието няма да бъде прекъсвано отново.
Хамза заяви, че институционалната криза може да се отрази на бюджета на Косово за 2011 г.
Институционалната криза, в която се намира Косово, може да стане причина за различни проблеми, включително някои, свързани с държавния бюджет за 2011 г., предупреди в сряда (27 октомври) заместник-министърът на икономиката и финансите Бедри Хамза.
Напускането на правителството от членовете на Демократичната лига на Косово (ДЛК) създава рискове, каза Хамза.
Лидерът на ДЛК Фатмир Сейдиу даде да се разбере, че ако бюджетът стигне до парламента, представителите на партията ще го подложат на преглед, но няма да блокират процеса на приемането му.
В четвъртък (24 август) лидери на политическите партии в новото коалиционно правителство подписаха ангажимент да съживят икономиката на страната.
Представители на ВМРО-ДПМНЕ и на седем други партии обещаха през следващите четири години да работят за по-добър стандарт на живот.
Сред основните цели са намаляване на бедността, създаване на благоприятен за инвестиции бизнесклимат и подобряване на инфраструктурата.
Много износители биха искали да видят по-слаб динар, което би позволило на стоките им да станат по-конкурентоспособни на европейския пазар.
Правителството обаче е по-загрижено за инфлацията.
Управителят на Националната банка на Сърбия Радован Йелашич иска да контролира инфлацията.
Вече няколко години се води разгорещен дебат за обменния курс на сръбския динар спрямо еврото.
Единият лагер иска да види по-слаб динар, което би позволило на Сърбия да изнася повече стоки и да стимулира икономиката си.
Други, загрижени за възможността от инфлация, искат курсът да се поддържа стабилен.
Междувременно обикновените граждани биха искали да видят по-висок курс на динара, тъй като това би им помогнало да изплатят кредити, обвързани с еврото.
Неотдавна надеждите на онези, които разчитат на повишение на динара, бяха подхранени за кратко.
В края на юни местната валута се изстреля нагоре, покачвайке се с 2,66 % в рамките на десет дни.
Докато длъжници и вносители празнуваха, износителите се терзаеха.
Анализатори изразиха опасения, че местната валута би могла да излезе от контрол, нанасяйки вреди на и без това слабата сръбска икономика.
Изправени пред огромни потенциални загуби, някои валутни бюра спряха продажбите на евро до стабилизиране на ситуацията.
До началото на юли еврото възстанови предишните си нива от около 81,5 динара.
Износителите и някои икономисти обаче не са доволни.
Те биха желали централната банка да намали стойността на динара още.
Божидар Джелич, вицепремиер в сръбското правителство, не вижда необходимост от промяна в паричната политика.
По скоро, казва той, целта би трябвало да бъде да се намери обща основа между паричната и фискалната политика, позволяваща ниска инфлация и висок промишлен растеж.
Позицията на Националната банка на Сърбия и нейния управител Радован Йелашич - чийто мандат бе потвърден от новия сръбски парламент - е ясна.
Основната цел на централната банка е ниска инфлация.
Според управителя, ако износителите желаят да увеличат износа си, те трябва да развият производството, да подобрят качеството на своите продукти и прозводствената ефективност и не трябва да основават надеждите си на разлики във валутните курсове.
Изглежда, че официалната статистика подкрепя гледната точка на Йелашич.
Според данните сръбският износ се е увеличавал дори когато динарът е бил относително висок, а еврото е падало.
През първите пет месеца от годината износът е нараснал с 33,4 %, въпреки че вносът също се е повишил с 28,8 %.
Някои от основните изнасяни продукти са чугун и стомана, цветни метали, облекла и зърнени храни.
Вносът включва петрол и природен газ, автомобили, камиони, машини и чугун.
Много икономисти не разглеждат валутните курсове като най-важния фактор, ръководещ сръбските нива на износ.
Вместо това те твърдят, че износът е възпиран от лошите опаковки, неизпълнението на сроковете и производствени въпроси.
Търговският дефицит на Сърбия остава висок, с 25 % увеличение през първите няколко месеца на годината.
По-слабото евро, съчетано с растящо търсене на чуждестранни продукти, е повишило разликата.
В краткосрочен план, твърдят някои икономисти, постъпването на евтин внос има благоприятен ефект, тъй като в противен случай търсенето би повишило цените на местните продукти, евентуално предизивиквайки инфлационна криза.
Сърбите все още си спомнят, че са носили деветцифрови банкноти в портфейлите си през деветдесетте години.
Малцина искат този сценарий да се повтори.
Македонският премиер Бранко Цървенковски (вляво) се ръкува със свои привърженици по време на митинг в сряда в град Велес.
Социалдемократът Цървенковски участва в президентската надпревара срещу кандидата на дясната партия ВМРО-ДПМНЕ Сашко Кедев и още двама кандидати, етнически албанци.
Европейската комисия заяви в сряда (7 април), че дефицитът в гръцкия национален бюджет може да нарасне до 3,2 % от БВП, което безусловно превишава тавана от 3 % за ЕС.
Министърът на икономиката и финансите Йоргос Алогоскуфис призна, че положението е много по-сериозно, отколкото е смятал по-рано, и обвини социалистическото правителство в безотговорно управление.
Други новини: Премиерът Костас Караманлис заяви в сряда, че олимпиадата ще бъде напълно безопасна независимо от "задушаващите крайни срокове", притискащи организаторите вследствие на забавянето на строителните работи.
Подготовката закъснява на два от главните обекти - олимпийското градче и пристанище Пирея.
Плановете на ЕС за обявяване на пакет от мерки в сряда (7 юли) целят да стимулират икономическия растеж в "Севернокипърската турска република" и да изведат тази част на острова от изолацията.
Съобщава се, че Съюзът ще отпусне около 220 млн. евро финансова помощ през следващите три години в опит да заличи пропастта между кипърските турци и кипърските гърци и да допринесе за обединението на острова.
Управителят на гръцката централна банка Никос Гарганас предупреди в четвъртък (29 април), че е вероятно покачване на инфлацията в месеците преди Летните олимпийски игри, както и че правителството трябва да вземе мерки за затягане на фискалната политика.
Гарганас изрази загриженост и за бюджетния дефицит и задлъжнялостта на публичния сектор и призова за по-голяма прозрачност в управлението на бюджета.
Европейската инвестиционна банка кредитира Румъния с 457 млн.
Кметът на Букурещ Траян Бъсеску съобщи в сряда (14 януари), че градският съвет ще получи 457 млн. евро от Европейската инвестиционна банка за обновяване на улиците.
Окончателното одобрение на банката се очаква в четвъртък.
Със заема ще се финансират проекти за възстановяване и поддръжка на 790 км пътища в столицата, които ще започнат през следващата година.
Икономическият и социален съвет, работещ по антикризисния план на кабинета, постигна в събота (27 март) консенсус по няколко повишения на данъците, които биха донесли допълнителни приходи в бюджета от около 115 млн. евро.
Съвкупността от мерки все пак не може да донесе толкова приходи, колкото предложеното увеличение на данък добавена стойност с 2 %.
Целта на антикризисния пакет е да се повишат приходите и да се намалят разходите, като целта е постигане на нетен ефект от 750 млн. евро.
Очаква се окончателните преговори да се проведат в понеделник, което ще даде възможност на парламента да гласува предложенията в сряда.
Външният министър Соломон Паси и неговият турски колега Абдула Гюл се срещнаха в понеделник (12 май) и обсъдиха временното преустановяване на износа на електричество за Турция.
След разговорите Паси изрази увереност, че въпросът ще бъде разрешен по време на посещението на енергийния министър Милко Ковачев в Турция на 29 май.
Турция временно прекрати вноса на електроенергия от България през април, твърдейки, че София не изпълнява условията на договора.
Други новини: правителството започна в понеделник преговори с турски консорциум за продажбата на Българската телекомуникационна компания.
Тези разговори се провеждат след неуспешните преговори с американския инвестиционен фонд Адвент Интърнешънъл.
Корупцията е начин на живот в Гърция и дори вилнеещата икономическа криза не може да я спре.
По време на шествие против корупцията на площад "Синтагма" в Гърция миналия юни пред сградата на парламента се продаваха свирки.
Костас Бакурис вижда повече корупция от всеки друг в Гърция, но може да направи твърде малко, за да я спре.
Председателят на атинския клон на антикорупционната агенция "Трансперънси Интернешънъл" се бори от години с подкупите, политическото протежиране и гръцката практика на даване на "факелаки" - пликове, пълни с пари, в замяна на услуги.
Почти нищо обаче не се е променило, дори по време на смазващата икономическа криза.
Единственият начин да спрем корупцията е да прилагаме закона", каза той за SETimes.
Той обвини правителствата, че не само не са обръщали внимание на корупцията, а дори са я практикували - пълнейки от поколения държавните платежни ведомости със стотици хиляди ненужни работници в замяна на гласове и скривайки корупцията, която докара на страната дълг от 367 млрд. евро.
Бакурис, който ръководи атинския офис на агенцията от шест години, е дошъл на тази работа от частния сектор.
"Разбрах, че има толкова много корупция, че тя променя интереса на инвеститорите", каза той.
Новото коалиционно правителство, водено от министър-председателя Андонис Самарас, се е концентрирало върху опитите да накара международните кредитори да предоговорят условията на непосилните мерки за строги икономии и не е изтъкнало корупцията като враг на държавата.
Загубихме ценностите, които са в основата на гражданското общество.
Започнахме да намираме благовидни причини и да си казваме, че малко факелаки не са толкова лошо нещо", каза Бакурис.
Той добави, че гърците израстват, вярвайки, че "ако не си намериш работа в държавния сектор, си идиот.
Анализатори смятат, че от ненужни професии, неиздаване на касови бележки, укриване на данъци и корупция на високо ниво гръцките граждани са похарчили близо 1,62 млрд. евро за подкупи през изминалата година, но реалната сума е още по-голяма, защото тези пари не са осчетоводени.
Укриването на данъци е друг често срещан феномен в страната, който й струва близо 60 млрд. евро.
Политиците и богатите в Гърция бяха над закона, преди протестите, стачките и бунтовете срещу орязването на заплатите, увеличаването на данъците и намаляването на пенсиите да доведат до ареста на бившия министър на отбраната по обвинения за пране на пари и редица случаи на корупция, включващи договори за военни доставки с чужди компании, скандал, който би могъл да струва до 47 млн. евро.
Трябва да видим хора в затвора, което все още не се случва, особено политици", каза Бакурис.
"Хората усещат, че заплатите им са били орязани, а тези, които са го сторили, не са били засегнати.
Около 90 % от разследванията, провеждани от държавните прокурори, са за подкупи в държавния сектор, но дори след като беше приет новият закон за ускоряване на разследванията, нито един случай на корупция в държавния сектор не е бил даден на съда.
Не смятам, че всеки е подкупен.
Има корупционни анклави, включващи хора, които е трудно да бъдат задържани, защото сделките се случват под масата", каза за SETimes Димитрис Сотиропулос, научен сътрудник в Гръцката фондация за европейска и чуждестранна политика в Атина".
За много гърци обаче страната им е най-прогнилата, водовъртеж от подкупи, непрозрачност и удобни връзки между фирмите и правителството, с което да се облагодетелстват богатите и влиятелните.
В проучване на Световния икономически форум гърците са класирали страната си на 125-о място по липса на корпоративна етика и на 123-то място по неетични политици.
Все пак Бакурис се надява, че корупцията може да бъде победена.
"Разполагаме с много хора, които все още са изпълнени с почтеност, но кризата накара мнозина да рационализират поведението си.
Много хора смятат, че корупцията е част от нашата култура, но аз не съм съгласен с това.
Много гърци мислят по различен начин.
Емануил Бултадакис, рентгенолог на 35 г., каза за SETimes, че той и брат му са опитали да отворят общежитие и са били изпращани по различни агенции, които не биха им помогнали, ако те не са знаели кого да подкупят.
"Ако искаш нещо в Гърция, трябва да платиш за него", каза той.
В ексклузивно интервю за SETimes, председателят на федерацията Кристи Годинац разговаря за влиянието на икономическата криза върху румънските медии и за бъдещето на сектора онлайн.
Председателят на румънската федерация на журналистите "МедиаСинд" Кристи Годинац.
Румънската федерация на журналистите "МедиаСинд", която бе създадена преди пет години чрез обединението на четири медийни съюза, представлява повече от 8000 служители.
Организацията изигра фундаментална роля при прокламирането на свободата на словото в страната и при посредничеството между работници и работодатели.
През 2004 г. бе подписан първият колективен трудов договор, регулиращ равнищата на заплатите и условията на работа в медиите, за което "МедиаСинд" изигра решаваща роля.
Една година по-късно "МедиаСинд" се присъедини към най-голямата организация на журналистите в света, Международната федерация на журналистите.
Ролята на "МедиаСинд" не е лека в условията на икономическа криза, която силно се отрази и на румънските медии.
Федерацията реагира своевременно на произволни и незаконни уволнения и излиза с конкретни предложения, целящи да помогнат на сектора да оцелее в тези трудни времена.
Кристи Годинац, председател и основател на "МедиаСинд" разговаря със SETimes за трудностите, породени от икономическата криза и за това как съюзът ще ги преодолее.
Знаем, че румънските медии пострадаха тежко от икономическатта криза.
Можете ли да прецените колко журналисти са били уволнени?
Има ли признаци, че уволненията ще продължат?
Кристи Годинац: За съжаление румънското правителство отказа да приеме фискални мерки за намаляване ефекта от икономическата криза и за подпомагане на медийната индустрия.
Традиционните медии, главно вестниците, са на изчезване според Годинач.
Следователно мнозинството медийни институции трябва да прибегнат до съкращения.
Те го мотивират с икономическата криза и необходимостта от вътрешна реорганизация.
Данните ни сочат, че около 1000 служители са били съкратени досега.
Сред медийните тръстове, които трябваше да уволнят хора са "МедиаПро","Рингиер","Гардианул", "Интакт", "Адеварул", "Романиа Либера", както и много други институции в останалата част от страната.
Изглежда, че нещата няма да спрат дотук.
Съществува информация, че ще има още вълни на уволнения в медиите, така че гореспоменатата цифра може де се удвои до края на годината.
Какво ще стане с хората, които губят работата си?
Търсят ли работа в същата област или търсят другаде?
Годинац: Макар че много от уволнените са журналисти с дългогодишен опит, някои от тях не успяха да си намерят работа в печата и неколцина създадоха собствени блогове в опит да го превърнат в източник на доходи.
Смятате ли, че уволненията ще променят качеството на журналистиката?
Годинац: За съжаление няколко работодатели съзнават, че човешките ресурси са най-важният източник на доходи.
Макар че пазарът на рекламата чувствително се сви, журналистическият продукт може лесно да се продаде, ако се създава от качествени хора.
Ако работодателите пренебрегнат качеството и условията на работа и предпочетат да намалят работната сила, вместо да съкратят други разходи, то тогава бъдете сигурни, че медийните институции ще банкрутират и качеството на журналистиката ще пострада.
Смятате ли, че пътят на журналистиката неизбежно е онлайн?
Годинац: Технологическият прогрес неизбежно ще доведе до безпрецедентно развитие на сектора онлайн.
Икономическата криза може само да ускори това.
Ден след ден забелязваме, че все повече публикации намаляват тиража си и обръщат все повече внимание на този сегмент.
Засега доходът от реклами в сектора онлайн е много малък в сравнение с този от печатните издания.
Битката за реклами онлайн и новото поколение потребители, които отделят по-малко време за вестници и телевизия предизвика паника сред медийната индустрия.
Журналистиката е контролният механизъм срещу корупцията и поддържа демокрацията в света", каза Годинач.
Как румънската журналистическа общност подкрепя развитието и разширяването на онлайн сектора?
Годинац: Tова е главният проблем, който трябва да решим.
Бъдещите журналисти, независимо дали работят в печатни издания, онлайн, аудиовизуалната индустрия, трябва да спазват правилата на браншовата деонтология.
Дори ако след пет, десет или 15 години повечето публикации излизат онлайн, правилата на журналистиката трябва да се спазват: деонтологическия код, статута на журналиста и авторските права, колективния трудов договор и т. н.
За съжаление днес онлайн сегментът се регулира от малко правила.
"МедиаСинд" , заедно с професионални и работодателски организации в тази област трябва да приеме настоящите правила за онези, които работят в печата и за онези в онлайн сектора.
Така например, на основата на едно общество за да управлява колективните права на журналистите ще бъде добре дошла идея.
В същото време правата на журналистите в онлайн сектора трябва да бъдат гарантирани и спазвани от работодателите.
Как виждате бъдещето на румънските медии и на "МедиаСинд" ?
Годинац: [Това бе] обсъдено на Общото събрание на Европейската федерация на журналистите, което се проведе във Варна, България, [през май].
Главните заключения бяха, че драматичното реорганизиране на медиите [повдига] сериозни въпроси към работещите в тази индустрия.
Докато блоговете и интернет мрежите станаха звезди, традиционните медии, главно вестниците са на изчезване.
За съжаление икономичиската криза също оказа влияние и върху начина, по който се отразяват темите, свързани със социалната и политическата сфера и върху демокрацията.
Реорганизацията на медийния пазар е неизбежен и има потенциал да създаде по-отворена общност, по-свързана и информирана при условие, че защитава обществените и професионалните цели на журналистиката - да образова, да стимулира и информира, да предизвиква публични дебати и да държи отговорни онези, които притежават властта в обществото.
Журналистиката е контролният механизъм срещу корупцията и поддържа демокрацията в света.
В отговор на този феномен Европейската федерация на журналистите смята, че бъдещето на медиите трябва да бъде в центъра на дебатите в национален и международен мащаб, като централните дискусии трябва да се съсредоточат върху решаващата роля на журналистиката в изграждането на демокрацията на основата на стабилност, социална справедливост и коректност.
Независимо от комуникационната среда, решаването на проблемите, пред които са изправени румънските медии, е увеличаването на професионализма в журналистиката.
И това е и целта на федерацията на румънските журналисти "МедиаСинд" .
В събота (17 ноември), вицепрезидентът на Световната банка за Европа и Централна Азия Йоханес Лин оцени високо сътрудничеството между България и Румъния в осъществяването на проектите в граничния дунавски регион Русе - Гюргево.
Лин подчерта, че най-големия от тях, подкрепян от банката, е насочен към улесняването на търговията и превоза през границата.
Заедно с Андрю Воркинк, директор за България, Хърватска и Румъния, и Оскар де Брюн Копс, постоянен представител за България, Лин ще посети няколко града в България, за да придобие непосредствани впечатления за трудностите, които срещат двете институции и населението през периода на преход и реформи.
В сряда (15 октомври) МВФ похвали усилията на правителството за провеждане на структурни реформи и успеха му в овладяването на инфлацията и намаляване на лихвения процент.
Реза Могадам, официален представител на МВФ за Турция, заяви в края на мисията на фонда в Анкара, че се очаква препоръка за отпускането на допълнителен заем от 500 млн. долара съгласно тригодишното споразумение на страната с фонда.
Турският министър на икономиката Али Бабаджан заяви пред репортери, че правителството е уверено, че това ще намали инфлацията с 20 %, заедно с икономически растеж от 5 % през 2003 г.
Върховният представител Мирослав Лайчак повтори във вторник (29 януари) своята загриженост във връзка с неуспеха на институциите в БиХ да постигнат споразумение за държавния бюджет за 2008 г. и да го внесат в парламента.
В изявление, публикувано на уебсайта на Службата на върховния представител, той посочва, че ситуацията демонстрира провала на координацията между институциите в БиХ и показва, че те не са готови да се включат в диалог и да постигнат компромис по ключови политически въпроси.
Председателството на БиХ трябваше да проведе извънредно заседание в сряда, но Лайчак заяви, че предстои трето поредно отхвърляне.
"Неуспехът за постигане на разбирателство по проектобюджета за 2008 г. ще има пагубно отражение върху институциите в БиХ и ще изпрати отрицателен сигнал до обществеността в БиХ и до международните партньори на страната", каза той.
Реформата в съдебната система бе мудна в цяла Източна Европа, се казва в доклад на Световната банка, публикван в понеделник (20 юни).
В него още се казва, че промените в тази област са много изостанали в сравнение с реформите в политиката и икономиката.
Според банката България и Румъния все още са изправени пред предизвикателствата да развият независими и отговорни съдебни системи и да изкоренят корупцията.
В Македония, твърди банката, има силно търсене на юридически услуги, но капацитетът на страната е скромен.
Албания, Хърватия и Македония, се отбелязва в доклада, са в процес на преразглеждане на процедурите за разглеждане на дела и на прилагането на съвременна технология за по-ефикасна работа на съдилищата.
Сръбското правителство одобри в петък (28 октомври) бюджета за 2006 г. с намалена разходна част, твърдейки, че той отговаря на условията, поставени от МВФ.
Финансовият министър Младжан Динкич обяви, че в проектобюджета от 6,9 милиарда долара са намалени разходите за здравеопазване, орязани са субсидиите за държавните компании и са намалени заплатите на работещите в правителствената администрация и обществените услуги.
МВФ заплаши, че няма да отпусне по-нататъшни заеми на Сърбия, ако не бъдат спазени неговите условия.
Това би анулирало и споразумението на Сърбия с Парижкия клуб на кредиторите, съгласно което дългът на Белград бе намален значително.
Други новини - Сръбският премиер Воислав Кощуница започна в понеделник двудневно посещение в Гърция.
Централна тема на разговорите се очаква да бъдат двустранните връзки, предстоящите преговори за окончателния статут на Косово и събития от региона.
Върховният представител на международната общност в БиХ Пади Ашдаун нареди продажба на банката, свързана с хърватските сепаратисти.
Върховният представител в Босна и Херцеговина (БиХ) Пади Ашдаун нареди продажбата на Херцеговачка банка, след като одиторите намериха доказателства за финансови злоупотреби и финансиране на сепаратистки политически сили.
Одиторският доклад уличи банката в измами в големи размери и злоупотреби на стойност поне 100 млн. щатски долара.
В изявлението на Службата на Ашдаун от понеделник (23 декември) се казва, че Ашдаун е взел решението след обмисляне кой от трите възможни закооносъобразни варианта - продажба, рекапитализация, или ликвидация - най-добре ще послужи на интересите на дребните вложители, малкия бизнес и местната икономика.
Най-важното за мен беше да се уверя, че дребните вложители и малкият бизнес ще получат колкото се може по-голяма част от парите си обратно, и да запазя колкото се може повече филиали на банката.
Филиалите на банката играят голяма роля и за вложителите, и за малкия бизнес в Херцеговина.
Ако продажбата е успешна, това няма да се промени", казва Ашдаун, цитиран в изявлението.
Докладът свързва незаконните операции с високопоставени политици и длъжностни лица на босненските хървати.
Един от основните играчи според Института за военни и мирни репортажи (IWPR) е бившият лидер на Хърватския демократичен съюз (ХДС) и член на президентството на БиХ Анте Йелавич.
Предшественикът на Ашдаун свали Йелавич от поста му през март 2001 г., след като той призова към създаване на хърватско самоуправление в рамките на БиХ.
Месец по-късно омиротворителите на СФОР нахлуха в офисите на банката в Мостар и други градове по подозрения, че тя финансира хърватско сепаратистко движение.
В доклада на IWPR се посочва, че други водещи фигури, които вероятно са замесени в аферата с банката, са депутатът от ХДС ген. Любо Чешич Ройс, генералът в оставка Станко Сопта, бившият министър на отбраната на федерацията ген. Мирослав Пърче и високопоставеният служител от федералното Министерство на отбраната ген. Иван Медич.
Смята се, че освен за насърчаване на сепаратизма в БиХ, всички те са използвали средствата и за лично облагодетелстване.
Докладът, чието изготвяне отне повече от 18 месеца, беше представен от временната управителка на банката Тоби Робинсън на 16 декември.
От март 1998 до началото на 2001 г. хърватското правителство е внесло в Херцеговачка банка 647 милиона германски марки.
Поне 216 милиона марки, предназначени за заплати на войници, пенсии и помощи за вдовици на ветерани от войната, са били използвани за други цели", каза Робинсън.
"Някои от акционерите са използвали банката, за да финансират опити за промени в конституцията на Босна и Херцеговина", допълни тя, визирайки събитията от началото на 2001 г.
Според доклада групата, участваща в незаконната схема, е използвала банката за изпиране на пари, както и за изплащане на суми за осигуряване лоялността на босненскохърватските войници, служещи във федералната армия.
Във вторник (6 юли) Европейската комисия (ЕК) постави на България срок до края на 2011 г. да свали бюджетния си дефицит под 3 % от БВП в съответствие с Пакта за стабилност и растеж на ЕС.
ЕК е поискала също от правителството да предприеме активни мерки за предотвратяване на нарастването на бюджетния дефицит над предвидените в ревизирания тазгодишен бюджет 3,8 % от БВП.
Препоръките, заедно с препоръката за започване на процедура при свръхдефицит срещу България, след като бюджетния й дефицит надхвърли 3,9 % от БВП през 2009 г., ще бъдат внесени в Съвета на Европа за окончателно мнение.
За постигането на поставените фискални цели ЕК препоръчва също на правителството да приключи планираните реформи в пенсионната система и здравеопазването, както и реформите в публичната администрация и образованието.
Първоначално правителството си беше поставило като бюджетна цел за 2010 г. 0,7 % от БВП, но беше принудено да я ревизира, отчасти поради по-големите разходи, свързани с действащи договори, подписани от предишната администрация.
Албания е 53-ата най-свободна икономика в света и първата от всички балкански страни, според годишен доклад.
В икономически свободно общество отделната личност е свободна да работи, произвежда, ползва и инвестира както пожелае, се казва в доклада.
Всички балкански държави освен България са по-добре днес - и икономически по-свободни - отколкото са били преди година, според последното глобално изследване на Фондация "Херитидж" и "Уол Стрийт Джърнъл" (УСДж) за икономическата свобода, публикувано миналия месец.
Шестнадесетото годишно издание на Индекса, който представя Албания като най-свободната икономически страна на Балканител обхваща 183 страни.
Между показателите са свободата за делова активност, търговската свобода, фискалната свобода, държавното разходване, паричната свобода, инвестиционната свобода, финансовата свобода, имуществените права, свободата от корупция и свободата на труда.
Докладът от 20 януари е категоричен, че всички балкански страни трябва да положат повече усилия в борбата за имуществените права, както и в борбата срещу корупцията, с цел постигане на цялостен напредък.
Макар и да е осъществила най-голям напредък в света през 2009 г., Черна гора остава далеч след Албания - икономиката с най-висока оценка в Индекса на икономическата свобода.
Значителен напредък в седем от десет области на икономическата свобода позволиха Черна гора да подобри оценката си с 5,4 пункта спрямо миналата година.
С оценка от 63,6 адриатическата република бе класирана на 68-о място в света тази година, сравнено с 94-то през 2009 г.
Страните получиха оценки от 0 до 100 по десет фактора за икономическа отвореност.
С оценки от 60 до 69,9 точки пет балкански страни - Албания, България, Македония, Черна гора и Румъния - попадат в групата на "умерено свободни" икономики.
Босна и Херцеговина (БиХ), Хърватия и Сърбия бяха сред 55-те страни, класирани в групата "предимно несвободни", с оценки между 50 и 59.9.
В доклада се посочват "постижения в търговската свобода, правата на собственост, свободата от корупция и свободата на труда" като основни фактори за повишаването на общата оценка на Албания с 2,3 пункта, сравнено с получената миналата година.
Фискалната свобода в страната бе оценена с 92,6 точки, най-високата оценка, давана някога на която и да било балканска държава.
Въпреки глобалната икономическа рецесия Албания е успяла да запази относително добра макроикономическа стабилност" и е взела мерки за подобряване на климата за бизнеса и инвестициите в страната, пишат в обемното си изследване двете американски организации.
Петнадесет държави - включително Македония, Хърватия и БиХ - са повишили най-малко с 2,5 пункта своите оценки за икономическа свобода.
Въпреки финансовите затруднения много страни не са изоставили принципите на икономическата свобода и са продължили да приемат мерки за либерализиране и дерегулиране на фискалната дейност.
Осемдесет и една страни - почти половината от всички, оценени по Индекса - са показали подобрения в оценките за цялостната си икономическа свобода тази година," отбелязва докладът.
"Нивата на икономическа свобода в 90 други страни, измерени по Индекса за 2010 г., са се понижили.
Македония е подобрила цялостната си оценка с 4,5 пункта и се е придвижила нагоре с 22 места, заемайки 56-о място в тазгодишния индекс.
Оценката на Хърватия за икономическа свобода се е увеличила с 4,1 пункта на 59,2, а новата оценка на БиХ от 56,2 е с 3,1 пункта по-висока от миналогодишната.
Хърватия бе класирана на 92-ро място, а БиХ на 110-о.
България е загубила 2,3 пункта от оценката си за икономическа свобода през 2009 г. поради "загуба на инвестиционна свобода и свобода от корупция и нарастване на държавното разходване", се отбелязва в доклада.
С настоящата си оценка от 62,3 страната е слязла с 19 позиции до 75-о място в индекса за 2010 г.
Въз основа на цялостната си оценка от 64,2, която е с една точка по-висока от миналогодишната, Румъния е класирана като 63-тата най-свободна икономика тази година.
Сърбия е спечелила 0,3 пункта и се е придвижила с пет места нагоре до 104-то място с оценка от 56,9.
Хонконг, следван от Сингапур, остават най-свободните икономики в света за 16-а поредна година.
От 179 страни, класирани тази година, само пет други са се класирали като "свободни", с цялостна оценка 80 и нагоре.
Други 23 с оценки между 70 и 79,9 точки са класирани като "предимно свободни".
Правителството реши да намали заплатите и да повиши данъците, и да запълни дефицита като вземе заеми от МВФ и местните банки.
Сърби чакат пред магазин, който продава стоки за нуждаещи се.
Съкращаването на бюджета и по-високите данъци се отразяват на потребителите.
За да получи заем от 3 милиарда евро от МВФ парламентът на Сърбия одобри нов бюджет в сряда (29 април), предизвиквайки недоволството на хиляди работници в Белград.
Новият бюджет планира приходи от 6,9 милиарда евро и разходи от 7,6 милиарда евро - което оставя разлика от 700 милиона евро.
Правителството се надява да покрие разликата с международни заеми, включително заем от МВФ и модифициране на дълговете.
Също така се очаква 10% до 15% от "липсващите" средства да бъдат набавени чрез намаляване на заплатите на държавните работници, както и от данъци върху недвижимите имоти, бензина, цигарите, големите автомобили и други луксозни стоки.
Икономистите обаче предупреждават, че съществуващите съкращения няма да са достатъчни и че ще бъде необходимо още едно ребалансиране на бюджета след три до шест месеца, както и допълнително повишаване на данъците.
Засега правителството се подчини на обществения натиск и се отказа от обявеното повишаване на данъците.
Според анализаторите твърде оптимистично е да се очаква 2% спад в БВП на Сърбия, както предсказва МВФ.
Според тях по-реалистичен е спад от 5% и дори 10%.
При такъв БВП правителството няма да може да поддържа планирания бюджетен дефицит от 2,3%..
Управителят на Централната банка Раводан Йеласич заяви, че Сърбия сега плаща за отлаганите с години реформи на прехода и че алтернативни мерки се обсъждат с МВФ.
Първият план е да се повиши ДДС от 18% на 19% - действие, която министърът на финансите Диана Драгутинович смята за крайно.
По-високият ДДС ще доведе до повишаване на цените и силно ще засегне и бездруго борещите се за оцеляване потребители.
Драгутинович също предупреждава, че ДДС, който е един от най-големите източници на приходи на правителството, не е вълшебна пръчица.
През първото тримесечие на 2009 г. бе регистриран спад от 10% от приходи от ДДС поради намаления внос.
Ребалансирането на бюджета също ще ощети и общинските финанси.
Общините ще получат значително по-малко средства от държавния бюджет.
Прехвърлянето от държавния бюджет съставлява по-голямата част от местния бюджет в неразвитите общини, без да има други алтернативни средства и субсидии.
Средствата за стимулиране на големите инвеститори да осигуряват работни места също ще пострада.
Компаниите получаваха от 2000 до 6000 евро за всеки нов служител.
Сега предвижданите средства ще бъдат максимум 4 милиона евро в сравнение с 27 милиона евро, изразходвани през миналите три години за стимулиране на заетостта.
За разлика от развитите страни като САЩ или страните членки на ЕС - Сърбия не може да налива милиарди във финансовите или производствените сектори.
Не съществуват никакви вътрешни резерви, а средствата от ЕС все още не са отпуснати.
По времето, когато световните икономики се нуждаят от стимулиране, Сърбия трябва да пести поради големите й международни и вътрешни дългове.
Правителството дължи 600 милиона евро на местни и международни компании за нови пътища, като тази цифра не е включена в новия бюджет.
При недостига на международни кредитори, с изключение на Световната банка и МВФ, правителството ще търси средства от местните банки.
Водят се преговори за възможни условия за отпускане на заеми.
Не е изненадващо, че мнозина в Сърбия не са щастливи от този план.
Хиляди работници протестираха в Белград миналата седмица срещу новия бюджет и срещу съкращенията, които сериозно ще ги засегнат.
Профсъюзният лидер Любисав Орбович заяви за Ройтерс, че средната класа и работниците ще понесат товара на антикризисния план на правителството.
"Правителството ще създаде малък брой облагодетелствани и огромен брой губещи", каза той.
Върховният представител Мирослав Лайчак заяви в четвъртък (24 април), че се надява, че през следващите месеци най-после ще бъде създаден Икономически и социален съвет в БиХ и подчерта неговото значение за икономиката и за конструктивния диалог сред политици, работодатели и работници.
Той подчерта, че трите групи трябва да си взаимодействат "не просто от любезност", а трябва да гледат един на друг като на "политически и практически ресурс".
Създаването на такъв съвет бе сред ангажиментите, поети от държавните и областни премиери в Платформата за действие, одобрена през октомври 2007 г.
Премиерът Адриан Настасе заяви в края на миналата седмица, че правителството очаква икономическият растеж да достигне 8,1 % през 2004 г., повече от първоначално предвиденото.
Той добави, че прогнозата за силен растеж се базира на докладваните значителни резултати в аграрния сектор, промишлеността и строителството между януари и септември.
Настасе е кандидат за президент в насрочените за идната седмица избори.
НИКОЗИЯ, Кипър - Повече от 25 000 кипърски турци се присъединиха към демонстрацията в сряда (2 март) в северната част на Никозия срещу строгите икономически мерки, подкрепяни от Турция.
Това бе вторият подобен протест за един месец и е смятан за най-голямата демонстрация, провеждана някога в доминираната от турци част на разделения остров.
Върховният представител Валентин Инцко използва в сряда (29 юли) своите "Бонски правомощия", за да продължи временния разходен бюджет на град Мостар от 1 април до 30 септември, тъй като градският съвет не успя да приеме бюджет.
Решението ще позволи държавните служители да получават своите заплати и обезщетения.
Изключение правят обаче възнагражденията на общинските съветници.
На тях ще им бъде платено едва след като приемат бюджет и постигнат съгласие за избора на нов кмет.
Длъжността е свободна от месеци, тъй като членовете на съвета не могат да се споразумеят за подходящ кандидат.
Патовата ситуация и безизходицата с бюджета "причиниха ненужни страдания и влошаване на положението на жителите на град Мостар, създавайки риск за живота на мнозина", подчерта Инцко.
Държавните служители заплашиха да обявят стачка и да поискат да им бъде платено със задна дата, освен ако Инцко не се намеси.
Македонският външен министър Илинка Митрева приключва тридневното си посещение в Израел в понеделник (12 януари).
По време на разговорите със своя колега Силван Шалом Митрева е обсъдила възможностите за засилване на икономическото сътрудничество, како и подготовката на двустранни спогодби за защита на инвестициите и избягване на двойното данъчно облагане.
Двамата министри са се споразумели за либерализиране на визовия режим.
Това е първата визита на македонски външен министър след установяване на дипломатически отношения между двете държави през декември 1995 г.
През 2006 г. икономиките на десетте бивши комунистически страни в ЕС, включително България и Румъния, продължиха възходящото си развитие, но е вероятно то леко да се забави през тази година, се казва в нов доклад на Световната банка.
БВП на глава от населението в България и Румъния е най-ниският в блока и е малко повече от една трета от този в другите 25 страни-членки на ЕС.
След възходящото развитие на икономиките в повечето от десетте бивши комунистически страни в ЕС през 2006 г., то вероятно ще отбележи лек спад, се казва в нов доклад на Световната банка, публикуван на 25 януари..
Част то поредицата от редовни тримесечни доклади, материалът от 54 страници е посветен на осемте страни от Централна и Източна Европа, които влязоха в ЕС през 2004 г.- Чешката република, Естония, Унгария, Латвия, Литва, Полша, Словакия и Словения, както и България и Румъния, които се присъединиха към Съюза на 1 януари тази година.
В този регион, наричан ЕС8+2, балтийските държави регистрираха най-голям икономически ръст през 2006 г. с прогнози за годишен ръст от 11% в Латвия и Естония и 7,8% в Литва, същият резултат както в Словакия.
Годишният ръст на БВП в Румъния се предвижда да достигне 7,0 %, а в България - 6,0%, същият както в Чешката република.
Експерти от Банката обаче прогнозират леко спадане на растежа в повечето от страните от региона ЕС8+2 през тази година поради забавяне на растежа в еврозоната, главният пазар за новоприетите в ЕС, и поради доближаването на производството до потенциала.
Те също предупреждават за появата на тенденция към по-висока инфлация в повечето от десетте страни.
България се присъедини към ЕС през януари.
Докато в Полша и Чешката република инфлацията остава под контрол, другите страни продължават усилията си да я овладеят", се казва в доклада.
"В Балтийските страни и до известна степен в България и Румъния нарастването на заплатите и кредита водят до "прегряване" и до значителен инфлационен натиск.
Най-високата инфлация през 2006 г. (около 7,4 %) е регистрирана в България, макар че тази година тя се очаква да спадне до 4,0 %.
Очакваното равнище на инфлацията в Румъния както за 2007 г., така и за миналата година се очаква да бъде около 5,0 %, което надвишава предвидените стойности за шест от другите страни в региона.
Тази година] ще се наблюдава още един кръг от регулирано повишаване на цените за повечето от ЕС8+2 страни, като влиянието на инфлацията се очаква да бъде най-ярко изразено в Унгария, Чешката република, Естония, Литва и Румъния", твърди главният автор на доклада, водещият икономист в Световната банка Томас Блат Лаурсен.
"В същото време, резкият спад на цените на петрола напоследък може да намали инфлационния натиск през 2007 г.
През 2006 г. дефицитът по текущата сметка се увеличи като цяло в региона, достигайки "много обезпокоителни" равнища в такива страни като България, където той се оценява на 14,1 % от БВП.
Латвия е непосредствено след България с дефицит от 14 % от БВП, следвана от Естония - с 12,4 %.
Рязкото увеличаване на кредитите за частния сектор бе един от факторите, които допринесоха за увеличаването на дефицита в Румъния до 10,5% от БВП.
В случая с България високият дефицит по текущата сметка се покрива напълно от преките чужди инвестиции (ПЧИ) в страната.
През миналата година те достигнаха 14,8% от БВП, най-високото равнище в региона ЕС8+2.
Притокът на ПЧИ в Румъния бе 7,2 % от БВП през 2006 г..
Ситуацията не изглежда толкова стабилна в Румъния, където притокът от ПЧИ отразява до известна степен приватизационните приходи [за което свидетелства значителното увеличаване на резервите], които вероятно ще спаднат през идните години, предизвиквайки по-голяма уязвимост", се казва в доклада.
"Нещо повече, банковият сектор изглежда е изиграл много по-важна роля във финансирането на дефицита по текущата сметка, в стравнение с България.
Перспективите за присъединяване към ЕС послужиха като силна мотивация за осъществяване на реформите в България и Румъния, отбелязват експертите на Банката, подчертавайки обаче, че процесът на интеграция съвсем не е приключил.
"Все още има много неосъществени реформи и структурното адаптиране на двете страни трябва да продължи", твърдят те.
В България и Румъния все по-силно се усеща недостиг на строителни и други работници.
БВП на глава от населението в България и Румъния е най-ниският в блока и е малко над една трета от този в другите 25 страни-членки на ЕС.
Въпреки че те постигат непрекъснат напредък, разликите между равнището на доходите, конкурентоспособността и жизнения стандарт в двете черноморски страни и останалите страни в блока, остават големи, се отбелязва в доклада.
Либерализацията на търговията улеснява интегрирането на двете черноморски страни в единния пазар на ЕС, при което днес 56 % от търговията на България и 65 % от търговията на Румъния е с ЕС.
За да поддържат своя висок растеж, двете страни трябва да решат някои основни и постоянни проблеми в структурите на своите икономики.
При трудова ангажираност и заетост от 55,8 % в България и 57,6 % в Румъния, двете страни са доста под равнището от 65,2 % на групата от 15-те страни, които съставляваха ЕС преди голямата вълна на разширяване през 2004 г..
Делът на земеделския сектор остава висок - 8-11 % от БВП и 25-32 % заетост", твърди Банката.
"Несъответствията между градските и големите земеделски сектори, както и между регионите, се увеличават.
Около 40 % от населението в Румъния и 30 % от населението в България живее в селскостопанските райони.
Бедността е висока и увеличаването на икономическата активност не можа да засегне важни социални категории.
Освен близо 1 милион българи и 2 милиона румънци, които вече работят в чужбина, влизането на двете страни в ЕС вероятно ще увеличи броя на хората, търсещи работа в други страни, което ще увеличи и несъотвествието между търсене и предлагане на техните пазари на труда.
Според Банката, недостигът на неквалифицирана (строителство, туризъм и земеделие), както и на квалифицирана (информационни технологии, лекари, медицински сестри, инженери) работна ръка става все по-очевиден в България и Румъния.
Банката призовава двете най-нови членки на ЕС да "инвестират повече и по-ефективно в създаването, поддържането и защитата на своя човешки капитал по фискално стабилен начин" и да обръщат по-голямо внимание на образованието, здравеопазването и социалната защита в своите страни.
Албания прие бюджета за 2005 г.
Парламентът прие във вторник (21 декември) държавния бюджет за 2005 г.
Защитавайки бюджета пред законодателите, премиерът Фатос Нано каза, че той гарантира икономическото развитие и реформи.
Опозицията обаче твърди, че той ще задълбочи пропастта между бедни и богати.
Други новини: Външният министър на Сърбия-Черна гора Вук Драшкович е на път да осъществи историческа визита в Албания в сряда вечерта.
Това ще бъде първото посещение на външен министър от Белград в Тирана след като двете страни възстановиха дипломатически отношения през 2001 г.
Хърватска има редкия шанс да определя сама своето бъдеще, заяви премиерът Ивица Рачан на 8 март пред своите съпартийци и членовете на парламента.
Хърватският премиер Ивица Рачан заяви в края на седмицата пред членовете на своята Социалдемократическа партия (СДП), че двата най-главни приоритета за страната са присъединяването към ЕС и икономическото развитие.
В обръщението си към парламента в Загреб в събота (8 март) той посочи, че пътят към интеграцията в ЕС няма да бъде лесен и неговото изминаване зависи единствено от усилията на хърватския народ.
Пътят към Европа е открит и ясен, и бързината, с която Хърватска ще пристигне в Брюксел, зависи от нас", каза Рачан, добавяйки че страната сега има редкия шанс да определи сама своето бъдеще, без намесата на външни сили.
"За първи път няма чужди войници на хърватска земя, за първи път ние нямаме чужд ръководител, нито дори "баща"", заяви той.
Хърватска подаде официалната си кандидатура за членство в ЕС миналия месец, с надежда да се присъедини към съюза още през 2007 г. заедно с България и Румъния.
Рачан заяви пред членовете на СДП, че това, което Европа иска да види в Хърватска, е спазването на човешките права, повече завърнали се бежанци, както и сътрудничество със съседните страни и международните институции, включително Трибунала на ООН за военни престъпления.
"Все още не е постигнато достатъчно съгласие в Хърватска по тези въпроси", предупреди той.
Неговите забележки бяха отправени два дни след като хърватският президент Стипе Месич заяви на Горан Свиланович, външния министър на Сърбия-Черна гора, че техните две страни и Босна и Херцеговина трябва да положат съвместни усилия за решаването на въпроса със завръщането на бежанците.
По отношение на другия приоритет - икономическото развитие - Рачан призна, че правителството се е забавило в осъществяването на необходимите реформи, но заяви, че то е извело страната" от ръба на икономическа, дори политическа криза, като едновременно с това е запазило стабилността в страната".
Във връзка с инфраструктурните проекти, той се позова на инвестициите в размер на 1,8 млрд евро в железопътния сектор, системата за доставка на газ и магистралата, свързваща Загреб с пристанищния град Сплит.
Магистралата Загреб-Сплит е тест за нашите способности, тя ще бъде възможност да оценим възможностите за развитие в нашите общини, градове и области", каза Рачан, обявявайки и проекта за продължаването на магистралата между Сплит и Дубровник на юг.
Съветът на изпълнителните директори на Световната банка одобри в четвъртък (9 юли) заем от 388 милиона долара за проекта за магистрала Коридор № 10, най-големият единичен заем, който Банката е предлагала на Сърбия досега.
"Стопанска и инвестиционна банка" съфинансира проекта заедно с Европейската банка за възстановяване и развитие.
Бордът на управителите на Световната банка е изпратил официално потвърждение, че Косово е най-новата страна, членка на финансовата институция, съобщиха местните медии в четвъртък (4 юни).
Министър-председателят Хашим Тачи определи това като успех за Косово, неговите институции и граждани.
В началото на април Косово беше поканено да се присъедини и към МВФ.
Президентът Фатмир Сейдиу каза, че тези членства ще предоставят нови възможности за развитие и ще помогнат на Косово да се справи с предизвикателствата, произтичащи от световната икономическа криза.
Други новини от четвъртък - Петото гласуване завърши с успех, след като парламентът избра Сами Куртеши за нов омбудсман на страната след четири предишни неуспешни опита.
Службата на омбудсмана не функционира пълноценно, откакто Марек Новицки, назначени от международната общност, напусна поста преди четири години.
Министърът на финансите Кемал Унакитан заяви във вторник (6 декември), че правителството обмисля мерки за засилване на борбата срещу сивата икономика през следващата година.
Мерките ще включват строги наказания за компании, за които нееднократно е било установено, че не плащат данъци, както и мерки за подобряване на процеса на събиране на данъци, заяви той.
Други новини - Във вторник председателят на турският медиен съвет Октай Екси призова за промени в новия наказателен кодекс, за да се гарантира свобода на словото.
Екси заяви, че без незабавни действия, коридорите на турските съдилища и затвори могат "да се напълнят с журналисти".
Започнати са съдебни процедури срещу пет видни журналисти заради критиката им към опита на съдебната власт да забрани конференция по въпроса за т.н. арменски геноцид по-рано тази година.
Държавният министър Мехмет Айдин направи обръщение пред участниците в заседанието на Смесената турско-казахска икономическа комисия в понеделник (3 май), заявявайки, че развитието на дългосрочното сътрудничество във всички икономически области между Турция и Казахстан е особено желателно.
Делегациите обсъдиха възможностите за износ на казахски петрол по строящия се в момента тръбопровод Баку-Тбилиси-Джейхан.
Полицията на Република Сръбска (РС) задържа в сряда (27 май) в Зворник бившия министър на икономиката Милан Богичевич.
Той ще бъде разпитан от специален прокурор във връзка с договор между петролната рафинерия в Босански Брод и британската компания "Витол".
Полицията арестува и бившия директор на рафинерията Илия Дърпа, който през 2003 г. е сключил неизгодната сделка без одобрението на правителството.
През 2004 г. тогавашният върховен представител Пади Ашдаун отстрани Богичевич от поста му на министър на икономиката, енергетиката и развитието на РС и от другите политически и партийни постове, които заемаше.
Ашдаун заяви, че той спъва осъществяването на мирния процес.
Генерал-майор Пиер Марал е командващ на операцията "Конкордия" ( Съгласие) на ЕС в Македония, първата военна мисия в историята на Съюза.
Той разяснява задачите, капацитета на контингента, както и възможните пречки и коментира състоянието на сигурността в района в интервю пред кореспондента на Southeast European Times Валентин Несовски.
Какви са първите Ви впечатления, след като поехте военната мисия на ЕС за шансовете да се подобри на ситуацията в Македония?
Марал:Имам чуството, че тази мисия е както нещо ново, така и същевременно нещо, с което сме се занимавали от времето на кризата през 1992 година в този регион.
Аз преси всичко се надявам, че ще успеем в нашата мисия.
В началото на кризата на Балканите ние нямахме реална концепция за управлението на кризи, но сега мисля, че ние подобрихме своите способности, не само във военно отношение, но и в глобален план.
В началото проблемът се състоеше в това,че се опитвахме да се справим с кризите по военен път.Изпратихме войски на ООН и както обичаме да се изразяваме, политиците казали на генерала: " Генерале, направи нещо".Невъзможно е обаче да се разрешат кризи, когато само военните се опитват да направят нещо.
В Македония ние започнахме да прилагаме нов начин за справяне с кризи, който се състои първо в политически отговор, после в търсене на икономически решения и след това във военни действия.
Разликата е, че тук работя по силата на колективните договорености на органите на ЕС.
Колко голяма е Конкордия и какви видове подразделения имате под свое командване?
Конкордия не е голяма сила.
Състои се от по-малко от 400 души и моят щаб всъщност представлява голяма част от нея.
Имам сили на терена, които извършват наблюдение, които са моите очи и уши.
Тези военнослужащи работят координирано с наблюдателите на ОССЕ и международната общност.
Разполагам с малко количество бойни средства, няколко взвода с бронетранспортьори.
Това е минимумът, необходим за контрол над ситуацията- за разбиране на средата, на самата криза и на онова, което може да се окаже начало на инцидент, който би могъл отново да възпламени кризата.
Защото нашата основна цел е превенцията.
И ако възникне отново криза, аз имам щаб, който е в състояние да получи подкрепления с войски от Косово, Италия или другаде.
Но ще разчитаме на сила само при необходимост.
Ние сме като пожарникарите- ако отвърнеш на огъня в началото, не ти трябва много вода.
Принципът е същият.
Кой взема решение за действията на Конкордия и каква е командната верига от Брюксел до Вашия щаб в Скопие?
Командната верига за нашите военни операции е политически обусловена.
Така че ние получаваме заповеди от Брюксел и Комитета на посланиците към ЕС, Военния комитет и военния щаб на ЕС.
Заповедите идват от тези нови органи, които са във връзка с политическите органи на ЕС.
ЕС предава заповедите и те идват при мен чрез Заместник- върховния главнокомандващ на силите на НАТО в Европа (Deputy SACEUR),	 който е, както ние казваме, на двойно подчинение: той е Deputy SACEUR на НАТО и командващ операцията на мисията на ЕС.
Той действа само под командването на организацията на ЕС в Брюксел и след това ми отдава заповеди с елементи на НАТО и ЕС и в координация с НАТО в Неапол, Италия.
Неапол носи отговорност за цялостната оперативна обстановка в региона.
С други думи, командната верига е на ЕС, който разчита на натовски структури и комуникации.
Предвиждате ли някакви пречки при изпълнение на задачите?
Мисля, повечето македонци са разбрали, че съществуването на днешна Македония е от техен интерес и че тяхното бъдеще ще бъде по-добро само ако успеят да изградят една Македония, която има непрекъснато подобряваща се икономика.
Повечето хора от всички общности тук са съгласни с това.
Проблем създават само някои групи, които не приемат това и мечтаят за друго устройство на Балканите, както и хора, които имат полза от нестабилността и се занимават с престъпност, за да извличат лесни печалби.Понякога тези два компонента са свързани и политическият аспект е просто едни параван за нечист бизнес и криминална дейност.
Мисля, че съществува ограничено малцинство от хора, които все още смятат, че бъдещето е във воденето на битки, в създаването на други Балкани.
Това е нашият проблем.
Трябва да се отървем от всички престъпници, ако искаме да има тук нормална икономика и трябва да убедим всички онези, които имат други политически идеи, че сега решенията не се търсят с оръдия на бойните полета, а в парламенти чрез гласуване и с всички средства на демокрацията.
Конкордия е наследник на мисията на НАТО.Съгласно споразумението "Берлин Плюс" между НАТО и ЕС Конкордия ще получава логистична и разузнавателна подддръжка от НАТО.
Как ще оцените хода на това сътрудничество?
Сътрудничество ни е пример за това, какви ще бъдат отношенията между НАТО и ЕС.
Някои считаха, че ще се появят разногласия между НАТО и ЕС, че ще има някакви трудности.
Всъщност нищо такова не се случи.
Налице е много добро сътрудничество и аз получавам от НАТО цялата ми необходима поддръжка.
Бих казал, че получавам дори повече от очакваното.
Македонското правителство планира операция по събиране на нелегалното леко оръжие.
Ще участва ли Конкордия в тази операция?
Да.
Когато пристигнах, първото нещо, по което премиерът Бранко Цървенковски ме помоли да помисля, бе нашето участие в плана за събиране на оръжията.Мисля, че правителството предприема една много смела операция, защото ако искаме сериозно да водим борбата с престъпността, трябва да се освободим от цялото незаконно оръжие в тази страна.
И не само в тази страна, но и в ЮИЕ като цяло.Трябва да обясним на хората тук, че има твърде много оръжие.
Смятам, че можем да помогнем дори и ако правителството има техническата възможност да го направи и без наша помощ.
Можем да участваме в първата фаза, която ще предвижда разяснителна кампания за това, че тази операция е полезна за тяхната сигурност.
Така че, първо, ще участваме по един неутрален и безпристрастен начин заедно с правителството , ОССЕ и други фактори в разясненията защо трябва да се освободим от тези оръжия и след това ще бъдем там в качеството на наблюдатели.
Какава е оценката Ви за ситуацията от гледна точка на сигурността в региона?
Това, което се случва сега в Сърбия, е достойно за съжаление, тъй като не е нужно да се злоупотребява със смъртта на един политик.
Изглежда, обаче, революцията е в съзнанието на хората в Сърбия и това може да се окаже много добро начало за стабилизацията на тази част на ЮИЕ.
Косовският проблем остава и се надявам, че международната общност и народът на Косово ще намерят определено решение, решение, което ще бъде резултат не на бойни действия, а на съвместни усилия в търсене на компромис и решения.
Считам, че това е последният проблем, с който ще трябва да се справим в този регион, тъй като онова, което виждаме в Албания, в Хърватия и макар бавно, в Босна и Херцеговина ме окуражава.
Управителят на Централната банка на Румъния Мугур Изъреску беше включен в книгата "Световните рекорди на Гинес".
Още в деловите новини: Сърбия усеща последиците от световната икономическа криза; Турция планира изграждането на три водноелектрически централи.
Мугур Изъреску е управител на Централната банка на Румъния от 1990 г.
Управителят на Централната банка на Румъния Мугур Изъреску влезе в книгата на рекордите на Гинес като управител на централна банка, заемал най-продължително време тази длъжност.
Изъреску, на 60 г., заема поста от 1990 г. и мнозина го смятат за "тайния" премиер на страната.
Според неотдавнашно проучване на "Галъп" 70 % от сръбските граждани са заявили, че усещат въздействието на световната финансова криза, а почти толкова са посочили, че най-лошото тепърва предстои.
Само 15 % от анкетираните смятат, че живеят добре, а около 9 % не усещат влиянието на кризата въобще.
Проучването е проведено от март до юни и в него са участвали 1 018 души.
Румънският енергиен комплекс "Турчени" и Европейската банка за възстановяване и развитие подписаха в понеделник (20 юли) договор за заем от 170 млн. евро.
Средствата ще бъдат използвани за модернизиране на шестия блок от комплекса.
Комплексът се състои от ТЕЦ "Турчени", кариерите "Жилт Юг" и "Жилт Север" и мина "Техомир".
Комплексът осигурява повече от 11 % от използваната в страната електроенергия.
Турските власти планират изграждането на три нови водноелектрически централи в северозападната провинция Сакария съобщи във вторник (21 юли) Анадолската информационна агенция.
Строителство ще бъде на стойност около 53 млн. евро.
Проектната мощност на новите електроцентрали е 155 млн. KW електроенергия годишно.
Властите са одобрили оферти за изграждането на три нови циментови завода на стойност 1 млрд. евро в Северозападна Албания, съобщиха местни медии във вторник (21 юли).
Според правителството проектите ще дадат възможност за изпълнение на бъдещи инфраструктурни проекти.
Македонската фармацевтична компания "Алкалоид" съобщи в сряда (22 юли), че започва съвместно производство на лекарства с "ИнФарм" от Земун, Сърбия.
"Алкалоид" планира да инвестира около 4 млн. евро в първия етап на проекта, като създаде около 25 работни места, които са малко на брой поради високите първоначални разходи за проекта.
Вторият етап предвижда в завода в Земун да бъдат произвеждани 19 вида лекарства.
По-ниските цени и данъци в Босна и Херцеговина примамват много хърватски и сръбски граждани да пазаруват там.
Благоприятните нива на ДДС и възстановяването на данъка в БиХ за чуждестранните граждани привличат ежедневно купувачи от съседните страни.
Босна и Херцеговина (БиХ) е станала популярна дестинация за купувачите от целия район, защото по-ниският данък прави себестойността на стоките по-ниска от тази в съседните държави.
Често можем да купим двойно повече за парите си в БиХ, отколкото в Хърватия," казва Миряна Бошич, която живее до Осиек в Северна Хърватия.
"Цигарите, дори тези, които са хърватско производство, са по-евтини в БиХ.
На връщане [към Хърватия] пълним колата с бензин и пазаруването ни със сигурност си заслужава.
Цените са по-ниски, защото данък добавена стойност (ДДС) в БиХ е по-нисък, отколкото в нейните съседки - 17 % върху всички закупени продукти и артикули.
ДДС в Хърватия е 23 %, а в Сърбия и Черна гора той е съответно 18 % и 17 %.
ДДС в Хърватия ще се повиши на 25 % през март.
ДДС в Македония за артикули, освен медицински стоки и компютърно оборудване, е 18 %, а в Молдова ДДС е 20 %.
ДДС е данък върху печалбата от продукта - разликата между себестойността на един артикул и цената, на която се продава.
Данъкът се начислява всеки път, когато дадена фирма по търговската верига закупи или произведе изделие, след което го препродаде.
Системата на ДДС в БиХ в сравнение със страните, членки на ЕС, е много по-ефикасна.
Една универсална, разумна ставка оставя по-малко възможности за измама с ДДС.
Ако бъдат приложени различни ставки на ДДС за различните продукти, изборът на потребителите може да бъде застрашен," посочи в свое изследване от ноември Службата по непряко данъчно облагане в БиХ.
Пазарската кошница ще бъде по-лека и по-скъпа, тъй като всяко повишение на ДДС неизбежно води до повишаване на цените.
Дори и при сегашните условия на ниска покупателна способност ново покачване на цените би било допълнителен удар върху покупателната способност на гражданите," каза Крешимир Север от Независимия хърватски синдикат за SETimes.
Поради нарастването на цените на хранителните и други потребителски стоки в Хърватия и предстоящото повишение на ДДС върху всички закупени стоки, хърватите правят редовни екскурзии за пазаруване в съседна БиХ.
Имаше време, когато си купувахме храната в Унгария.
С две-три шопинг екскурзии си спестявахме 40 % и повече от разходите в Хърватия," каза Бошич.
След като ДДС в Унгария бе повишен на 25 %, семейство Бошич започва да пазарува в БиХ.
В Град Биелина, Република Сръбска (РС), който е близо до границата със Сърбия, пристигат голям брой купувачи със сръбски регистрационни номера.
За купените цигари, алкохол и кафе не си връща ДДС, но се получава обратно за всички останали стоки, нашите клиенти знаят това и затова много сърби си харчат парите в нашите магазини," каза за SETimes Здравко Джурич, директор на магазина на дребно ФИС в Биелина.
Правителството съобщи във вторник (28 септември), че е било постигнато споразумение с банки, опериращи в Гърция, да бъдат инжектирани 25 милиарда евро в икономиката под формата на заеми.
По-рано държавата осигури гаранции на стойност 55 милиарда евро за банките, за да осигури тяхната ликвидност.
Министърът на финансите Георгиос Папаконстантину призовава банките да подкрепят местния бизнес в опит да бъде съживена икономиката.
Националната банка на Сърбия (НБС) отхвърли призивите на националистите да бойокира чуждите банки.
"Всички банки, които оперират на сръбския банков пазар, са местни банки независимо от източниците на техния капитал," посочи НБС в зявление в петък (22 февруари).
Няколко клона на банки с централи в страни, които признаха независимостта на Косово, бяха нападнати и опустошени при безредиците в Белград миналата седмица.
Бизнес лидери и икономисти призовават правителството да съживи процеса на преговори за членство с ЕС, за да се справят с икономическата криза.
Чужди инвеститори смятат кандидатурата на Турция за членство в ЕС за източник на увереност и стабилност.
Глобалната икономическа криза и спирането на присъединителните преговори между Турция и ЕС предизвикаха тревогата на наблюдателите по отношение на бъдещето на турската икономика.
Признаците са плашещи.
Световната банка предвижда, че турската икономика ще се свие с 2% до 6% тази година.
Безработицата достигна рекордните 15,5% през първото тримесечие, което е увеличение с 3,9 пункта за една година.
Тези цифри ярко контрастират с онези от "златните години" 2002-2005, когато икономиката регистрира годишен среден ръст от 6%.
Експертите смятаха Турция за една от 15-те най-атрактивни страни в света за чуждестранни инвестиции, тъй като инвеститорите смятаха кандидатурата на Турция за членство в ЕС като основание за увереност и като източник на стабилност.
След 2007 г. обаче преговорният процес на Анкара с ЕС спря почти напълно.
Сред причините са неспособността да се реши кипърския спор и възраженията на Франция срещу приемането на Турция в Съюза.
Управляващата Партия на справедливостта и развитието (ПСР) изглежда е изгубила интерес към членство на страната в ЕС.
Бизнес лидерите в Турция обаче сега вярват, че икономическото бъдеще на страната е отново тясно свързано с процеса на интеграция в ЕС.
Рахми Коч, почетен председател на най-голямото частно предприятие на Турция "Коч Холдинг" призова правителството да поднови усилията си за присъединяване към Съюза, което "ще ни даде възможност [да имаме] голяма надежда.
Друга надежда ... би бил МВФ.
Професорът от университета "Бахчесехир" Сейфетин Гюрсел заяви, че процесът на интеграция в ЕС е пример за дългосрочния модел за развитие на "Южна Европа".
Той приписва икономическия успех на процеса на придобивките от интеграцията в ЕС, включително ниските лихви и големите чуждестранни преки индестиции.
Гюрсел твърди обаче, че "успехът не само изисква икономически реформи... нужни са също и политически реформи".
С две думи "Турция трябва да следва пътя на демокрацията според стандартите на ЕС.
Правителството се вслушва в тези призиви.
Турция наскоро назначи главен преговарящ по въпросите на евроинтеграцията - държавния министър Егемен Багис.
Той обеща да актуализира и ускори политическите и икономическите реформи след местните избори през март.
Ние бихме искали да работим заедно с опозицията за прокарването на важни реформи в парламента, точно както постъпихме през годините 2002-2005", каза той.
Правителството заяви, че сред главните му приоритети са реформите в законите за изборите и политическите партии.
Очаква се ЕС да отвори две нови глави в присъединителните преговори с Турция - едната за социалната политика и заетостта и другата за данъците - до края на юни.
Съюзът също се опитва да убеди Кипър да вдигне ветото върху отварянето на ключовата глава за енергетиката.
Проевропейски настроени анализатори се надяват, че отварянето на тези глави ще предивзика нов ентусиазъм в Турция за реформи на ЕС.
Фондът предупреди Кипър да действа бързо и да парира страховете, че страната може да се нуждае от спасяване.
Бърнард Лорънс оглавяваше мисията на МВФ в Кипър миналата година.
Стагниращата кипърска икономика – отслабена от намаляващите приходи, понижаването на кредитните рейтинги и застрашените от гръцките проблеми с дълга банки – се нуждае от незабавни мерки, предупреди МВФ след 11-дневното си посещение в страната този месец.
Помощник-директорът на отдел "Европа" на МВФ Ерик Ян де Фрейер заяви, че Фондът преценява ситуацията като тревожна.
Фактът, че правителството няма достъп до капиталовите пазари, е много сериозен и рисковете за банковия сектор усложняват положението", заяви той.
На фона на опасенията от евентуалната необходимост Кипър да бъде спасяван Де Фрейер заяви, че първият приоритет трябва да бъде да се ограничи задълбочаването на проблемите, като най-големият от тях са прекомерните държавни разходи.
МВФ предупреди Кипър да не се поддава на исканията за увеличаване на заплатите на работниците и също така да замрази доходите, предвид прогнозата за нулев икономически растеж през тази година и спад от 1 % през 2012 г.
Има време, има и възможности правителството да предприеме решителни действия, за да предотврати евентуалното влошаване на тези проблеми", заяви Де Фрейер.
Правителството на Кипър, което е свидетел на низходящата спирала, по която се движи Гърция, не се задоволи само с понижаване на заплатите и сега намалява бюджета за такива услуги като детските надбавки и студентските стипендии.
Изправен срещу растящите разходи по заеми, кабинетът се обърна и към Русия – държава с инвестиционно присъствие в Кипър – като поиска четиригодишен заем в размер на 2,5 млрд. евро.
Според МВФ това няма да помогне много, тъй като кипърската "дилема с публичните финанси" се влошава от експлозията на боеприпаси през юли, която засегна основната електроцентрала на острова и временно блокира икономиката.
Правителството си е поставило амбициозни цели, които ще доведат до голямо намаляване на дефицита през 2012 г. и постигане на балансиран бюджет в рамките на три години", заяви ръководителят на мисията на МВФ Уес Макгрю.
Намаляването на бюджетния дефицит със 7 % от БВП през 2011 г. е необходимо, за да се спре бързото нарастване на държавния дълг", заяви той.
Правителството обаче няма да успее да изпълни целта за балансиран бюджет, а на практика кипърците ще бъдат принудени да заживеят по-скромно и с по-малко социални услуги.
Някои местни анализатори като Андреас Теофанус от Университета в Никозия твърдят, че ситуацията не е толкова тежка, и предупреждават да не се приемат мерки за строги икономии като тези в Гърция, които тласнаха страната в още по-дълбока рецесия.
Имаме обичайния проблем с разходите в държавния сектор.
Нуждаем се от нови двигатели за растеж.
Ако продължим да заместваме икономическата дейност с мерки за икономии..., влошаваме нещата", заяви Теофанус за SETimes.
Преподавателят по финансова икономика в Лестърския университет Паникос Деметриадес каза за SETimes, че планът на правителството за намаляване на дефицита заслужава похвала, но трябва да се внимава да не се прекали с мерките.
Напоследък МВФ признава, че твърде много мерки за строги икономии, приложени твърде бързо, влияят отрицателно върху растежа, а това може да подкопае успеха на всеки план за намаляване на дефицита", посочи Деметриадес.
В плана за Гърция не бяха отчетени изцяло отрицателните ефекти на мерките за икономии върху растежа, приходите на правителството и безработицата", заяви той.
И двамата анализатори са съгласни, че Русия служи като опора, тъй като много руски дружества имат седалища в Кипър поради ниския корпоративен данък и спогодбата за избягване на двойното данъчно облагане.
Ако бяхме взели заема на свободния валутен пазар, той щеше да ни струва много повече", каза Теофанус.
Ако Кипър беше принуден да вземе заем от Европейския фонд за финансова стабилност, Германия и Франция щяха да упражнят натиск за повишаване на данъчната ставка, а това би навредило на руските интереси в кипърската икономика", посочи Деметриадес.
Теофанус призна, че Русия също така подкрепя своите собствени интереси в Кипър.
"Никой не дава 2,5 млрд. евро, без да получи нещо в замяна.
Очаква се опашките на оживения гранично-пропускателен пункт в Табановце да намалеят значително в резултат на проект за обновяването му, финансиран от правителството и Световната банка.
Обновеният гранично-пропускателен пункт в Табановце бе отворен на 12 април.
Реконструираният наскоро гранично-пропускателен пункт в Табановце, който свързва Македония със съседна Сърбия, бе отворен на 12 април в рамките на Регионалната програма за улесняване на търговията и транспорта в Югоизточна Европа (УТТЮИЕ).
Проектът бе финансиран от правителството и Световната банка.
Табановце е един от най-оживените гранични пунктове, през който преминават близо 700000 МПС и между 2,5 и 2,8 милиона пътници годишно.
Обновеният граничен пункт, който разполага с шест платна на изхода и осем платна на входа за Македония, би трябвало да повиши ефективността си.
Построена е нова сграда за митницата и полицията, както и спомагателни съоръжения, като подстанция и дизелови агрегати.
Разходите за транспорт в Македония са по-високи от тези в други страни с 10 до 20 % поради това, че страната е изцяло заобиколена от суша," каза на церемонията по откриването на 12 април Сандра Блуменкамп, представител на Световната банка за Македония.
"Това се отразява и на превозвачите.
Ето защо страната трябва да направи всичко необходимо да намали тези разходи.
Модернизирането на ГКПП е само един от елементите."
Подобни усилия, каза Блуменкамп, ще спомогнат и за привличането на инвеститори.
Проектът за улесняване на транспорта, който обединява страните от Югоизточна Европа, има за цел да улесни търговията и да гарантира бързото движение на стоки и пътници, както и да попречи на корупцията," каза министърът на финансите Никола Поповски.
За новия ГКПП той каза: "Промените създават по-благоприятна среда за инвестиции в целия регион и отворена и конкурентоспособна икономика.
Този пункт е част от Коридор № 10 и е особено важен за международната търговия.
Програмата УТТЮИЕ цели да намали нетарифните разходи за търговия и транспорт, както и да предотврати контрабандата и корупцията.
Тя е също така предназначена да спомага за по-гладкото и по-евтино преминаване на търговските потоци през границите в Югоизточна Европа, както и да осъвремени митническите процедури съгласно стандартите на ЕС.
Програмата включва още Албания, Босна и Херцговина, България, Хърватия, Молдова, Румъния и Сърбия и Черна гора.
УТТЮИЕ е общ проект на правителствата на тези страни съвместно с Инициативата за сътрудничество с Югоизточна Европа (ИСЮИЕ), Световната банка, ЕС и Съединените щати.
Министърът на финансите и икономиката Георгиос Алогоскуфис обяви плановете на правителството да приватизира летища и пристанища през 2007 г.
В интервю за излизащото през уикенда издание на местния вестник "Етнос" той заяви, че продажбата на инфраструктурни съоръжения на частни инвеститори ще бъде нов етап от приватизационната програма на правителството и ще има за цел засилване на конкурентоспособността.
Албания е сред първите десет страни в света, осъществили най-голям брой реформи за 2007-2008 г., обяви Световната банка в годишния си доклад "Правене на бизнес", който бе публикуван в сряда.
Албания е сред първите десет страни в света по отношение на подобряване на деловия климат, смята Световната банка.
За пета поредна година Източна Европа и Централна Азия водят в световната класация за осъществяване на бизнес реформи, посочва Световната банка в ново проучване, публикувано в сряда (10 септември).
Азербайджан, Албания, Киргизстан, Беларус, Сенегал, Буркина Фасо, Ботсуана, Колумбия, Доминиканската република и Египет са десетте най-големи реформаторки според шестия годишен доклад "Правене на бизнес" на Международната финансова корпорация (МФК) и Световната банка.
Източна Европа и Централна Азия са осъществили над 25 % от рекордните 239 реформи в нормативната уредба за бизнеса, реализирани в световен мащаб за 12-те месеца до юни тази година, твърдят авторите.
Те са класирали 181 икономики въз основа на десет показателя.
Икономиките се нуждаят от правила, които са ефективни, лесни за използване и достъпни за всички, които трябва да ги използват", каза Майкъл Клайн, вицепрезидент на Банката/МФК за развитието на финансите и частния сектор.
"Иначе фирмите са в капана на нерегулираната, неформална икономика.
Сингапур води световната класация за обща регулаторна леснота на развиване на бизнес за трета поредна година.
Нова Зеландия, Съединените щати, Хонконг и Дания закръглят първата петорка.
Според Банката, Албания – на второ място по резултати тази година – е реализирала реформи в четири от десетте области, изследвани в доклада.
"Те са допринесли за улесняване на условията за започване на бизнес, облекчаване на данъчната тежест и подобряване на защитата на инвеститорите и кредитната информация," отбелязва Банката.
Това е дало възможност на страната да се изкачи от 135-ото си място в миналогодишното проучване на 178 икономики до 86-о място в новата световна класация.
Гърция се изкачи с десет места в световната стълбица и зае 96-о място в тазгодишната класация.
Най-значимият напредък, който тя е отбелязала, е в областите плащане на данъци, регистриране на фирми, защита на инвеститорите и наемане на работна сила.
Нормативните реформи, които Македония е въвела за улесняване на деловите операции, също са подобрили позицията й в общото класиране.
Сега тя е на 71-во място от 79-о за миналата година.
Тя е регистрирала най-голям напредък в презграничната търговия, подпомагането на регистрацията на фирми, привеждането в сила на договори, улесняването на кредитирането, регистрирането на имоти и събирането на данъци.
Усилията за засилване на защитата на инвеститорите обаче видимо са забавили своя темп.
Турция и Хърватия са се придвижили с по едно място нагоре и заемат съответно 59-о и 106-о място в тазгодишната класация.
Румъния е отново 47-а тази година, само на две позиции по-долу от съседна България, която отново заема най-високо място сред страните от региона.
Босна и Херцеговина (БиХ), Черна гора и Сърбия са най-зле представящите се страни в региона през периода, изследван в доклада.
Черна гора е паднала на 90-о място от 84-то миналата година.
Сърбия е слязла с три позиции по-долу и е на 94-то място, а БиХ е с две позиции по-долу тази година.
Заемайки 119-о място, тя е с най-нисък рейтинг от страните в региона.
Кметът на Тирана и лидер на основната опозиционна Социалистическа партия (СП) Еди Рама разкритикува в неделя (18 януари) решението на представителите на управляващата Демократическа партия (ДП) и на опозиционното Социалистическо движение за интеграция (СДИ) да отхвърлят приемането на общинския бюджет на Тирана за 2009 г.
Миналата седмица членове на Общинския съвет от ДП и СДИ отказаха да подкрепят бюджета, определяйки го като "проблематичен".
Рама каза, че тяхното решение е чисто политическо.
Страните от Югоизточна Европа ще имат положителен растеж, твърдят водещи банкери от региона.
Други бизнес новини: Гърция налага нов данък, а земеделците, отглеждащи малини в Сърбия, подновяват протестите си за цените.
Макар че страните ще имат положителен растеж, той ще бъде по-малък от нивата преди кризата.
Гуверньорите на централните банки от Западните Балкани в петък (9 септември) се събраха в Бечичи, Черна гора, за да обсъдят проблемите и перспективите пред региона на фона на продължаващата глобална финансова криза.
Според техните прогнози всички страни в региона ще имат положителен растеж през тази година, но той все пак ще бъде много по-нисък от нивата преди кризата.
Гръцкият финансов министър Евангелос Виницелос обяви в неделя (11 септември), че страната въвежда нов данък, за да събере средства и да успее да спази изискванията на спасителната си програма.
Новият данък върху недвижимите имоти ще бъде в сила през следващите две години и ще струва на гражданите средно по 4 евро на квадратен метър.
Очаква се приходите да помогнат на страната да покрие недостиг от 2 милиарда евро в бюджетните си цели.
Турската икономика регистрира впечатляващ растеж от 8,8% през второто тримесечие на 2011 г. - един от най-високите в световен мащаб, обяви в понеделник (12 септември) Турският статистически институт.
Данните също така показаха, че през 2010 г. икономиката е отбелязала растеж от 8,9% , което надхвърля официалните прогнози за 7%.
Кипър се нарежда най-високо сред страните от Югоизточна Европа в Доклада за глобална конкурентоспособност за 2011/2012, публикуван на 7 септември и изготвен от Световния икономически форум.
Страната се е издигнала със седем позиции спрямо миналата година.
Турция се е изкачила с две позиции до 59-то място, следвана от Черна гора на 60-то, България на 74-то, Хърватия на 76-то, Румъния на 77-мо, Албания на 78-мо, Македония на 79-то, Гърция на 90-то, Сърбия на 95-то и Босна и Херцеговина на номер 100.
Списъкът от 142 държави се оглавява от Швейцария.
Икономиката на Албания е концентрирана в Тирана, според доклад на Статистическия институт, публикуван в четвъртък (8 септември).
Данните показават, че Тирана регистрира икономика, която е почти два пъти по-богата от тази на останалата част на страната.
Според цифрите БВП на глава от населението за цялата страна е бил 2728 евро годишно през 2009 г., докато за Тирана този показател е 4126 евро.
Сръбските производители на малини подновиха своите протести в събота (10 септември) с настояване правителството да повиши цената, на която се изкупува продукцията им и да осигури стимули за сектора.
Фермерите бяха решени да стигнат до Белград, но бяха спрени от полиция.
Профсъюзните лидери заявиха, че няма да се откажат от исканията си.
Стачка на гръцки митничари блокира трафика на тежкотоварни автомобили на граничните пунктове с Македония Дойран и Меджитлия.
Стачните действия, започнали в понеделник (12 септември); продължават и в сряда в знак на протест срещу ограничителните финансови мерки на правителството.
Луксозният хърватски хотел "Дубровник Палас" спечели тазгодишната Награда на световните пътувания (World Travel Award) и е посочена за водещия курорт в Европа.
Наградата бе спечелена от хотела въпреки оспорвана конкуренция от страна на подобни ексклузивни имоти в Италия, Монако, Гърция и други топ дестинации.
Руският петролен гигант Лукойл обяви планове за изграждането на най-голямата фабрика за хидрокрекинг в Източна Европа, в петролната си рафинерия в Бургас, България.
Президентът на компанията Вагит Алекперов каза в понеделник (12 септември), че през следващото десетилетие компанията ще инвестира около 25 милиарда долара в преработвателния и производствения си бизнес.
Заместник-министърът на финансите Флорион Мима съобщи в неделя (3 септември) за започването на национална операция за борба със сивата икономика.
На пресконференция Мима заяви, че ще бъдат проверени работодатели и хора със собствен бизнес, в усилие да се разкрият нарушенията по отношение на регистрирането на служителите и заплащането на социални осигуровки.
Компаниите също ще бъдат проверявани дали редовно си плащат данъците.
В сряда (5 юли) върховният представител Кристиан Шварц-Шилинг назначи бившия управител на Централната банка на БиХ Питър Никол за председател на управителния борд на Агенцията за непряко данъчно облагане (АНДО).
Никол наследи на този пост Джоли Диксън, чийто удължен мандат приключи на 30 юни.
Макар че по закон този пост трябва да се заема от чужденец, Шварц-Шилинг каза, че е избрал Никол, който е с двойно гражданство - на Нова Зеландия и на БиХ, защото все още висящият въпрос за разпределението на постъпленията от непреки данъци между автономните области се нуждае от "местни решения".
Институционални и пазарни слабости, проблеми с инфраструктурата и лош климат за иновации са сред проблемите, цитирани в нов доклад.
В световен мащаб всички страни от Югоизточна Европа (ЮИЕ) с изключение на Хърватия и особено Турция, станаха по-малко конкурентноспособни, отколкото бяха преди година, според Доклада за глобалната конкурентноспособност 2007-2008 на Световния икономически форум (СИФ), публикуван на 31 октомври.
Индексът на глобалната конкурентноспособност (ИГК) на проучването включва 131 страни в света на основата на широк обхват от фаактори, които влияят върху бизнес климата, групирани в 12 стълба - институции, инфраструктура, макроикономическа стабилност, здравеопазване и основно образование, висше образование и квалификация, ефективност на стоковия пазар, ефективност на пазара на труда, сложност на финансовия пазар, технологична готовност, размер на пазара, сложност на бизнеса и иновации.
За да оценят конкурентноспособността на всяка от проучените икономики, авторите на доклада са използвали както наличните данни, така и проучване сред повече от 11 000 бизнес лидери в 131 страни.
Така те са успели да оценят както основните качества и слабости на страните, така и да осветлят ключовите приоритети в реформата на политиката.
Албанка работи на лозе в село Зеймен, близо до град Лежа, на около 60 км от Тирана.
Албания отново е на последно място сред страните от Югоизточна Европа в последния Доклад за глобалната конкурентноспособност.
Пазарната ефективност и мащабните инвестиции в изследователската и развойната дейност са сред факторите, които позволиха на Съединените щати да се изкачат от шесто място в миналогодишното проучване сред 122 страни до първо място в тазгодишния ИГК, с индекс 5,67 от общо 7.
Швейцария е на второ място пред Дания, Швеция, Германия, Финландия и Сингапур.
Япония и членките на ЕС - Великобритания и Холандия, също са сред десетте най-конкурентноспособни икономики, докато Мозамбик, Зимбабве, Бурунди и Чад са в края на класацията.
Повечето страни от ЮИЕ се нареждат сред страните в долната половина на таблицата на ИГК.
Нещо повече - мнозинството от 11-те страни от региона - Албания, Босна и Херцеговина (БиХ), България, Хърватия, Кипър, Гърция, Македония, Черна гора, Румъния, Сърбия и Турция слязоха надолу в класацията в сравнение с миналата година.
За да дадат възможност за сравнение на напредъка на проучените страни, авторите на доклада са преработили класацията и резултатите според ИГК за 2006-2007 г., за да отразят въвеждането на три нови стълба в модела, използван тази година.
Сравнение между преработената класация на страните от ЮИЕ за миналата година и тази на ИГК за 2007-2008 г. показва, че БиХ е слязла с 24 позиции и сега е на 106-то място сред 131 страни.
В доклада се посочва дълъг списък от недостатъци, които страната трябва да отстрани, за да подобри конкурентноспособността си.
Прекаленото регулиране, неетичното поведение между компаниите и неефективните държавни разходи се цитират като най-големите проблеми в обсега на стълба на институциите.
Страната също е с едни от най-лошите резултати по отношение на качеството на инфраструктурата на пътищата, пристанищата и въздушния транспорт.
На последно място в класацията на тазгодишния ИГК за ЮИЕ отново е Албания, на 109-то място, с 11 позиции по-ниско от миналата година.
Независимо че страната има значителни конкурентни недостатъци във всички области, проучени в изследването, тя е получила най-ниската възможна оценка за отделните компоненти като държавна доставка на съвременни технологични продукти, капацитет за иновации и сътрудничество между университетите и индустрията в областта на научните изследвания.
Организираната престъпност, неефективността на корпоративните бордове и неадекватната защита на интелектуалната собственост оглавяват списъка от проблеми при стълба на институциите, които Македония трябва да реши, за да се изкачи в класацията.
Страната, която слезе с 10 позиции в класацията и зае 94-то място в тазгодишния ИГК, също има сериозни конкурентни пропуски в областта на ефективност на пазара на труда, технологичната готовност и сложността на бизнес процесите.
Брокери във фондовата борса в Истанбул.
Турция е постигнала най-голям напредък сред балканските страни по отношение на икономическата конкурентноспособност, според Световния икономически форум.
Сърбия и Черна гора, които бяха анализирани като една страна до миналата година, за пръв път се оценяват като отделни икономики и са класирани съответно на 91-во и 82-ро място.
България и Румъния, които се присъединиха към ЕС през януари, са понижили конкурентноспособността си, като първата е слязла с пет позиции в класацията до 79-то място, а втората с една - до 74-то място.
Повече от 17 години след края на комунизма в двете страни, институциите продължават да са слабото им място.
Гърция, която е най-старата страна-членка на ЕС в региона, изглежда е по-малко конкурентноспособна в сравнение с миналата година, изпадайки до 65-то място в ИГК за 2007-2008 г.
Сред най-сериозните проблеми в доклада се цитират негъвкавостта на заплатите и практиките на наемане и освобождаване от работа, което поставя Гърция на 124-то и 117-място по отношение на тези два специфични компонента.
Въпреки че е слязла с една позиция в класацията до 57-мо място в тазгодишния ИГК, Хърватия, която се надява да се присъедини към ЕС до края на десетилетието, е подобрила цялостния си индекс за конкурентноспособност от 4,16 до 4,20.
Именно Турция обаче е постигнала най-голям напредък сред страните от ЮИЕ, което й даде възможност да ги изпревари и да бъде най-конкурентноспособната страна в региона.
Тя заема 53-то място в ИГК за 2007-2008 г. в сравнение с 59-то място миналата година.
Турция ползва придобивките на големия пазар, който се характеризира с относително сложни бизнес операции (41-во място) и сравнително ефективно разпределение на стоките в икономиката (43-то)", твърдят експертите на СИФ в доклада си.
"Тези характеристики показват готовността на икономиката да достигне един по-напреднал етап на развитие.
В същото време те призоваха страната да се справи с растящата неефективност на пазара на труда.
Труция трябва също да разреши някои по-основни проблеми като повишаване качеството на пристанищната инфраструктура и инфраструктурата на електроснабдяването, както и да подобри базата на човешките ресурси чрез по-добро основно образование и по-добро здравеопазване, смятат авторите на доклада.
Проучването също включва и Индекс за конкурентноспособност на бизнеса, според който Кипър (45-ти) се класира на първо място сред страните в региона, пред Турция (46-та), Гърция (53-та), Хърватия (60-та), Румъния (73-та), България (83-та), Черна гора (85-та), Сърбия (91-ва), БиХ (107-та) и Албания (122-ра).
Бизнес лидерите получиха списък с 14 фактора и трябваше да изберат петте най-проблематични за извършване на бизнес в тяхната страна и да ги класират между 1 (най-проблематичен) и 5.
Мнозинството от отговорилите в девет от страните от ЮИЕ посочиха неефективната държавна бюрокрация като най-проблематичния фактор за извършването на бизнес там.
Антикорупционната служба УСКОК започна разследване срещу бившия икономически министър Дамир Поланчец във връзка с предполагаемата му роля в корупционен скандал, в който бе замесена фирмата, производителка на хранителни продукти, "Подравка", предадоха медиите в четвъртък (21 януари).
Поланчец е заявил, че не му е известно срещу него да се водят някакви следствени действия.
"Подравка", водеща компания за хранителни фармацевтични продукти, бе обект на засилено внимание от медиите през последните месеци в резултат на разследване за корупция срещу членове на висшето й ръководство.
Скандалът принуди Поланчец да се оттегли в края на октомври от поста си в кабинета.
Кандидатите за поста на кмета на Тирана обещават да подобрят икономиката, ако бъдат избрани на 8 май.
Сегашният кмет Еди Рама присъства във вторник (12 април) на среща, където представи план за "Европейска Тирана", който по думите му ще подобри качеството на живота на жителите на града.
Рама, който е ръководител на най-голямата опозиционна Социалистическа партия, обсъди проекти, които се изпълняват в момента, и значението им за развитието на града.
Главният му опонент Лулзим Баша, който е кандидат на управляващата коалиция, обеща, че мерки от рода на намаляване на данъците и създаване на стимули за бизнеса ще доведат до създаването на 10 000 нови работни места в столицата.
Във вторник (10 декември) в Скопие започна съвместна двудневна среща на Консултативните икономически съвети към Инициативата за сътрудничество в Югоизточна Европа и Пакта за стабилност за Югоизточна Европа.
Главна тема на срещата ще бъдат възможностите за инвестиции в Македония.
В обръщението си към форума, Специалният координатор на Пакта за стабилност Ерхард Бусек заяви, че успешното икономическо развитие на региона е най-важното условие за стабилизация.
Финансовото министерство и мисията на ОССЕ в Албания организираха дискусия около кръглата маса в петък (18 април) по въпросите на социалната и икономическа стратегия на страната.
Разговорите ще се фокусират върху напредъка, постигнат от правителството, в осъществяването на текущите мерки и ще обсъдят предложенията за по-нататъшни действия.
За първи път националната стратегия се обсъжда на такава широка основа.
Това е част от проекта на ОССЕ за модернизиране възможностите на парламента.
Ако бъде одобрена от Европейския парламент, новата Европейска комисия ще започне петгодишния си мандат в началото на февруари.
Председателят на EК Жозе Мануел Барозу определи екипа като "идеалната комбинация от опит и ново мислене".
Председателят на Европейската комисия (EК) Жозе Мануел Барозу обяви състава на своя следващ екип в петък (27 ноември), като изрази увереност, че през петгодишния си мандат новият изпълнителен орган на ЕС ще изведе Европа от икономическата криза.
Въз основа на предложенията на държавите членки се опитах да създам колектив, който може да даде свежи идеи и нов импулс за справяне с най-големите предизвикателства, пред които се изправяме днес в Европа", заяви бившият португалски премиер на пресконференция в Брюксел.
Барозу, който пое поста като 11-и председател на EК през ноември 2004 г., спечели одобрението на Европейския парламент (ЕП) за втори петгодишен мандат на 16 септември.
Убеден съм, че този колектив ще изиграе решаваща роля, като насочи Европа по пътя към възстановяване и устойчива социална пазарна икономика, която работи за хората", заяви той.
Една от ключовите задачи на така наречения "кабинет Барозу II" "ще бъде да даде живот на новите възможности, предоставени от договора от Лисабон", който влиза в сила във вторник.
Предложените 26 комисари, девет от които са жени, трябва да бъдат одобрени от ЕП.
Освен работа по бюджета на 27-членния блок, който през 2008 г. възлизаше на 116 млрд. евро, отговорностите на Комисията включват съставяне на проекти за ново законодателство, както и гарантиране на съблюдаването на договорите и законите на ЕС от държавите членки.
Следващият изпълнителен орган на ЕС ще бъде съставен от представители на основните политически групи в Европа – 13 от тях, в това число Барозу, са от консервативната Европейска народна партия (ЕНП), осем са от Европейската либералдемократическа и реформистка партия (ЕЛРП), а шест са от лявоцентристкия Прогресивен алианс на социалистите и демократите (С&Д).
Тринадесет от номинираните комисари са били членове и на миналата ЕК, но никой не е запазил същия ресор.
Бившият еврокомисар по разширяването Оли Рен ще поеме ресора икономически и финансови въпроси.
Неговите нови отговорности ще бъдат да засили бюджетните правила на ЕС и да подобри съгласуваността на макроикономическите политики на блока.
Щефан Фюле, министър по европейските въпроси на Чешката република и бивш посланик в НАТО, ще заеме мястото на Рен.
Фюле ще отговаря за разширяването и за политика на съседство на блока.
Друг желан пост се очаква да бъде поет от Дачиан Чолош от Румъния, който е предложен за следващ комисар в областта "Земеделие и развитие на селските райони", а българският външен министър Румяна Желева ще отговаря за международните отношения и хуманитарната помощ.
Други две южноевропейски страни ще бъдат представлявани от жени в новата EК.
Мария Даманаки от Гърция е предложена за следващ комисар по морските въпроси и рибарството, а бившия комисар по здравеопазването Андрула Василиу от Кипър ще поеме образованието, културата, многоезичието и младежта.
Албанското правителство одобри продажбата на най-голямата банка в страната на австрийски купувач.
Продажбата бележи важна стъпка в усилията за приватизиране на стратегически сектори в икономиката.
С продажбата на най-голямата банка в страната на австрийски купувач Албания предприе важна стъпка в опита си да приватизира стратегически сектори от икономиката си.
На 17 декември Албанската Спестовна банка бе продадена на "Райфайзен Централбанк Остерайх АГ" за 126 млн. щ.д. (почти 102 млн. евро).
Правителството одобри продажбата няколко дни по-късно по време на извънредно заседание.
Премиерът Фатос Нано приветства решението и каза, че то ще обогати страната, държавния бюджет и програмите за развитие.
В момента Спестовната банка е в процес на реконструкция.
Делът й във финансовия пазар е около 75 %; тя се радва на най-широката експанзия в страната и на 400 000 клиента.
Официални източници от албанското правителство посочиха, че сумата, предложена от австрийската банка, е надвишила очакванията.
Райфайзен бе единият от двата кандидата за приватизацията на Спестовна банка.
Другият бе унгарската ОТП, която след решението на правителството обвини албанските власти в нарушения.
Според ОТП финансовото министерство е било пристрастно в полза на австрийската банка и не е разгледало по достойнство офертата на ОТП.
Понастоящем Райфайзен заема 25,5% от австрийския банков пазар.
Тя притежава 28,2 % от депозитите, 22,1 % от заемите и 28,9 % от управляваните фондове.
През юни капиталът й достигна 50,453 млн. евро.
Тя направи няколко важни покупки през последните години.
През 2000 г. тя закупи Маркет Банка в Босна и Херцеговина, през 2001 г. - ХПБ и Банка Агрикола, а през 2002 г. - "Банк ъф Косово".
Албанските власти сега се опитват да намерят инвеститори за приватизацията на други държавни предприятия като телекомуникационния гигант Албтелеком.
Властите тепърва трябва да подходят към приватизацията на Албанската енергийна корпорация, железниците, главното пристанище в Дуръс, въгледобивната промишленост, водоснабдяването и държавната транспортна компания Албтранспорт.
Престижен британски мозъчен тръст заяви във вторник (25 април), че притокът на работници от България и Румъния, който се очаква след присъединяването на страните към ЕС, ще се отрази добре на британската икономика.
Според Института за изследване на публичната политика (ИИПП) около 56000 работници ще потърсят работа в Обединеното кралство - 15000 от България и 41000 от Румъния.
Тази прогноза се базира на данни, събрани след май 2004 г., когато десет източноевропейски държави се присъединиха към ЕС.
Великобритания бе една от малкото европейски държави, които отвориха трудовия си пазар за работници от новоприсъединилите се държави.
"Присъединяването на България и Румъния трябва да се разглежда като възможност, а не като заплаха," каза заместник-директорът на ИИПП Дани Срискандараджа.
В сряда (17 септември) икономическият министър Али Бабаджан начерта основните моменти в правителствената икономическа програма за оставащото тримесечие до края на годината.
Главните цели включват постепенно отпадане на държавните гаранции за банковите депозити, намаляване на съотношението външен дълг-БВП до 85 процента до 2004 г., успешно приключване на шестия преглед на изпълнението от Турция на стендбай споразумението й с МВФ и продължаване на изпълнението на програмите на Световната банка.
Бабаджан добави, че главна цел е да се избегне прибягване до ползването на заем от 8.5 млрд. щ. д. от Съединените щати.
В понеделник (10 юли) президентът Алфред Мойсиу обеща, че страната му ще предостави икономическа и институционална подкрепа на Косово.
По време на преговорите в Тирана с министъра на търговията и промишлеността на провинцията, Буяр Дуголи, Мойсиу изрази готовността на Албания да помогне при обучението и квалификацията на млади косовски професионалисти.
Други новини - Пет опозиционни партии в албанския парламент създадоха координационен комитет, който проведе първото си заседание в понеделник в Тирана.
Лидерите на Социалистическото движение за интеграция, Социалистическата партия, партията "Демократичен алианс", Социалдемократическата партия и Партията за социална демокрация се събраха, за да обсъдят обединяването на позициите си в парламента.
Те потвърдиха също плановете си да организират в сряда протести в Тирана срещу правителството на премиера Сали Бериша.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 1 ноември.
Еър Босна прехвърли собствеността на някои от сградите си на международното летище в Сараево Босна и Херцеговина.
Прехвърлянето е с цел авиокомпанията да уреди дълга си от 2.4 млн долара към летището.
Презокеанската частна инвестиционна корпорация и посолството на САЩ в Белград организират съвместно конференция за инвестиции в Сърбия.
Събитието, което се проведе на 4 и 5 ноември, се фокусира върху реформите в банковата система на Сърбия, законодателството и съдебната система.
Приватизацията в селскостопанския сектор в Сърбия се очаква да започне следващата година.
До края на 2004 г. трябва да бъдат приватизирани общо 63 големи селскостопански фирми.
Новият национален превозвач на България Балкан Еър Тур, който заменя фалиралата авиокомпания Балкан, ще работи с три самолета Боинг и около 600 души от бившия персонал на авиокомпания Балкан.
Държавната телекомуникационна компания на Гърция, ОТЕ, е предложила да инвестира 243 млн долара в Румънския кабелен телефонен оператор Ромтелеком в замяна на придобиване на мажоритарна собственост.
ОТЕ притежава сега 35 процента от акциите на Ромтелеком.
Производството на електроенергия в Албания посреща по-малко от половината от нуждите на страната, според данни на правителството.
Националното производство на електроенергия представлява едва 45.6 процента от общата доставка на електричество в Албания за третото тримесечие на 2002 г., в сравнение със 65.9 процента за същия период на миналата година.
Световната банка отпусна 16 млн долара за подпомагане на реконструкцията на три водноелектрически централи в Албания, съобщи националната електрокомпания КЕСХ.
Средствата ще бъдат насочени към електроцентралите във Вау е Дейес, Фиерца и Комани.
Мисия на МВФ ще посети Македония по-късно през ноември, каза новият финансов министър Петар Госев.
Посещението ще се фокусира върху осъществяването на макроикономическите цели за тази година и върху подготвянето на почвата за започване на преговори за ново стенд-бай споразумение.
Хърватската петролна компания ИНА е реализирала приходи от 101 млн щатски долара през първите девет месеца на 2002 г., обяви компанията.
Приходите включват 25 млн щатски долара от продажбата на нефтеното поле "Бели нощи" в Сибир.
Според говорител, МВФ очаква да започне работа с турската Партия на справедливостта и развитието (ПСР), победителката в последните избори.
Лидерът на ПСР Реджеп Тайип Ердоган е казал, че партията има намерение да изпълнява условията на програмата на МВФ, постигната с бившата администрация.
Македония - ИП Нова Македония (НМ) - трябва да излязат на обща стачка в петък (8 ноември).
Те искат изплащане на заплати и дялови участия за последните пет месеца, както и преразглеждане на приватизационната сделка за компанията.
Според общоприета максима растежът върви ръка за ръка с политическата стабилност.
Това обаче не е задължително, твърди икономистът и бивш министар на финансите на Румъния Даниел Даяну.
Демонстрант на скутер, развяващ унгарското знаме, минава пред полицаи по време на протестите през октомври в центъра ан Будапеща.
Политическите безредици в новата страна-членка на ЕС изненадаха много наблюдатели.
Неотдавнашните политически събития в Унгария, Словакия, Чешката република и Полша изненадаха наблюдателите в целия свят.
Как стана така, че след присъединяването към ЕС, вътрешната политика в тези страни среща подобни обезпокояващи трудности?
Вместо консолидиране на демократичната политика, следприсъединителният период се характеризира с разединени, неефективни правителства, коалиции, сформирани от партии с несъвместими философии, а в случая с Унгария - с ескалирането на политическото напрежение в обществен гняв и недоволство.
Мнозина са озадачени от тази тенденция.
Струва си да си спомним обаче, че тези страни са част от една динамична област на Европа и регистрират годишен икономически ръст, който е неколкократно по-висок от този на старите страни-членки на ЕС (5-6% срещу 1-2 %).
Според конвенционалната максима, която свързва политиката и икономиката, там, където икономическият ръст е висок, социалната стабилност и разумната политика имат по-добри шансове да надделеят.
В случая с Централна Европа, логичният извод би бил, че поради значителния икономически растеж през това десетилетие, голяма част от населението ще се радва на осезателни икономически придобивки и следователно ще подкрепи управляващите коалиции.
Очакваше се, че присъединяването към ЕС ще укрепи основите на тези млади либерални демокрации.
А трябва да се вземе предвид и още един фактор.
За разлика от гражданите от повечето от 15-те членки на ЕС (с изключение на Португалия и Испания), хората в посткомунистическите страни са живели в система на диктатура.
Човек би очаквал те да бъдат по-способни да различат псевдодемократите и евтиния популизъм, били те вляво или вдясно.
Би било по-логично един подреден демократичен живот да се охранява по-стриктно в страни, живели дълго време без него.
Всъщност продължава дебатът сред икономистите за основите на икономическия растеж и за взаимовръзката между демокрация и просперитет.
Някои твърдят, че растежът има най-голямо значение, дори когато предизвиква съществено неравенство сред социалните партньори.
Според друга линия на разсъждения обаче, стабилният икономически растеж не трябва да вреди на социалното единство и той трябва да бъде съпътстван от съответстващо производство на обществени стоки.
От ключово значение е добрата практика и в държавния и в частния сектор, както и ефективната борба срещу корупцията.
Опитът на посткомунистическа Mitteleuropa предполага, че високият растеж сам по себе си не е достатъчен, за да осигури стабилен социален и политически живот.
Там, където в Централна и Източна Европа много граждани са изгубили от икономическата надпревара или са се оказали маргинализирани (изключени от придобивките на икономическия растеж) тяхното разочарование вероятно ще бъде използвано от екстремистки партии, а центристките партии ще губят политическа почва под краката си.
Икономистите продължават да спорят за връзката между демокрация и просперитет.
Що се отнася до опората, осигурена от членството в ЕС, това в известен смисъл е било по-ефективно по времето, когато страните, за които става въпрос, са се надявали да влязат в блока.
Тази надежда е дала възможност на политици с различни идеологически платформи да обединят гражданите под знамето на "завръщането в Европа".
Много от тези граждани видяха това "връщане" като покана за присъединяване към общество, подобно на нирвана, с огромни икономически придобивки.
Сега хората виждат, че нищо не се е променило драматично към по-добро след май 2004 г.
Напротив, изникнали са някои допълнителни проблеми в резултат на трудностите, предизвикани от спазването на правилата на ЕС.
Отрезвяването бе неизбежно.
То бе подсилено от възраждането на "икономическия патриотизъм" в големите страни-членки на ЕС, сила, която изглежда противоречи на самите принципи, които блокът толкова сериозно се стреми да наложи на бъдещите страни-членки.
За да се присъединят към ЕС, източноевропейските страни старателно спазваха интелектуалната и оперативна матрица на Съюза - например пълното отваряне на пазарите, включително тези за финансови и обществени услуги.
В тези сектори източноевропейците са много по-либерални, отколкото техните западни колеги.
Лесно е да се разбере объркването в някои политически кръгове в Централна Европа, когато "големите" в ЕС проповядват това, което те не вършат на практика.
И така икономическият национализъм на Запад подклажда икономическия национализъм на Изток.
Други проблеми още повече разгарят огъня - например страхът на Полша от Германия и Русия, които работят заедно в много чувствителната област на енергийно осигуряване.
Споменът за миналото не е задължително ефективен антидот за антилиберални чувства.
Хората се радват на политическите свободи и обичат да огласяват удовлетворението и тревогите си, но много лесно се забравя състоянието на нещата, когато тези свободи не съществуваха и как това се отразяваше на живота им.
По-младите хора, които нямат спомен от комунизма, не знаят какво е представлявал той.
Техните критерии са различни.
По подобен начин някои на Запад забравят за Втората световна война и нейните зверства, включително и Холокоста.
Действителната демокрация и демокрацията на книга са две различни неща.
На практика демокрация означава функционирането, за добро или за лошо, на проверки и отчетност.
Действителното демократично състояние зависи до голяма степен от морала и от чувството за отчетност на политическите лидери, което може да бъде смайващо при определени условия.
Поради тази причина някои говорят за демократичен дефицит в страните-членки на ЕС и за недостиг на отговорни политици, на истинско чувство за държавност.
Много митове и клишета са на изчезване в "Нова Европа" и отделни лица или групи реагират по един или друг начин в зависимост от специфичната си нагласа.
Обществата в Източна Европа са много по-малко проспериращи, отколкото техните западни партньори в ЕС.
В същото време те са изправени пред подобни структурни предизвикателства като стареенето, кризата на системата на помощи за безработни, объркване, свързано с идентичността и растящата имиграция.
Високият икономически растеж не е панацея.
Той няма да спре политическата реакция, ако правителствата се окажат неспособни да се справят със социалните предизвикателства, които съпътстват модернизацията на фона на глобализацията.
Не съществуват лесни решения и политиците ще бъдат подложени на силни изпитания в това отношение през идните години.
Извършеното от тях ще повлияе силно на вътрешната политика и на икономиката в техните страни.
Нещо повече, случващото се в Централна Европа трябва да прозвучи като предупреждение, когато става въпрос за Балканите.
Страните от ЮИЕ също се намират в преход след комунизма, с всички надежди и разочарования, които следват от това.
Икономическите тревоги, включително и безработицата, са значителни.
"Умората от разширяването" и други бариери отдалечиха перспективата за членство в ЕС за някои страни от региона.
Те са изправени пред същите проблеми, които предизвикаха нестабилност в Централна Европа, с тази разлика, че им липсва онова, което да съхрани стабилността.
ТИНА, Гърция - Министър-председателят Георгиос Папандреу не успя да убеди лидерите на опозицията в петък (27 май) да подкрепят строгите икономически мерки на неговото правителство, с помощта на които страната може да преодолее финансовата криза.
Брюксел призова всички политически сили да постигнат консенсус по отношение на средносрочната програма за бюджета, която предвижда намаляване на държавните разходи с 14 милиарда евро и увеличаване на данъчните приходи с 9 милиарда евро до 2015 г.
Тя също включва приватизационен план, който се очаква да донесе приходи от около 50 милиарда евро.
Срещата в петък бе свикана от президента Каролос Папуляс в опит да бъде постигнат консенсус, но четиричасовите дебати приключиха без резултат.
Консервативната партия "Нова демокрация" отхвърли мерките.
След разговорите ЕС предупреди Атина, че "времето за приемане на програмата за новите икономически мерки, изтича".
Международният валутен фонд (МВФ) увери наблюдателите в четвъртък (9 октомври), че албанските банки няма да изпитат негативните последици от сегашната международна финансова криза, тъй като на албанския банков сектор му липсва интеграция със световната икономика, каза представителят на МВФ в Тирана Ан-Маргрет Уестин.
"Факт е, че банките в Албания не са изложени на така наречените "токсични" финансови инструменти, които са източник на кризата," отбеляза Уестин.
Тя посъветва правителството да се придържа към внимателни финансови политики, за да гарантира на инвеститорите, че е способно да поддържа макроикономическата стабилност.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 25 април.
Италианският бизнес планира да увеличи инвестициите си в Сърбия до края на годината, съобщи делегацията, която пристигна в Белград за разговори със сръбския министър на международните икономически отношения Горан Питич.
Инвестициите ще включват благоприятни кредитни линии за малките и средните предприятия.
Македонският финансов министър Петър Гошев и представители на САЩ подписаха споразумение за отпускане на втория транш на програмата от 26.5 млн. дол. на Американската агенция за международно развитие, предназначена за ускоряване на развитието на частния сектор в Македония.
Общината в македонския град Струмица получи 9.6 млн. евро за финансиране подобряването на системите на водоснабдяване и отпадъците.
Средствата са осигурени от правителството и ЕБВР.
Изпълнителният борд на МВФ завърши третия преглед на изпълнението от Румъния на задълженията по 18-месечното стендбай споразумение и отпусна транш от 75 млн. дол.
Фондът даде висока оценка на икономическите резултати на страната и призова правителството да ускори структурните реформи.
Местните власти в западния хърватски град Пореч откриха 10-то изложение на вина "Винистра" на 29 април.
Освен местните винари, изложението привлече участници от Гърция, Италия, Португалия, Словения и Испания.
Местни фирми изложиха други продукти като зехтин, пушена шунка, кашкавали, мед и ракии (плодово бренди).
Българското правителство очаква, че инвестициите в енергийния сектор ще достигнат 2.5 млрд. дол. до края на 2005 г.
Междувременно на регионален форум в страната ЕБВР заяви, че през тази година ще инвестира между 370 и 380 млн. евро в българската енергетика.
МВФ заяви, че Албания може да постигне планирания ръст от 6% през 2003 г.
Двуседмична мисия на МВФ проведе разговори с албанското правителство и договори пакет от икономически приоритети за 2003-2004 г.
Мисия на МВФ ще пристигне в Анкара на 21 май за провеждане на 5-я преглед на изпълнението от Турция на стендбай споразумението с Фонда.
На 7 май в Турция ще пристигне първият зам.-управителен директор на МВФ Ан Кюгер за участие в конференция.
Министерството на финансите на Търция съобщи, че през май ще изплати 960 млн. дол. по външния дълг на страната.
Министерството също обяви, че до 2008 г. ще бъдат изплатени 65 млрд. дол. от външния дълг.
Представители на двете общности и на централното правителство на Босна и Херцеговина (БиХ) и на Световната банка подписаха споразумение за заем от 12 млн. дол., предназначен за дребното частно селско стопанство.
Две трети от средствата ще бъдат използвани от Федерация БиХ, а една трета - от Република Сръбска.
Босна и Херцеговина (БиХ) и Япония подписаха споразумение за разсрочване на дълговете, според което делът на БиХ в югославския дълг преди 1990 г. ще бъде намален с 33%.
БиХ ще започне изплащането на разсрочения дълг, възлизащ на 20.2 млн. дол., през юни.
Министърът на външната търговия и икономиката на БиХ Слободан Пухалац подаде оставка в четвъртък (19 юни), според пресслужбата на Министерския съвет на БиХ.
Премиерът на БиХ Никола Шпирич прие оставката.
Пухалац заяви, че напуска по лични причини, а не поради някакъв конфликт с правителството.
Той потвърди, че най-вероятно ще стане икономически министър на Република Сръбска, пост, който бе овакантен от Райко Убипарип през април по здравословни причини.
В сряда (16 ноември) външният министър Димитрий Рупел каза, че правителството ще потърси помощта на международен арбитраж за уреждането на продължителния спор с Хърватия за дълга на бившата "Люблянска банка" към хърватски вложители.
Рупел каза пред парламентарната комисия по външните отношения, че проблемът с дълга, както и всички останали нерешени въпроси с Хърватия, ще бъдат обсъдени на специална среща на премиерите на двете бивши югославски републики, която ще се проведе скоро.
Сред останалите въпроси са двустранният граничен спор и статутът на атомната електроцентрала "Кръшко".
Десетият икономически форум на високо равнище се открива в понеделник (1 ноември), като се очаква да привлече през двата дни на провеждането си държавни представители, икономисти и инвеститори.
Основни теми ще бъдат правителствените приоритети за подобряване на регионалната стабилност, стимулиране на сръбската икономика, ускоряване на процеса на интеграция в ЕС и привличане на чуждестранни инвестиции.
МВФ оцени високо макроикономическата политика на Румъния, както и напредъка в структурните реформи, като призова същевременно за повече усилия за поддържане на силния икономически растеж на страната.
Румънски жени се редят на опашка за работни места в Букурещ.
Разумната политика на доходите е от критична важност за запазване на макроикономическата стабилност, заяви МВФ във вторник (27 юли).
Макар че даде висока оценка на Румъния за разумната й макроикономическа политика и напредъка в структурните реформи през последните три години, МВФ посочва, че са нужни повече усилия в тези сфери с оглед поддържане на силен икономически растеж.
Според прогнозите на МВФ реалният растеж на БВП на Румъния ще достигне 5 % тази година в сравнение с 4.9 през 2003 г.
Поддържането на силен растеж в средносрочен план ще изисква повече усилия за приключване на макроикономическата стабилизация и за ускоряване на структурната реформа," се казва в съобщение на МВФ, публикувано във вторник (27 юли), след консултации с Букурещ по-рано този месец.
Подчертавайки важността да се поддържа строга фискална политика през следващите години, Фондът призова правителството да намали бюджетната дупка с оглед овладяване на инфлацията и да поддържа дефицита по текущите сметки в безопасни граници.
Румъния успя да снижи бюджетния си дефицит от 2.6 % през 2002 г. на 2.3 % през 2003 г., а МВФ призовава властите да го свалят под 2 % от БВП в средносрочен план.
Междувременно инфлацията спадна от 40.7 % през 2000 г. на 14.1 % през 2003 г. и се очаква тя да се снижи допълнително до годишна стойност от 9.0 % през 2004 г.
Засиленото вътрешно потребление миналата година увеличи дефицита по текущата сметка до 5.9% , което отразяваше бързото нарастване на кредитите за частния сектор и голямо увеличение на минималните заплати през януари 2003 г.
Разумната политика по доходите е от критична важност за поддържане на макроикономическата стабилност, посочи МВФ, призовавайки властите да съобразяват договорените заплати при колективните трудови договори с нарастването на производителността.
Фондът освен това призова властите да избягват нови реални увеличения на минималната заплата, тъй като това може да засили натиска на търсенето и да влоши конкуретноспособността на Румъния.
МВФ призова освен това към продължаване на усилията за елиминиране на квазифискалните дейности в държавните предприятия (ДП).
Той приветства прогреса при румънската приватизация през последните три години и плановете на правителството да предложи повечето от ДП извън енергийния сектор за продажба до края на 2004 г.
Макар приватизацията на енергийния сектор в Румъния да е бавна, изтъкна МВФ, няколко ключови проекта са на път да бъдат приключени.
Особено важна е приватизацията на най-голямата румънска компания, производителят на нефт и газ Петром.
Фондът даде висока оценка на правителството и на отбелязания напоследък прогрес в подобряване на бизнес климата, включително съдебната реформа и на прилагането на мерки в борбата срещу корупцията.
За да се привлекат повече частни инвестиции ще бъде важно да се поддържа ходът на институционалните реформи, да се засили още повече борбата срещу корупцията - особено чрез повече усилия за укрепване на независимостта и ефективността на съдебната система - както и да се увеличи прозрачността при приватизацията и обществените доставки," посочи Фондът.
Той призова освен това властите "да поддържат темпа на тази политика до общите избори през ноември и непосредствено след тях.
Седмото издание на Икономическия форум за Югоизточна Европа започна в София във вторник (1 ноември).
Тази година двудневната проява ще се занимае с въпроси на образованието, обучението и подкрепата, необходими за насърчаване на конкурентоспособността в сектора на малките и средни предприятия.
На форума ще присъстват правителствени представители, индустриални лидери, членове на деловите среди, предприемачи, инвеститори, финансови институции и международни организации, работещи в региона.
Финансовите транзакции в Гърция вероятно ще бъдат разстроени във вторник (7 юни), след като служители от банковия сектор призоваха за 48-часова стачка.
Профсъюзите от банковия сектор организираха стачката в знак на протест срещу пенсионните реформи, запланувани от правителството.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 8 ноември.
Министрите на енергетиката от осем страни в Югоизточна Европа - Албания, Босна и Херцеговина, България, Хърватска, Гърция, Македония, Румъния и Югославия - се събраха в Атина, където се очаква да подпишат Меморандум за разбирателство за създаването на регионален енергиен пазар в Югоизточна Европа.
ЕБВР ще предостави над 50 млн евро за проекти в Македония през 2003 г.
Средствата ще бъдат предназначени за построяването на околовръстен път в Скопие, тръбопровода между Македония и България, и модернизацията на енергийния сектор.
ЕБВР съобщи, че ще инвестира 200 млн евро в българската икономика през следващата година.
Тя ще участва в проекти в банковия сектор, енергетиката и малките и средни предприятия, и ще придобие част от пакета акции на мобилния оператор Глобул.
Външнотърговският дефицит на Хърватска е нараснал с 23 процента за първите три тримесечия на 2002 г. в сравнение със същия период на миналата година, според официални данни, публикувани в понеделник.
Международната рейтингова агенция Стандарт енд Пуърс промени перспективата за Турция от отрицателна на стабилна.
Актуализацията отразява очакванията за по-стабилно правителство след изборите неотдавна.
Според Държавния департамент общо 353.7 млн долара от дълга на Югославия към САЩ ще бъде опростен, съгласно споразумение, което двете страни подписаха през октомври.
То влиза в сила в четвъртък.
Черногорският съвет за приватизация обяви международен търг за продажбата на Монтенегробанк.
Държавата има намерение да продаде целия си 91.52-процентен пакет в банката.
Срокът за подаване на оферти е 5 декември.
Рафинерията Окта ойл може да загуби монопола си върху вноса на петролни деривати, каза Македонският заместник министър-председател Радмила Шекеринска, позовавайки се на ангажимента, който Македония пое към ЕС за либерализация на вноса на горива.
Но страната може да попадне в съдебен спор със собственика на Окта, Хеленик Петролиум, по условията на договора за приватизация с Окта от 1999 г.
Най-големият Румънски производител на коли, Автомобил Дачия обяви, че ще увеличи дяловия си капитал от 160 млн евро на 440 млн евро.
Увеличението има за цел да подкрепи инвестиционната програма и ще бъде направено чрез емитирането на нови акции.
Възстановена е железопътната връзка между Тузла във Федерация Босна и Херцеговина и Бръчко, който е под специалното управление на ООН.
Влаковете ще пътуват два пъти дневно и може би скоро ще продължат маршрута си до Винковци, Хърватска.
Китайският заместник-министър председател Жен Пеян и хърватският министър на морето, туризма, транспорта и развитието, Божидар Калмета, се срещнаха в четвъртък (17 юни) за обсъждане на двустранните икономически връзки и начините за засилването им.
Пеян заяви, че китайските компании имат интерес към сътрудничество с хърватски партньори за производство на климатични системи, домакински уреди, компютърно и телекомуникационно оборудване.
Китайски бизнесмени от делегацията изразиха интерес към корабостроенето.
Косовски официален представител предложи в Северно Косово да бъде създадена свободна икономическа зона.
Според експерти обаче върховенството на закона е предварителното условие за подобряване на положението в етнически разделената област.
Косовският вицепремиер Беджет Пацоли предложи в северната част на страната да бъде създадена безмитна зона като решение на проблемите на района.
Косовският вицепремиер Беджет Пацоли предлага в Северно Косово да бъде създадена икономическа свободна зона като мярка за намаляване на напрежението в района.
Ще направя всичко възможно, за да може свободната икономическа зона да заработи.
Това ще бъде от полза за международната общност, тъй като средствата, които се изразходват за полицейска дейност, вместо това ще могат да се инвестират в производство", заяви Пацоли, който притежава няколко частни фирми, в интервю за базираното във Франкфурт издание Вести.
Той допълни, че както албанците, така и сърбите ще могат да се възползват от зоната, но призна, че идеята все още не е обсъдена, въпреки че я е предложил преди няколко години като икономическо решение за Северно Косово.
През следващите 20 или 30 години зоната ще създава хиляди нови работни места годишно", каза Пацоли, като обясни, че ако производителите в Германия в момента плащат данък до 50 %, в свободната зона данъкът ще бъде 5 %.
Себ Бютючи, изпълнителен директор на Института за балканска политика, каза за SETimesче, въпреки че мерките за стимулиране на икономиката могат да помогнат за намаляване на напрежението, върховенството на закона трябва да бъде гарантирано.
Свободната икономическа зона може да помогне за намаляване на напрежението в Северно Косово, но само ако бъде създадена при спазване на принципите на правовата държава.
Този регион има стандарта на живот в Косово и също така е [икономически] субсидиран чрез двойните заплати на сръбските държавни служители [от държавните постове и в Косово, и в Сърбия], каза Бютючи.
Бютючи призна, че икономиката е важен фактор, но изграждането на граждански връзки между етнически разделените групи трябва да бъде приоритет.
Според него вината трябва да се търси в националистическата политика, а не в икономиката.
Икономическото сътрудничество между сърби и албанци вече съществува, но то не намали напрежението, особено в публичната сфера, най-вече защото политиците използват политика с етническа насоченост като популистки начин за спечелване на симпатии.
Не можем да търсим причината за напрежението в липсата на икономическо развитие, защото знаем, че политиците използват държавни фирми, за да строят барикади и да осигуряват хора за тях, а млади хора от Сърбия идват, за да застанат на барикадите в Северно Косово", каза Бютючи.
Оливер Иванович, държавен секретар в сръбското министерство за Косово на отиващото си правителство, заяви, че албанците в Прищина трябва да приемат, че Северът е различен от Юга и че двата региона трябва да имат собствени програми.
Северно Косово ще бъде нещо специално, което може да бъде отразено в безмитната зона", заяви Иванович пред репортери в Сърбия.
Ясно е, че принципно всички албанци смятат, че Северът ще бъде малко по-различен", каза той, като добави, че тази идея "показва спецификата на Севера, която се признава от Пацоли, защото това е реалност, която трябва да намери израз в някаква правна и политическа дефиниция", каза Иванович.
Гражданите на Митровица имат различни мнения за политическия резултат от предложението на Пацоли, но са съгласни, че икономическите проблеми заслужават внимание.
Според Джемшит Касуми, собственик на пекарна от Митровица, икономиката може да помогне за обединяването на града, както това е ставало преди.
Всички ние, сърби и албанци, работехме заедно в заводите и на пазара тук, никога не сме имали проблеми, докато не се появи Милошевич и не започна войната.
Хората са безработни и това ги кара да се отнасят негативно един към друг.
Мисля, че това е другата страна, причината за която е икономическата ситуация ", каза той за SETimes.
Драгомир Рашич, художник, каза заSETimes че идеята на Пацоли има своите добри страни.
Всички живеят зле, и сърбите и албанците; икономиката не се е променила и се надявам, че идеята му ще се осъществи.
Не мисля обаче, че това ще бъде подкрепено в Прищина и Белград, защото тези хора не живеят тук и нямат нашите икономически проблеми", каза той.
Преглед на бизнес и икономическите новини от Балканите след 4 юли.
Световната банка одобри 18 млн. дол. кредит за Албания, който представлява втория транш по кредитното споразумение за намаляване на бедността.
Средствата ще бъдат отпуснати в рамките на националната социално-икономическа стратегия за развитие.
Българската млекопреработвателна фирма ЛБ Булгарикум подписа 20-годишен лицензионен контракт, според който южнокорейската компания Вайтъл Фуд ще може да използва търговската марка и технологиите за кисело мляко.
В резултат на това Южна Корея става втората най-голяма страна след Япония, произвеждаща българско кисело мляко.
Окончателните заявки за покупката на 25% плюс една акция от хърватската национална нефтена и газова компания ИНА се очакваше да бъдат подадени на 10 юли в правителствения ad hoc съвет за приватизация на ИНА.
Кандидатите - австрийската ОМВ, унгарската МОЛ и руската Роснефт - трябваше да уточнят цените си за миноритарния пакет акции.
Световната банка одобри проекта "Коридор Риека" за Хърватия, възлизащ на 156.5 млн. дол.
Проектът е предназначен за увеличаване на конкурентоспособността на страната чрез подобряване на международната транспортна мрежа през коридора.
Данъчните власти в двете общности в Босна и Херцеговина подписаха меморандум за хармонизиране на общонационалната система на акцизните данъци и тяхното събиране.
Документът съдържа комплекс от мерки за предотвратяване избягването на данъци, което е в изпълнение на широкомащабната програма за въвеждане на обща икономическа зона във федерацията.
Македонският министър на труда и социалната политика Йован Манасиевски и германският посланик в Македония Ирене Хинрихсен подписаха споразумение за двустранно сътрудничество в областта на социалното осигуряване.
По думите на Манасиевски споразумението ще даде възможност на около 9000 македонски граждани да получават германски пенсии.
България, която ще поеме председателството на Асоциацията за свободна търговия в Централна Европа (ЦЕФТА) през 2004 г., заяви, че ще покани официално Македония да се присъедини към организацията.
Кандидатурата на Македония след това ще бъде разгледана от страните-членки на ЦЕФТА, започвайки от януари.
Италианското правителство одобри кредит от 45 млн. евро за Сърбия.
Средствата ще бъдат използвани за подпомагане развитието на малките и средните предприятия.
Американската агенция за търговия и развитие отпусна безвъзмездно 600000 дол. на сръбските телекомуникационни компании Телеком Сърбия и Сърбия Бродбенд.
Парите ще бъда използвани за финансиране на тяхната модернизация.
Албанското правителство реши да даде лиценз на трети GSM оператор в страната.
Държавната компания Албтелеком ще получи лиценза, за да може да стане по-атрактивна по време на предстоящата приватизация.
АМС и Водафон са другите два мобилни оператора в Албания.
Обединение на икономически организации, предприятия и експерти предприема мерки за предоставяне на бизнесмените на важна информация за регионалните пазари, възможностите за инвестиции, условията за износ и внос и други въпроси.
Мрежата за Югоизточна Европа (Мрежа за ЮИЕ) предприе широка кампания за подпомагане на бизнеса в Черна гора, която започна с откриването на Центъра за бизнесуслуги (ЦБУ) в Подгорица.
Целта на Центъра е да предоставя на бизнесмените важна информация за регионалните пазари, възможностите за инвестиции, условията за износ и внос, консултански услуги и обучение и други въпроси.
Той се намира в Центъра за предприемачество и икономическо развитие, който през последните десет години подпомагаше значително развитието на малките и средни предприятия в Черна гора чрез предоставяне на консултантски услуги на нови и съществуващи компании.
Такива ЦБУ бяха създадени и в Албания, Босна и Херцеговина, Хърватия, Македония и Сърбия.
Мрежата за ЮИЕ обединява икономически организации, предприятия и експерти от Югоизточна Европа (ЮИЕ) и Германия.
Тя включва търговски камари, бизнесасоциации, неправителствени организации и частни компании в региона.
Участниците си сътрудничат с други организации, донори, инвеститори и правителства, за да получават ценна информация и данни.
Целта е да се насърчи регионалното икономическо сътрудничество сред страните от ЮИЕ, както и между региона и Германия.
Партньори в Мрежата са албанската Агенция за регионално сътрудничество, Търговската камара на Република Сръбска, хърватската Асоциация на бизнесконсултантите, Регионалната търговска камара на Ужице и македонската компания "БАСМЕ Кънсалтинг Енд Трейнинг".
Създаването на ефективно работещ пазар на Балканите представлява важна и постижима цел, каза консулът на Германия Бернхард Цобел при откриване на черногорския ЦБУ.
Увеличаването на търговските потоци и развитието на бизнеса зависят от възможностите членовете на деловите среди да получават информация за страните в региона и да установяват връзки с пазарноориентирани организации, добави той.
Мрежата за ЮИЕ е създадена по инициатива на федералното външно министерство на Германия и "ИнВЕнт ГмбХ - Капасити Билдинг Интърнешънъл".
Тя се подпомага от Пакта за стабилност за Югоизточна Европа чрез програмата "Регионално развитие чрез компетентност и сътрудничество".
Мрежата поддържа уеб сайт, на който се предлага безплатна информация за пазарните тенденции, условията за инвестиции и примери за успешни предприятия, както и нужната информация за контакти.
В четвъртък (25 октомври) външните министри на страните от Черноморското икономическо сътрудничество започнаха среща в Анкара.
В речта си при откриването турският външен министър Али Бабаджан каза, че връзката между тероризма и организираната престъпност представлява най-голямата заплаха и за регионалната, и за световната сигурност.
Подчертавайки, че борбата с тези две явления е задължение на цялата международна общност, той отправи призив за изработване на нова глобална стратегия срещу тероризма.
Турският президент Абдулла Гюл също говори пред форума и защити правото на Турция да се бори срещу терористите от Кюрдската работническа партия, базирани в Северен Ирак.
В кулоарите на срещата той разговаря с гръцкия външен министър Дора Бакоянис за подобряване на двустранните връзки.
Значително намалените средства за тренировки и екипировка намалиха надеждите за медали на Гърция.
От Анди Дабилис за Southeast European Times от Атина - 25.07.
Гръцките спортисти признават, че кризата им е повлияла, но казват, че духът им е приповдигнат.
Отборът на Гърция на игрите в Лондон е най-малкият от 20 години насам, а бюджетът му беше съкратен с повече от две трети, повдигайки въпроси до каква степен ще бъдат подготвени спортистите за световната сцена и дали отборът може да повтори постижението от четири медала, спечелени от гръцките спортисти на Олимпиадата в Пекин през 2008 г.
Кризата настъпи и гръцката държава не можа да предостави помощ.
Казаха ни, че ще получим 30 млн. евро, за да помогнем на спортистите да се подготвят, но ни дадоха 8 млн. евро, а след това нищо", каза за SETimesСпирос Капралос, председател на Гръцкия олимпийски комитет.
Гръцката спортна федерация не можа да осигури никаква помощ и заради кризата трябваше да отмени също и вътрешните състезания, каза Василис Севастис, президент на федерацията.
Съкращенията на средствата за федерацията миналата и тази година са толкова повсеместни, че не ни позволяват да покриваме основните си нужди", каза Севастис.
Едва когато се намесиха частни спонсори - като гръцкия държавен тотализатор ОПАП, който в момента е пуснат за продажба, за да помогне за покриването на гръцкия дълг - нуждите на спортистите бяха отчасти покрити.
Дадоха ни глътка въздух, за да можем да се състезаваме", каза Капралос.
Отборът, който ще представлява Гърция на олимпиадата, включва 105 спортисти - 66 мъже и 39 жени.
Спортистите се оплакаха от лошите условия, в които тренират, и от разходите, които сами е трябвало да покриват.
През зимата нямахме дори топли басейни и не можехме да участваме в състезания в чужбина", каза за SETimesТеодора Ярени, на 22 г., плувкиня в дисциплините 4 х 100 м щафета и 200 м свободен стил.
Трябва да помоля семейството и приятелите да ми помогнат", каза състезателят по овчарски скок Костас Филипидис.
Не липсва помощ от треньорите въпреки намаленията на заплатите с до 30 % и влошаващото се състояние на оборудването, което не се подменя.
Заради кризата имаше дори опасност олимпийският огън да не премине през Гърция, тъй като властите заявиха, че страната не може да си позволи дори церемонията по запалването на огъня в древния Олимп.
Намесиха се частни спонсори, за да запазят жива традицията.
Гръцките спортисти ще носят допълнително бреме, опитвайки се да помогнат да се спаси репутацията на Гърция в Лондон, влошена от две години на постоянни протести, стачки и бунтове срещу строгите икономии.
Плувецът Йоанис Калагарис, който е на 22 г. и се състезава на 50 м свободен стил, обаче каза, че вниманието му ще бъде насочено към състезанието, а не към това, какво мислят хората за Гърция.
Не искам да показвам на другите, че не можем [да бъдем динамични]", каза Калагарис за SETimes.
Фехтовачката Василики Вуюка, на 24 г., призна, че трудните времена са й повлияли.
Когато се е състезавала в чужбина, тя е получавала състрадателни запитвания от останалите спортисти дали има достатъчно пари.
Много е стресиращо, но искам да дам най-доброто от себе си", каза Вуюка.
Нямаме какво да доказваме на никого.
Начинът, по който сме се борили в спортовете, и борбите в нашата история показват какво можем да постигнем", каза за SETimesАлександрос Николаидис, бронзов медалист от игрите в Атина през 2004 г. и в Пекин през 2008 г.
Както се очакваше, американското правителство официално даде на Румъния статут на функционираща пазарна икономика, който влиза в сила във вторник (11 март).
Решението либерализира достъпа на румънските износители до американските пазари и ще насърчи американските инвестиции в Румъния.
Също в понеделник, румънското правителство стартира програма за изпълнение критериите на ЕС за функционираща пазарна икономика, като се надява да получи такъв статут през есента.
Страните от Източна Европа и бившия Съветски съюз са провели най-много реформи през 2006-2007 г., отчете Световната банка в годишния си доклад.
В доклада се посочва, че Хърватия е една от страните с най-добър бизнесклимат.
Благодарение на икономическите реформи, осъществени между април 2006 г. и юни 2007 г., Източна Европа и бившият Съветски съюз изпревариха Източна Азия по отношение на лекотата на правене на бизнес, се казва в нов доклад на Световната банка, публикуван в сряда (26 септември).
Някои страни от региона са задминали много западни икономики в тази област, се казва още в него.
Три балкански страни - Хърватия, Македония и България - бяха посочени сред първите десет най-успешни реформаторки в петия годишен доклад на Банката "Правене на бизнес".
Групата, която се оглавява от Египет и включва още Гана, Грузия, Колумбия, Саудитска Арабия, Кения и Китай, е извършила близо една пета от всичките 200 реформи за улесняване на бизнеса, въведени в 98 от изследваните 178 икономики през 2006-2007 г.
Резултатите показват, че когато правителствата облекчават регулациите за бизнеса, повече предприемачи се заемат с бизнес," каза Симеон Джанков, водещ автор на доклада.
"Източна Европа стана свидетел на бум в регистрирането на нови фирми, който съперничи на бързия ръст в Източна Азия в миналото.
Хърватия е сред десетте най-добре представили се страни за втора поредна година благодарение на усилията за подобряване на условията за откриване и закриване на фирми, регистриране на имоти и получаване на кредит - четири от 10-те изследвани области в доклада.
Преди две години регистрирането на имот в Хърватия отнемаше 956 дни.
Сега срокът е 174 дни," посочва Банката.
Все още далеч зад Сингапур - най-благоприятната за бизнес страна в света - Хърватия сега заема 97-о място в света, подобрение в сравнение със 124-ото й място през миналата година.
Македония, която реализира реформи за ускоряване на регистрацията на дружества, облекчаване на лицензионния режим и намаляване или опростяване на данъците, се е придвижила нагоре със 17 места и заема 75-о място в тазгодишната ранглиста.
България - 10-а в листата най-успешните страни реформаторки - се открои като лидер сред страните от Югоизочна Европа (ЮИЕ) по отношение на лекотата на правене на бизнес и сега заема 46-о място в листата.
Реформите в областта на издаването на лицензи, плащането и налагането на спазване на договорите позволи на страната да се придвижи нагоре с девет места.
От другите страни от ЮИЕ Румъния, Турция и Гърция също са се придвижили нагоре в ранглистата, за разлика от Албания, Босна и Херцеговина (БиХ), Черна гора и Сърбия, които са слезли надолу по скалата.
Румъния е на 48-о място, Турция е на 57-о, а Гърция на 100-о.
От трите страни Турция е отбелязала най-голям напредък и се е придвижила нагоре с 34 места.
България и Румъния, които станаха членки на ЕС през януари, са изпреварили четири по-стари членки на Съюза - Италия, Словения, Чехия и Гърция.
Както изглежда, Сърбия е забавила темпа на реформите и сега заема 86-о място измежду 178 страни в света, в сравнение с 68-ата си позиция миналата година.
В доклада на Банката за 2005 г. държавният съюз Сърбия и Черна гора бе на първо място сред страните, направили най-много за подобряване на бизнесклимата.
Албания е на последно място сред страните от ЮИЕ.
Сега тя заема 136-о място, с 16 позиции по-долу от мястото, което й бе определено миналата година.
Черна гора е на 81-о място, а БиХ - на 95-о.
Освен Сингапур, останалите 24 страни, смятани за най-благоприятни места за правене на бизнес, са Нова Зеландия, Съединените щати, Хонконг (Китай), Дания, Обединеното кралство, Канада, Ирландия, Исландия, Норвегия, Япония, Финландия, Швеция, Тайланд, Швейцария, Естония, Грузия, Белгия, Германия, Холандия, Латвия, Саудитска Арабия, Малайзия и Австрия.
Пет регионални центъра за икономическо развитие действат в БиХ, за да се насърчат предприемачите и да се стимулира икономическото развитие по географски региони, а не в двете следвоенни автономни области.
В сложната бизнессреда в Босна и Херцеговина (БиХ) дори и човек като Лейла Лачевич - която е инвестирала свои средства, открила е свой фризьорски салон в центъра на Сараево и има за съдружник адвокат - се е нуждаела от помощ, когато е започвала своя бизнес.
Лачевич, която преди два месеца се е завърнала в Сараево от Ню Йорк, казва, че нейният новооткрит "ЛЛ салон" е "галасалон".
Наистина, със своето халогенно осветление, столове от черна кожа и дискретна озвучителна система той предлага високо качество в един град, където обикновено ви подстригват на дразнеща флуоресцентна светлина, стол с напукано винилово покритие и под звуците на турбо-фолк, гърмящ от старо радио.
Но Лачевич разказва, че ако не се била свързала с Регионалната агенция за икономическо развитие на Сараево (СЕРДА), трудно би се справила с планината от документи, необходими за регистриране на салона.
Те ми помогнаха с информация.
Наистина са много организирани", каза Лачевич, която е на 25 години.
"Ако трябваше да свърша всичко сама, нямаше да се справя.
СЕРДА, която е създадена през 2001 г., е най-старата от петте регионални агенции за развитие, които сега действат из цяла БиХ.
Идеята е да се подпомогне икономиката на БиХ чрез насърчаване на предприемачи като Лачевич и стимулиране на икономическото развитие по географски региони, които имат общи силни страни и проблеми - а не да се съсредоточават усилията в двете автономни области, създадени в резултат от войната.
Например разумно е хората в Херцеговина, които са от двете страни на границата на автономната област, да се обединят, за да продават своето вино или тютюн на купувачите, вместо да се борят сами.
Според международни представители създаването на единно икономическо пространство е единственият начин за БиХ да изгради своята икономика.
"Това само по себе си е знак за напредък - всеки един от тези регионални центрове обединява действия и на двете автономни части", каза заместник-върховният представител в БиХ Доналд Хейс.
Регионалните центрове се разпределят както следва: центърът в Сараево покрива столицата и околностите й, включително седем общини от Република Сръбска (РС); североизточният център обслужва Тузла, област Бръчко и общини в РС на север от Сребреница; югоизточният център покрива Херцеговина; северозападният център обхваща регионите на Баня Лука, Бихач и Ливно; а централният офис работи в Зеница и околностите.
Очаква се тези региони да премахнат политическите проблеми, влияещи върху деловите решенията.
Например къде да изхвърля боклука си една консервна фабрика?
В сметище, което се намира наблизо, но е зад границата на автономната област, или в "своето" сметище, което се намира на мили от фабриката?
Директорът на СЕРДА Денис Мулич казва, че регионалните асоциации за развитие са започнали да разрушават манталитета "Ние срещу Тях", поне на нивото на бизнеса, макар че това на политиците може и да не им харесва.
Компаниите и фабриките също ще имат полза от тази реинтеграция.
Според Лачевич БиХ се нуждае от големи работодатели, за да не емигрират младите хора в други страни.
Трябва да има икономическо развитие, за да не искат тези хора да бягат от страната", каза тя.
Федерацията на профсъюзите на банковите служители реши да сложи край на четириседмичната си стачка в петък (1 юли), след като в четвъртък парламентът гласува по спорния законопроект за реформа в общественото осигуряване.
Стачниците обаче предупредиха, че са готови да възобновят своя протест, ако банките се опитат да въведат новите мерки за социално осигуряване.
Законопроектът и свързаните с него изменения предизвикаха яростни дебати в парламента.
Строителният бум в страната съвпада с благоустрояването и управлението на терени от общините.
Чуждестранните инвеститори в македонските общини като Петровец, където "Юроиталия" строи университет, са сред двигателите на икономическото развитие.
Градските общини в Македония се надяват на добри икономически резултати чрез нова правителствена програма, която им позволява да управляват държавните земи чрез частни инвеститори и да задържат голямата част от приходите в общините.
Програмата, включена в закон, приет миналия юли, е част от политиката за децентрализация на Македония за урбанизиране на пусти терени и насърчаване на местните правителства да участват в икономическото развитие.
Четиринадесет общини вече се занимават с управление на държавни земи, очакваме други десет да завършат процедурите до февруари," каза премиерът Никола Груевски.
Новият закон предвижда цената на земята да се определя от кметовете след консултация с общинските съвети, но тя подлежи на държавно одобрение.
Общините ще задържат 80 % от печалбите, като ще отделят 20 % за държавния бюджет.
Кметовете казват, че са налице стриктни процедури за гарантиране на прозрачността; процесът се осъществява чрез електронни оферти и се контролира от държавата.
Общините, които не спазват закона, може да загубят правото си да участват в програмата и са заплашени от глоби в размер до 9 000 евро.
Участието на общините в благоустрояването на терените ще донесе така необходимите средства, каза за SETimes ръководителят на отдела по бюджет и финанси на Община Прилеп, Драге Звездакоски.
Очаква се бюджетът да се увеличи с 21 % тази година, най-вече от продажба на земи и обществени услуги," каза той.
За да се максимализират приходите, добави Звездакоски, Прилеп започна да изготвя подробни градоустройствени планове, които предлага на инвеститорите преди кандидатстване.
Кметът на Струга Рамиз Мерко каза за SETimes, че неговата община, както и повечето други, има огромни площи държавна земя, които е готова да предложи на инвеститорите.
"Най-сериозните възможности са свързани със строеж на производствени съоръжения и заводи..., не само с търговия," каза той.
Местни и чуждестранни инвеститори от Италия, Хърватия и Гърция са показали подчертан интерес към Петровец, намиращ се близо до летище "Александър Велики" в Скопие, каза за SETimesм кметът на община Петровец Борче Митевски.
Има конкретни планове за изграждане на университет, три хотела, две бензиностанции, 30 завода на незамърсяваща лека промишленост, десет склада за стоки и няколко центъра за дистрибуция," каза Митевски.
Италианският инвеститор "Юроиталия" е закупил парцел земя с площ 50 000 кв.м в Петровец за строеж на нов университет и парцел с площ 6 000 кв.м в Катланово, където възнамерява да построи хотел, болница, казино и курорт.
Управлението на земите ще предостави по-бързи услуги за гражданите," каза за SETimes жителят на Петровец Горан Тошевски.
Тошевски похвали подхода за "услуги на едно гише", при който закупуването и арендуването на земя за строеж и получаването на разрешителните за строеж става на едно място.
Той добави, че правата, които кметовете имат сега, им помагат да се издигнат на по-високо политическо равнище и да бъдат по-разпознаваеми.
Преди десет години дори не знаехме кои бяха нашите кметове.
Общините не бяха особено активни и всичко бе в ръцете на [централното] управление.
Сега кметът е сред хората и виждаме ежедневните му дейности, как инвестира във финансите на общината," каза Тошевски.
Добрите икономически резултати на Румъния за третото тримесечие, дължащи се на солидното селскостопанско производство, се очаква да се забавят, твърдят анализатори.
Румънският президент Траян Бъсеску е оптимист за икономиката на страната.
Президентът Траян Бъсеску неотдавна изрази оптимизъм за бъдещото представяне на румънската икономика.
Изключено е Румъния да забуксува икономически, докато сме част от програмата на Тройката (МВФ, Европейската комисия и Световната банка).
Всички предпазни колани са затегнати.
Можем да си позволим да бъдем оптимисти", заяви той по време на среща с делегацията на Tройката в Румъния по-рано този месец.
Икономическият растеж от 4,4%, регистриран през третото тримесечие, бе воден от селското стопанство, но според анализатори предстои забавяне.
Спрямо второто тримесечие Румъния е с най-големия икономически растеж сред 27-те членки на ЕС.
За цялата година се очаква БВП да нарасне с 1,5%, а последните прогнози на Световната банка за 2012 г. са за растеж от 1,8 до 2,1%.
Анализаторите обаче гледат с предпазливост на данните за икономическия растеж в края на третото тримесечие на 2011 година.
Това не е устойчив растеж, а се дължи на моментни обстоятелства, в частност добрите резултати в селскостопанския сектор.
Изключвам обаче подобно темпо на растеж през следващия период", заяви пред SETimes Дан Попа, който води популярен местен икономически блог.
Единственото, на което можем да се надяваме в момента, е икономическото забавяне в останалата част на Европа да засегне нашия растеж във възможно най-малка степен.
Рискът от рикошет все още съществува и се усеща и в момента поради нарастващите загуби на местната банкова система след ситуацията възникнала в Гърция и Италия", допълни той.
Предстоящите избори догодина носят друг риск, свързан с популизъм, твърди Попа.
"Този риск е отразен в почти всички вътрешни банкови доклади, МВФ и изказвания на официални лица.
За жалост политическата шумотевица заглушава икономическите стенания", предупреждава Попа.
Положителната икономическа тенденция обаче далеч не намира отражение в стандарта на живот на румънците, който рязко спадна на фона на неотдавна приключилата рецесия.
Добрите новини за икономическия растеж през третото тримесечие са по-скоро статистически данни, отколкото отправна точка за възобновяване на местната икономика с видими резултати", заяви пред SETimes Виктор Лупу, заместник главен редактор на вестник Nine O'Clock.
Ето защо бих поставил под въпрос каквито и да било очаквания за по-висок жизнен стандарт в близко бъдеще.
Не очаквам никакви повишения и никакви добри новини.
За да се "усетят" икономическите ползи, трябва да е налице икономически растеж от поне 3-4%", допълни Лупу.
Държавните служители са най-нетърпеливи за промяна на икономиката към добро, след като техните заплати бяха орязани с 25% като част от строгите мерки за икономии през 2010 година.
Можем да говорим за повишение на жизнения стандарт едва след като към заплатите ни бъдат върнати 25%.
Това е точката, от която започваме да броим.
Дотогава всички тези добри новини за нас си остават просто цифри на хартия", сподели пред SETimes Василе Думитраску, счетоводител в държавна агенция.
Официалните лица в Румъния отказват да отговорят дали заплатите и пенсиите ще бъдат повишени догодина.
Представителите на Тройката, които призовават към предпазливост що се отнася до публичните разходи, твърдят, че подобна мярка е възможна към средата на следващата година в зависимост от вътрешната икономическа обстановка в страната и външни фактори.
Турският премиер Реджеп Тайип Ердоган назначи икономическия министър Али Бабаджан за главен преговарящ на Турция в присъединителните преговори с ЕС, които трябва да започнат през октомври.
ФТ, Интърнешънъл хералд трибюн - 25/05/05; AФП, AKИ, Дойче веле, Търкиш прес, Turks.
Турският премиер Реджеп Тайип Ердоган (вдясно) назначи икономическия министър Али Бабаджан (вляво) да води преговорите с ЕС.
Турският икономически министър Али Бабаджан бе назначен във вторник (24 май) за главен преговарящ на страната с ЕС.
Турция започва преговорите си за членство в съюза на 3 октомври, но не се очаква да се присъедини към блока преди 2015 г.
Вярвам, че [Бабаджан] ще успее благодарение на младостта и динамизма си", каза турският премиер Реджеп Тайип Ердоган по време на редовното седмично заседания на неговата Партия на справедливостта и развитието.
На 38 г., Бабаджан е най-младият член на кабинета на Ердоган.
Роденият в Анкара технократ спечели уважение, след като осигури заеми за милиарди долари от МВФ в подкрепа на пазарните реформи, които помогнаха на страната да излезе от финансовата криза от 2001 г.
Бабаджан е завършил промишлено инженерство в Близкоизточния технически университет в Анкара с най-висок успех в курса си.
По-късно получава следдипломна степен по бизнесуправление в Съединените щати и работи известно време там като финансов консултант, след което се завръща в Турция през 1994 г.
Очаква се той да запази поста си в сегашния кабинет след началото на преговорите между ЕС и Турция.
Щастлив съм, че премиерът Ердоган избра мен за длъжността главен преговарящ," сподели Бабаджан във вторник.
"Очаква ни дълъг път.
Знаем, че докато работим заедно и сме сплотени, ни очаква прекрасно бъдеще.
Признавайки, че преговорният процес няма да бъде лек, той посочи, че с него ще се постави началото на период на трансформация за страната му.
"Ако по-голямата част от обществото ни се ангажира с целта [за присъединяване към ЕС] и работи за нея, аз се надявам, че резултатът ще бъде пълноправно членство," каза пред репортери министърът.
Анализатори считаха Бабаджан за вероятен кандидат за поста главен преговарящ заради опита му в често трудните преговори с МВФ и факта, че именно икономическите въпроси най-вероятно ще бъдат едно от най-големите предизвикателства в преговорите с Брюксел.
Смятам, че той е най-подходящият човек за длъжността," цитира лондонският Файненшъл таймс Метин Ар от истанбулската фирма "Гаранти сикюритис".
"Той владее чудесно английски език, има големи комуникативни умения и коефициентът му на интелигентност е близък до този на Айнщайн.
Външният министър Абдула Гюл също приветства назначението.
"Проблемите, с които се занимава Бабаджан, са свързани с ЕС," каза Гюл в Швеция, където присъства на двудневна среща на НАТО.
"Той ще се справи с тях успешно.
Глобалната икономика е в опасност, предупреди директорът на МВФ в интервю, публикувано в неделя.
ФП - 27/12/11; Евронюз, ТВНЗ, Бизнес Стандарт - 26/12/11; Ройтерс, Айриш Таймс, Дневник.
Растящите цени, задържането на ръста на заплатите и строгите икономически мерки изцедиха доходите в цяла Европа.
Директорът на МВФ Кристин Лагард критикува европейските лидери за неуспешните им опити да говорят в един глас за кризата в еврозоната.
Световната икономика се намира в опасно положение", каза бившият френски финансов министър пред парижкия седмичник "Журнал дю Диманш" в интервю, публикуувано в неделя (25 декември, цитирано от Ройтерс.
Дълговата криза в еврозоната, която започна в Гърция през 2010 г. и в крайна сметка се разпространи във все повече страни членки на 17-членния клуб на страните от ЕС, които използват еврото, се смята за най-голямата заплаха за глобалната икономика.
Усилията за справяне с проблемите в региона през последните 12 месеца не успяха да успокоят световните финансови пазари.
Дори общото споразумение за укрепване на финансовата консолидация в рамките на клуба, което бе постигнато на срещата на върха на ЕС на 9 декември, оказа само краткосрочен позитивен ефект, тъй като европейските лидери тепърва трябва да изработят подробностите на споразумението до март.
Дълговата криза, която доведе до ерозиране на общественото доверие в правителствата, политиците и пазарите "е криза на доверието в публичния дълг и солидността на финансовата система", продължи Ройтерс да цитира интервюто на Лагард.
Срещата на върха на 9 декември не бе достатъчно подробна по отношение на финансите и твърде усложнена по отношение на фундаменталните принципи", отбеляза тя.
"Би било полезно за европейците да говорят в един глас и да съобщят прост и подробен график.
Инвеститорита го очакват.
Великите принципи не впечатляват никого.
Кризата, която ще продължи и през 2012 г., вече оказа негативно въздействие върху ключови страни като Бразилия, Китай и Русия, които помогнаха за глобалния икономически растеж преди кризата, каза също френският финансист.
По време на посещение в Нигерия миналата седмица Лагард каза, че Фондът може да ревизира прогнозата си за растежа през 2012 г. за световната икономика, определен преди на 4%.
Предупреждение отправи също и главният икономист на МВФ Оливие Бланшар, който писа в преглед за 2011 г. на 21 декември, че "възстановяването в много напреднали икономики е в застой, като някои инвеститори дори проучват предположенията за потенциално разпадане на еврозоната и реалната възможност условията да бъдат по-лоши, отколкото през 2008 г.
Предположенията, че еврозоната може да се разпадне, за пръв път се чуха преди няколко месеца, когато кризата продължи да се разпространява и да застрашава и най-мощните членки на ЕС Германия и Франция.
Еврото влезе в обръщение в ЕС на 1 януари, 2002 г., като 12 от 15-членния тогава Съюз влязоха в еврозоната.
Две балкански страни, Черна гора и Косово, което все още се управляваше от ЮНМИК, станаха първите страни извън ЕС, които приеха еврото, изоставяйки германската марка, която бяха избрали вместо динара.
Днес общата валута се използва широко и в други бивши югославски републики, а много страни в региона все още вярват, че еврото ще оцелее.
Ако това не стане, те са готови да се върнат към германската марка.
Но едно десетилетие след официалното влизане в сила на еврото нито една от десетте страни членки на ЕС, които все още са извън еврозоната, не проявява нетърпение да се присъедини бързо към зоната, според серия съобщения на АФП, публикувани във вторник (27 декември).
България например, която се очаква да изпълни критериите за присъединяване следващата година, даде ясно да се разбере, че няма да бърза да се присъединява към европейския Механизъм на обменните курсове (ERM II), който представлява двегодишната чакалня преди влизане в еврозоната.
Общественото мнение срещу приемането на еврото в страни като Чешката република и Полша е между 70% и почти 75%, според АФП.
В сряда (26 август) Иван Искров беше официално назначен за втори мандат като гуверньор на централната банка, след като парламентът с голямо мнозинство подкрепи номинацията му.
Общо 195 депутати гласуваха за него, един беше против, а 14 се въздържаха.
Предишен опит да му бъде предложен втори мандат приключи с нарушение на процедурата, което предизвика и настоящото гласуване.
Премиерът Ядранка Косор съобщи в петък (13 ноември), че назначава Джуро Попияч за министър на икономиката.
Попияч, който е председател на Хърватската асоциация на работодателите, смени Дамир Поланчеч, който подаде оставка в края на октомври в резултат на корпоративен скандал в компанията за храни "Подравка".
Косор съобщи, че още две промени в кабинета са предизвикани от неговата оставка.
Министърът на здравеопазването Дарко Милинович и министърът на финансите Иван Шукер ще бъдат вицепремиери, като същевременно ще запазят и министерските си постове.
Хората зад граница играят значителна роля за финансовата стабилност на страната.
Косовската диаспора изпраща пари преди всичко за да помага на семействата.
Проучване, проведено от Института за съвременни изследвания (ГАП) в сряда (23 ноември), показва, че повече от 2 200 косовари работят в момента за чужди работодатели и международни организации в Афганистан, като годишно превеждат в страната 42 млн. евро.
Диаспората, главно в Западна Европа, според експерти продължава да бъде основен източник на приходи за много косовски семейства.
Икономистката Едита Красничи каза за SETimes, че общността на диаспората за момента не се е съсредоточила в по-общ план върху националната икономика.
Главната им цел е да помагат на семействата си в Косово, което, [на свой ред] спомага за по-ниско ниво на бедност [в страната]", каза Красничи.
Тя заяви, че в Косово липсва инвестиционен фонд и затова фокусът е върху инвестициите от диаспората.
Много държави, например Армения, създадоха инвестиционни фондове като средство да се концентрират източниците на инвестиции от косоварите, които живеят в чужбина, което би увеличило инвестициите в страната като цяло и би гарантирало на Косово конкретна политика за хората, които живеят в чужбина", заяви Красничи.
Себ Бютючи, изпълнителен директор на Института по балканска политика (ИПОЛ), каза за SETimes, че около 15% от БВП на страната зависи от тези парични преводи.
Без паричните преводи би било невъзможно за косоварите да поддържат стандарта си на живот, който е по-висок от техните приходи и БВП на глава от населението, както показва статистиката", каза Бютючи.
Той добави, че финансовата криза е повлияла на паричните постъпления, но допълни, че идват по-добри времена за живеещите в страни, които вече излизат от кризата.
Световната финансова криза оказа влияние върху паричните преводи, но това приключи.
Влиянието й беше по-силно при първоначалните последици, когато бяха ударени строителните сектори в страните, където живее косовската диаспора.
Страни като Германия, Швейцария и Австрия сега се справят добре и нивото на паричните постъпления се увеличи след спада", каза Бютючи.
Леке Гьонай, председател на Косовско-германската икономическа асоциация, заяви за SETimes, че много от живеещите в чужбина имат желание да инвестират в Косово, но не могат да намерят подходяща бизнес среда.
Чух много оплаквания от хора, които искат да инвестират в Косово, че когато отидат да планират инвестициите си, всичко се проваля заради бюрократични процедури.
Отнема месеци да се отвори фирма в Косово, а хората нямат това време", заяви Гьонай.
Той добави, че правителството трябва да приеме политика, която да привлича инвестиции от диаспората.
Ако направят по-добра политика, която би позволила по-бързи процедури, сигурен съм, че много хора ще инвестират.
В наш интерес е да инвестираме [в Косово], защото парите се изпращат на безработните ни семейства.
Ако някой инвестира пари в даден сектор, можем да наемем на работа роднините си и други хора, които ще печелят приходи", каза Гьонай.
Бютючи заяви, че има много начини да бъдат привлечени инвестиции от диаспората.
Паричните преводи, които се изпращат в Косово, се използват за потребление.
Косово трябва да създаде стимули тези пари да се използват за инвестиции.
Няколко неща могат да бъдат направени.
Централното и местните правителства могат да създадат например "допълващи фондове" за допълване на средствата, които диаспората изпраща, по проекти за развитие, като училища, водоснабдяване и пътища", заяви Бютючи.
Той посочи нуждата от национална стратегия, занимаваща се с парите на диаспората, и нуждата местните власти да бъдат по-инициативни.
Косово се нуждае от национална стратегия, но предвид факта, че до момента правителството няма такава, време е местните правителства да поемат инициативата.
Диаспората може освен това да бъде основен източник на ПЧИ "на зелено".
За тази цел обаче Косово трябва да подобри законовата рамка по отношение на инвестициите, върховенството на закона и инфраструктурата, [особено електроснабдяването]", каза Бютючи.
Косовската централна банка посочи, че паричните постъпления от диаспората за първото тримесечие на 2011 г. са се увеличили с около 4 % в сравнение със същия период на 2010 г.
Според банката косоварите, които живеят в чужбина, изпращат повече от 500 млн. евро годишно на семействата си в Косово.
Сокол Хаволи, икономист в централната банка, каза за "Коха" , че за първото тримесечие на тази година паричните постъпления са достигнали 111,3 млн. евро, в сравнение със 103 млн. евро за същия период на миналата година.
Турският външен министър Яшар Якъш заяви в четвъртък (20 февруари), че не е постигнат напредък в разговорите за икономическата помощ, която САЩ ще предостави на Турция в случай на военни действия в съседен Ирак.
Според него САЩ не са предложили преработено предложение, въпреки искането на Турция за увеличаване на финансовата помощ.
Лидерът на управляващата партия Реджеп Тайип Ердоган съобщи за новинарския канал АТВ, че Турция ще се придържа към позицията си, въпреки че през следващата седмица в парламента ще бъде внесено искане за разрешаване разполагането на американски военни части в Турция.
Ердоган заяви, че управляващата Партия на справедливостта и развитието (ПСР) ще позволи на своите депутати да гласуват по лично усмотрение.
Първото искане - разрешението за модернизиране на военни бази от американски специалисти заради евентуален конфликт в Ирак - не се подкрепя от всички депутати от ПСР.
Другата парламентарна партия, Народната републиканска партия, обяви че няма да подкрепи искането за разполагане на американски военни части.
Френски гражданин, осъден по дело за банкова измама за 600 000 евро, е бил арестуван в Румъния и скоро ще бъде предаден на властите в неговата страна, съобщи във вторник (10 август) говорителката на съда Клаудия Илиес.
Шарл Филип Жак Пол е бил задържан в село в Западна Румъния миналата седмица въз основа на международна заповед за арест, издадена от Франция през юни.
Местен съд осъди Пол на седем години затвор през 2007 г. за използване на фалшиви документи за самоличност за откриването на 37 банкови сметки и вземането на заеми от банки на обща стойност от 600 000 евро.
Той успя да избяга по време на съдебния процес.
Други новини - Седем души, включително местен държавен служител, са били арестувани и обвинени в контрабанда на цигари от Сърбия, съобщи във вторник говорителят на румънската гранична полиция Чиприан Гаич.
Той каза, че членове на групата са били заловени при контрабандата на 18 000 пакета цигари с конска каруца.
Местният държавен служител Зоран Вертопан от град Дета също е бил арестуван по подозрение, че е шеф на групата.
Вертопан е член на управляващата Демократично-либерална партия.
Докладът на Европейската комисия за напредъка на страните-кандидатки за 2006 г. показва значителни различия.
Смята се, че страните от ЮИЕ са напреднали по отношение на икономическите реформи, които ги приближават към стандартите на ЕС.
Реформите в политическите и административните системи обаче изостават.
Присъединяването към ЕС е обща цел на целия регион.
Институционалните слабости, широкоразпространената корупция и ненадеждните съдебни системи продължават да бъдат проблеми в страните-кандидатки за членство в ЕС на Балканите, макар че регионалните икономики се приближават към стандартите на блока.
Това бе един от ключовите изводи на доклада на Европейската комисия за напредъка през 2006 г.
Докато страните от ЮИЕ стават все по-привлекателни за търговия и инвестиции, неспособността им да отстранят политическите и административни недостатъци продължава да бъде пречка за по-нататъшния напредък към присъединяване.
По отношение на конституционните въпроси бе отчетено, че Босна и Херцеговина има най-тежките проблеми.
Неспособността на парламента да приеме ключови реформи представлява, както го описва в доклада си ЕК, една пропусната възможност да "се предприеме първата стъпка към по-демократична и ефективна държава".
Другите страни в региона са изправени пред различни политически трудности.
Турция например все още се занимава с въпроса за гражданския контрол върху военните.
Хърватия и провинция Косово все още не са създали подходящи условия за завръщане на бежанаците.
В Македония липсата на конструктивен диалог между политическите партии спъва процеса на децентрализация и пречи на функционирането на институциите.
Политическият живот в Албания многократно се озовава в задънена улица поради проблеми със сътрудничеството между правителството и опозицията.
Междувременно Сърбия бе разкритикувана за "неконструктивния" си подход по отношение на Косово и сътрудничеството с Трибунала на ООН за военни престъпления.
Липсата на ключови реформи, включително и на реформи в полицията в Босна и Херцеговина, бе обект на критики в доклада.
Проблеми в целия регион, предизвикващи тревога, продължават да бъдат непълното установяване на върховенството на закона и необходимостта от подобряване на съдебната система.
Всяка страна, без изключение, трябва значително да подобри своите институции.
В новата конституция на Сърбия независимостта на съдебната система не е изрично определена.
В Косово е постигнат незначителен напредък в гражданското и наказателно правораздаване.
Наказателният кодекс на Турция включва клаузи, които ефективно ограничават свободата на словото.
В БиХ има четири отделни юрисдикции и чести случаи на обрат във важни криминални дела.
Съдебната система в Македония показва "същите сериозни недостатъци, както и през предишните години", което вреди както на нейната независимост, така и на нейната ефективност.
Етническите проблеми все още съществуват в Хърватия, БиХ и Косово, се казва в доклада на ЕК.
Дискриминацията все още е широкоразпространена.
Постигнат е незначителен напредък по отношение на разделянето на децата в училищата по етнически признак.
В страните от ЮИЕ корупцията продължава да бъде висока.
Макар и да съществуват разпоредби в това отношение, те не се прилагат адекватно.
За това е необходим допълнителен капацитет и политическа воля.
Косово е постигнало малък напредък, докато Сърбия трябва да удвои усилията си.
В Албания и Черна гора се наблюдава увеличена готовност у властите да решат проблема, но думите трябва да се подкрепят с дела.
На практика според ЕК все още са налице много слабости.
Известен напредък е постигнат в борбата срещу организираната престъпност и в подобряването на администрацията на митниците, конкуренцията, стандартизацията и статистиката.
Косово обаче се намира на път за трафик на хероин и употребата на наркотици продължава да расте.
Организираната престъпност продължава да бъде източник на сериозна тревога и в Черна гора.
Освен проблемите на транзитния трафик, страната е изправена и пред вътрешен проблем на нарастваща наркозависимост със сериозни социални и здравословни последици, както и последици за сигурността.
Корупцията продължава да бъде проблем в много страни от ЮИЕ.
Макар и критичен по отношение на напредъка в политическата сфера, докладът на ЕК оценява позитивно развитието на регионалните икономики.
Ходът на икономическите реформи е различен в различните страни, но като цяло тенценцията е една и съща.
Поддържа се макроикономическа стабилност, както и икономически ръст и ниска инфлация.
В БиХ успешно бе въведен ДДС.
Албания отстрани пазарните бариери.
Черна гора и Сърбия постигнаха високи нива на чуждестранни преки инвестиции, а Турция постигна значителен напредък в реформите на вътрешния пазар.
Само Косово все още трябва да покаже действителен напредък, но това не е изненадващо като се вземе предвид все още неопределения му статут.
Икономическите реформи там естевствено зависят от решаването на политическия статут на провинцията.
Въпреки че икономическата картина на региона е като цяло позитивна, не могат да се пренебрегнат областите, предизвикващи безпокойство.
Макар че съществува макроикономическа стабилност, тя може да бъде потенциално подкопана от външния дълг, крехките фискални позиции, мащабна сива икономика и високите нива на безработица.
Финансовите и трудови пазари все още не функционират както трябва и съществува тенденция неформалната икономика да саботира формалната.
Правителствата също трябва да поведат ефективна борба срещу прането на пари.
Износът на Албания продължава да бъде незначитилен.
БиХ, Черна гора и Сърбия имат дисбаланс в търговската и текуща сметка, които трябва да бъдат регулирани.
Необходимо е силно фискално регулиране, плюс ускорено корпоративно преструктуриране и приватизация на държавния сектор.
Сърбия трябва да осъществи банкрутни процедури.
Македония и Косово трябва да създадат стабилни правни гаранции за имуществените права, а Хърватия трябва да ускори структурните реформи.
Заедно с политическите и административни регулации, финансовите и икономически подобрения са също от жизнено значение за перспестивите за присъединяване.
Без тях ЕС ще остане близо само в географско отношение.
Гърция може да понесе сериозни финансови санкции от ЕС поради неспособността си да обуздае бюджетния дефицит, който надвишава 3-процентния таван, определен за страните от еврозоната.
Европейската комисия се очаква да препоръча нови мерки за подпомагане на Гърция следващия месец.
Комисарят по финансите на ЕС Хоакин Алмуния каза, че Гърция не прави достатъчно, за да обуздае бюджетния си дефицит.
Макар да приветства усилията на Гърция за обуздаване на прекомерния бюджетен дефицит, Съветът на финансовите министри на ЕС (ECOFIN) заяви във вторник (18 януари), че страната продължава да бъде в нарушение на фискалните правила, които се прилагат в страните от еврозоната.
Прогнозирайки, че дефицитът на Гърция ще остане над тавана от 3 % от БВП през 2005 г., министрите постигнаха съгласие по нуждата да се стартира официалният предупредителен механизъм срещу страната.
Съветът отчете, че гръцкото правителство е приложило мерки през 2004 г., които са насочени към овладяване на повишаващия се бюджетен дефицит и че бюджетът за 2005 г.предвижда мерки, водещи до значителни ревизии на бюджета," заяви ECOFIN в декларация от вторник след двудневното заседание в Брюксел.
Гърция обаче все още не изпълнява фискалните правила, казаха министрите.
Неотдавашните разкрития показаха, че Гърция е предоставила неточни данни за икономическото си развитие между 1997 и 1999 г., тъй като в противен случай действителното състояние на националната икономика не би й позволило да се присъедини към еврозоната.
Европейската комисия (ЕК)определи, че бюджетният дефицит на Гърция за 2004 г. е 5,5 % от БВП и заяви, че сегашните предвиждания на правителството за дефицит от 2,8 % през 2005 г. са прекалено оптимистични.
Според комисаря на ЕС по финансите Хоакин Алмуния, дефицитът по-вероятно ще бъде около 3,6 %, надхвърляйки отново тавана от 3 %.
Статистическите ревизии, преразходите, свързани с организацията на Атинската олимпиада и други разходни пера, както и недостатъчните приходи са посочват като основни причини за дупката в бюджета.
Предвид високия дефицит за 2004 г. и други бюджетни рискове, прекомерният дефицит може да продължи и през 2005 г., се казва в декларацията на ECOFIN.
Приветствайки решимостта на гръцките власти да изпълнят "с изключителна строгост бюджет-2005 ", министрите обаче заключиха, че предприетите мерки за консолидиране на бюджета трябва да осигурят трайно подобрение на общия правителствен баланс.
Междувременно Алмуния ще предложи през следващия месец мерки за затягане на коланите, за да помогне на Гърция да сложи ред във финансите си.
Тези мерки ще подлежат на одобрение от ECOFIN.
Приветствайки факта, че ЕС отчита усилията на Гърция за обуздаване на бюджетния дефицит, финансовият министър Джордж Алогоскуфис каза във вторник, че ЕК иска да види "по-бърз темп на прилагане на тези мерки".
Той обаче подчерта и това, че бюджетните преразходи са били преди всичко резултат от действия, предприети от предходните правителства.
Според оценките на финансовото министерство би било постижимо да се намали дефицитът в юридически регламентираните нива през 2005 г., но комисията счита, че тази хипотеза е твърде оптимистична и че приемането на мерки за фискална адаптация ще бъде необходимо и през 2006 г," Алогоскуфис заяви на прес-конференция в Брюксел след заседанието на ECOFIN.
"Правителството има воля да атакува коренните причини за проблема, предприемайки необходимите структурни мерки и ограничавайки прахосването на средства в публичния сектор.
Служителите в банковия сектор обявиха в понеделник (10 юли) стачка в знак на протест срещу провалилите се преговори за нови колективни трудови договори за 2006 г.
Гръцката федерация на профсъюзите на банковите служители обвини за провала асоциацията на работодателите, тъй като тя не изпрати преговарящи на последните срещи.
Във вторник (8 февруари) съд в Скопие реши да размрази банковите сметки на телевизия А1.
Сметките на популярния телевизионен канал и на всекидневниците "Шпиц", "Време" и "Коха е Ре" бяха блокирани в края на януари като част от разследване срещу десет компании, регистрирани на адреса на А1.
Тази стъпка стана причина за започването на парламентарен бойкот от страна на някои опозиционни партии, водени от СДСМ, които твърдяха, че решението е политически мотивирано.
Икономиката нарасна с 6 % през второто тримесечие на 2004 г., надхвърляйки прогнозите на анализаторите, че растежът ще бъде равен на стойността от 5.3 % , регистрирана през първото тримесечие.
Правителството прогнозира икономически растеж от 5 % за годината, цифра, която сега се преценява за консервативна.
Други новини от понеделник (20 септември): Заместник-министърът на правосъдието Марио Димитров подаде оставка на фона на скандали, свързани с осиновявания на деца от чужденци.
Публикации в българската и западната преса неотдавна разкриха няколко канала за нелегален "износ" на български бебета.
В повечето случаи български роми са раждали децата за пари.
Българското правителство прие средносрочните икономически прогнози за периода 2009-2011 г.
В четвъртък (22 май) правителството прие своите ревизирани средносрочни икономически прогнози за периода 2009-2011 г.
Двете главни цели са устойчивото покриване на критериите на ЕС за влизане в икономическия и монетарен съюз и високия икономически ръст, базиран на повишаване на производителността.
Очаква се БВП да нарасне с 6,5 % през 2009 г., а инфлацията да намалее до средногодишна стойност от 5,1 %, като в края на годината достигне 4,2 %.
Правителството има намерение да провежда предпазлива фискална политика, като отново предвижда бюджетен излишък от 3 % от БВП, както и 40 % таван на публичните разходи.
Правителството си поставя за цел и увеличаване на социалните придобивки: увеличаване средно с 19,7 % на пенсиите и с 9,1 % на минималната заплата.
Централната банка обяви в неделя (13 февруари), че намалява основния лихвен процент с 0.75 % на 15.75 % за депозити в местна валута след спада на инфлацията до най-ниските нива за последните 15 години.
Според банката прекомерното количество валута на пазара благоприятства непрекъснатото покачване на стойността на леята и облекчава инфлационния натиск.
Темпът на инфлацията в Румъния спадна на 8.9 % през януари, най-ниската стойност от 1990 г. насам.
Междувременно, съживяването на икономическото партньорство между Румъния и Русия е във фокуса на двудневната визита на президента Траян Басеску в Москва.
Басеску ще се срещне с представители на правителството и водещи бизнесмени.
Други новини: Управляващата коалиция в Румъния обяви, че Адриан Видеану от Демократическата партия ще бъде нейният кандидат за кмета на Букурещ по време на изборите, насрочени за 3 април.
Той е първият обявен кандидат.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 10 януари.
Световната банка ще продължи да подпомага социалните и икономическите реформи в Босна и Херцеговина (БиХ), заяви напускащият поста директор в банката за страната Кристиян Портман по време на посещението си в Сараево на 14 януари.
Той подчерта, че БиХ навлиза в решаваща фаза на преминаване от период на физическо възстановяване към самостоятелно развитие.
Той изрази подкрепа за планираните реформи, обявени от новия министър-председател на БиХ Аднан Терзич.
Турция обяви приватизационната си програма за 2003 г. на 13 януари.
Очакваните приходи са 4 милиарда долара, доста повече от планираните 2,5 милиарда долара, представени пред МВФ.
Турското Министерство на туризма обяви, че ще се опита да привлече 15 млн. туристи през тази година, които ще донесат на страната 13 милиарда долара.
През 2002 г. Турция беше главната туристическа дестинация, посрещайки около 13,3 млн. чуждестранни туристи, с 14 процента повече в сравнение с 2001 г.
Бошко Стефановски бе избран за председател на Македонската агенция за приватизация.
Той е висш служител в Стопанска Банка в Скопие.
По време на първия мандат на премиера Бранко Цървенковски преди няколко години е оглавявал Агенцията за държавни вземания.
Строителството на Дунав мост II между Видин, България и Калафат, Румъния, ще започне най-рано през 2004 г.
Въпреки забавянето, специалистите, работещи по проекта, са уверени, че ще се включат в крайните срокове.
Американският инвестиционен фонд Салфорд реши да увеличи уставния капитал на Сръбския производител на млечни продукти Имлек, купувайки 44-процентен дял от компанията на стойност 35 млн. долара (33,2 млн. евро).
След операцията фондът ще контролира 58 процента от компанията.
Румънското правителство одобри на 15 януари продажбата на допълнителни 19 процента от националната телекомуникационна компания Ромтелеком на гръцкия телеком ОТЕ за 273 млн. долара.
Сделката ще приключи до една седмица, след което ОТЕ ще има контрол над 54 процента от акционерния капитал.
ЕБВР потвърди интереса си за закупуване на миноритарен дял в румънската търговска банка BCR.
На 16 януари ЕБВР подписа с BCR споразумение за отпускане на кредит от 50 млн. евро.
От своя страна, Международната финансова корпорация също ще обсъди вариант за придобиването на миноритарен дял от капитала на BCR, която държи почти една трета от активите на румънската банкова система.
Министърът на икономиката Илия Филиповски очерта възможни мерки в неделя (24 август) за стимулиране на чуждестранните инвестиции в Македония.
В интервю за радио "Свободна Европа" той каза, че най-важната стъпка следва да бъде създаването на единна структура, която да се занимава с инвестициите, вместо сегашната система от няколко органа, които отговарят за процеса.
Другите мерки включват премахването на подкупите и корупцията, както и създаването на здравословен бизнес климат.
Филиповски направи и предложение губещи предприятия, които не са привлекли инвеститорски интерес в процеса на приватизация, да бъдат обявени за свободни икономически зони и предложени на чуждестранни инвеститори.
Повече от 400 политици и икономисти от различни страни в света участват в международен Стратегически форум, който бе открит в неделя (30 август) в Блед.
По време на двудневния форум участниците ще обсъдят начини за справяне с ключови глобални проблеми, особено с последствията от сегашната икономическа криза в Европа и Евразия.
Представители на балканските страни обсъждат начини за укрепване на икономическото сътрудничество.
Събитието е организирано от Центъра за европейска перспектива, една от водещите НПО в страната и от Министерството на външните работи на Словения.
Оставката на гуверньора на централната банка Радован Йелашич беше приета от управителния съвет на Националната банка на Сърбия, съобщиха местните медии във вторник (6 април).
Според съобщенията партиите от управляващата коалиция са постигнали договореност за неговия наследник на поста, въпреки че номинацията му изисква формално предложение от финансовата комисия на парламента и трябва да бъде одобрена от депутатите.
Йелашич връчи своята оставка на 23 март, посочвайки лични причини за това.
АТИНА, Гърция – Общата конфедерация на трудещите се в Гърция (ОКТГ), която е най-големият профсъюз в страната, съобщи във вторник (26 август), че планира голяма демонстрация на 6 септември в знак на протест срещу икономическата политика на правителството.
Съобщението е в отговор на изявлението на министъра на финансите Георгиос Алогоскуфис, който заяви, че правителството няма планове да променя своята икономическа политика, независимо от последствията.
През изминалата седмица министър-председателят Костас Караманлис проведе няколко срещи с представители на профсъюзите и бизнеса, на които потвърди, че правителството няма да одобри "специална субсидия на солидарност" за най-ниско платените работници.
Воденият от ОКТГ протест ще съвпадне с откриването на Международния търговски панаир в Солун, където министър-председателят традиционно оповестява икономическите планове на правителството за следващата година.
Световната банка отпусна 150 млн.
Бордът на Световната банка одобри отпускането на заем от 150 млн. долара за структурни реформи в Румъния, се казва в заявление, публикувано в петък (17 септември) от румънското министерство на финансите.
Икономиката на Гърция се свива по-силно от предвиденото.
Още в бизнес новините: ЕК и Германия даряват средства на Прищина за обновяване на системата за водоснабдяване.
Финансовата криза в Гърция предизвика многобройни протести.
Гръцката икономика се е свила с 1,8 % през второто тримесечие на годината, съобщи в сряда (8 септември) Гръцкия статистически институт със седалище в Атина.
Тенденцията е по-лоша, отколкото бе предвидено в предварителните прогнози, които очакваха свиване от 1,5 %.
През първото тримесечие гръцката икономика се сви с 0,8 %.
Съюзът на турските камари и стокови борси и Федерацията на египетските търговски камари подписаха на 4 септември споразумение за създаване на съвместна търговска камара с цел подобряване на деловите отношения.
Търговският обем между двете страни миналата година надвиши 3 милиарда щатски долара.
Европейската комисия (ЕК) и германското правителство дариха 17 млн. евро на Община Прищина за обновяване и увеличаване на капацитета на системата за водоснабдяване.
Дарението, получено във вторник (7 септември), ще бъде използвано за разширяване на системата в новите квартали, създадени след 1999 г.
Управителят на Албанската централна банка, Ардиан Фулани, каза в сряда (8 септември), че западнобалканските страни трябва да построят нови модели на икономически растеж, основани на износа, които са допълващи се, а не конкуриращи се.
В изказване на среща в Тирана на представители на местните банки и учени от Оксфордския университет Фулани заяви, че оглавяваната от него институция е решена да подпомага Албания по пътя й към изпълнение на стандартите на ЕС.
Сръбският министър на инфраструктурата Милутин Мърконич и кметът на Суботица Саша Вучинич подписаха в неделя (5 септември) споразумение за финансиране на промишлените зони в северния сръбски град.
Двугодишното споразумение е на стойност 944 000 евро.
Средствата трябва да се използват за изграждане на необходимата инфраструктура в различните зони.
Сръбският президент Борис Тадич и премиерът на Република Сръбска Милорад Додик откриха в понеделник (6 септември) нов мост над река Сава край Сремска Рача.
Строежът му започна преди три години.
Проектът е на стойност 13 млн. евро.
МВФ призова в сряда (8 септември) Турция да приеме закон за предложеното фискално правило без повече отлагане, заявявайки, че то ще подобри прозрачността и фискалното управление.
Правилото бе предложено от министъра на икономиката Али Бабаджан като заместител на стендбай споразумението с МВФ и средство за намаляване на бюджетните дефицити и съотношението публичен дълг/БВП.
Наскоро то бе отложено заради изразените от някои министри опасения във връзка с общите избори догодина.
Швейцария ще предостави помощи от 58,3 млн. евро на България за подобряване на инфраструктурата, развиване на частния сектор, човешките ресурси, сигурността, стабилността и реформите, обяви правителството в четвъртък (7 септември).
Първите проекти се очаква да започнат през декември.
Преглед на бизнес и икономически новини от Балканите след 24 януари.
На 28 януари гръцкото правителство пусна в обръщение високолихвени държавни облигации на стойност 5 млрд евро.
Падежът им е 2008 г., а средствата ще бъдат използвани за осъществяване на правителствени програми.
Турският държавен орган за банков надзор - Агенцията за банково управление и надзор, реши да преустанови наблюдението на Памукбанк и я върна на предишните й собственици на 24 януари.
Решението бе взето с постановление на Държавния съвет.
Турският финансов министър Кемал Унакитан обяви на 26 януари, че турското правителство ще запази първоначалния излишък в бюджета от 6,5 процента от БВП през 2003 г.
Проектобюджетът за 2003 г. все още се обсъжда от Държавната комисия по планиране.
Програмата за развитие на ООН (UNDP) с правителството на Финландия, предостави 1,5 млн евро за развитието на местното самоуправление в Македония.
Тригодишната програма има за цел да подпомогне желанието на страната за децентрализация на властта и устойчиво развитие на местната администрация в съответствие с Охридския мирен договор.
На 29 януари албанският финансов министър Кастриот Ислами представи средносрочната бюджетна програма на своето правителство.
Програмата бе изготвена със съдействието на местните представителите на Световната банка, МВФ и Международния отдел за развитие на Централна и Източна Европа в страната.
Програмата предвижда среден реален ръст на БВП от 6 процента за периода.
МакДоналдс Румъния отчете увеличение на продажбите с 10 процента през изминалата година, с което те достигнаха 35 млн долара.
Управлението на фирмата обяви и средносрочен план за разширяване на мрежата за продажби на дребно в Румъния от 48 на 100 ресторанта.
На 27 януари хърватската Банка Риека започна предлагането на банкови услуги по интернет за корпоративни клиенти, което намалява таксите за банкови операции и предоставя 24-часов достъп до сметките.
Банката отчете печалба от 10 млн евро през 2002 г.
Австрийската Erste Bank, гръцката Piraeus Bank и унгарската банка OTP представиха оферти за ДСК, последната държавна банка в България.
Банковата консолидационна компания допусна всички кандидати до следващия кръг на търга, очаквайки крайната цена да бъде в рамките на 250-300 млн евро.
Сръбският мобилен оператор Мобтел ще инвестира около 36,2 млн долара в модернизирането на мрежата си през 2003 г.
Фирмата планира да развие своя GSM мрежа, за да постигне 85 процента покритие на територията на Сърбия.
Световната банка одобрява помощ на стойност 275 млн. щ.д.
Бордът на директорите на Световната банка одобри във вторник (16 ноември) нова помощ от 275 млн. щ.д. за секторите на траспорта и селското стопанство в Румъния.
От тях 225 млн. щ.д. ще се насочат за осъществяване на проекта за преструктуриране на транспорта в Румъния, което цели да увеличи ефикасността на ж.п. и пътния сектори.
Останалата част от сумата ще се задели за проект, целящ модернизиране на селскостопанските познания и информационни системи.
Премиерът Емил Бок съобщи в петък (14 август), че трима министри - на вътрешните работи, правосъдието и образованието - ще получат допълнителни средства след ревизирането на бюджета през идните седмици.
Бок добави, че всички служители от министерствата на образованието и вътрешните работи ще получат заплатите си и допълни, че допълнителни средства ще бъдат отделени за безработните.
След разговори в централата на МВФ във Вашингтон в неделя (13 април), представителите на Хърватска заявиха, че фондът е дал висока оценка на икономическите резултати, постигнати от страната през миналата и през първите месеци на настоящата година.
Вицепремиерът Славко Линич подчерта, че бюджетните разходи са в рамките на определените от МВФ, докато приходите са надхвърлили очакванията.
Според други новини, хърватската осведомителна агенция ХИНА съобщи, че външните министри на ЕС са обсъдили кандидатурата за членство на Хърватска на сесия в Люксембург в неделя.
Загреб очаква да получи списък с около 400 въпроса относно процеса на реформите.
Хърватска се надява да постигне пълноправно членство в ЕС през 2007 г., заедно с България и Румъния.
Косовският премиер Хашим Тачи се срещна с върховният представител на ЕС по въпросите на сигурността Хавиер Солана.
Още в дипломатическите новини: президентът на САЩ Барак Обама и гръцкият премиер Костас Караманлис се срещнаха по време на срещата на върха на НАТО.
Върховният представител на ЕС по въпросите на сигурността Хавиер Солана (вдясно) се срещна в петък (3 април) с косовския премиер Хашим Тачи в Брюксел.
Върховният представител на ЕС по въпросите на сигурността и външната политика Хавиер Солана и косовският премиер Хашим Тачи се срещнаха в петък ( 3 април) в Брюксел, за да обсъдят мисията ЮЛЕКС, икономическата ситуация в Косово и въздействието на глобалната икономическа криза върху нейното развитие.
Двамата разговаряха за реформите, които ЕС иска Косово да осъществи.
Президентът на САЩ Барак Обама се срещна в събота (4 април) с гръцкия премиер Костас Караманлис по време на срещата на върха на НАТО в Страсбург.
Спорът за името между Македония и Гърция бе една от главните теми на разговора.
Двамата обсъдиха също отношенията между Гърция и Турция и кипърския въпрос.
Кипърският турски лидер Мехмет Али Талят се срещна в петък (3 април) с генералния секретар на ООН Бан Ки Мун в Париж.
Талят призова Бан да засили посредническата дейност на ООН, насочена към помиряване на отдавна разделения остров тази година.
Арменският външен министър Едуард Налбандян е на двудневно посещение в Турция в понеделник (6 април) и вторник като част от усилията на двете страни да нормализират отношенията помежду си.
Сръбският президент Борис Тадич се срещна в сряда (1 април) с египетския си колега Хосни Мубарак в Кайро.
По време на срещата Мубарак отново заяви, че Египет ще продължи да отказва да признае Косово.
Хърватският премиер Иво Санадер се срещна на 31 март с върховния представител в Босна и Херцеговина (БиХ) Валентин Инцко в Мостар.
Санадер заяви, че двамата са били единодушни, че БиХ трябва да остане обединена държава, в която трите общности да се радват на равни права, както и че БиХ трябва да се присъедини към евро-атлантическите институции.
Президентът на САЩ Барак Обама се срещна за кратко в неделя (5 април) с кипърския президент Деметрис Христофиас по време на срещата на върха на ЕС и САЩ в Прага.
Христофиас каза, че двамата са обсъждали усилията за обединяване на острова и че той е помолил Обама да упражни натиск върху Турция да изтегли военните си части от северната част на Кипър.
В понеделник (6 април) Великобритания се присъедини към призива на президента на САЩ Барак Обама за пълноправно членство на Турция в ЕС.
Майкъл Елам, говорител на премиера Гордън Браун, каза, че подкрепата за "членството на Турция в ЕС ... е дългогодишна позиция на британското правителство".
Елам направи изявлението ден, след като френският президент Никола Саркози каза, че Франция "не е променила и няма да промени" позицията си срещу членството на Турция.
Председателят на албанския парламент Йозефина Топали се срещна в понеделник (6 април) с председателя на чешката парламентарна комисия по конституционни и съдебни въпроси, Марек Бенда, в Тирана.
Бенда заяви, че в ролята си на председател на ЕС Чехия ще помогне на албанските власти да подготвят заявлението на страната за кандидат-членски статут в ЕС.
Световната банка предостави заем от 150 млн.
Световната банка обяви късно в четвъртък (2 юни), че нейният борд е одобрил третия PAL заем за България.
Това е последният от серията заеми в подкрепа на стуктурните реформи в страната.
Той е със 17-годишен срок и 5-годишен гратисен период.
Банката, обаче, обърна внимание на напредъка на структурните реформи и особено на тези в съдебната система, намаляването на корупцията и подобряването на бизнес климата.
Тя призова българското правителство да ускори усилията си за преструктуриране на такива важни области, като образование и администрация, както и за разширяване на инвестициите в инфраструктурата.
В други новини, Американската агенция за международно развитие може да финансира втори проект за подобряване на съдебната система.
Според съобщения в местната преса от събота, агенцията ще предостави 500000 долара за финансиране на малки проекти в областта на неправителствените организации.
Публичната администрация е натрупала миналата година 11 милиона евро загуби за държавния бюджет, заяви в четвъртък (1 октомври) ръководителят на Висшия държавен финансов контрол, Роберт Чеку.
Най-големи щети са причинени от сектора на данъчните и митническите служби, но е имало нередности и във ведомствата за обществените поръчки и други институции.
Чеку поиска от икономическата парламентарна комисия да намери начин да се накарат виновниците да обезщетят държавата.
Очаква се глобалната икономическа криза да намали притока на средства от албанските емигранти, да свие чуждите инвестиции и достъпа до кредити и да удари албанския износ.
Финансовата ситуация в нашата система е здрава, ликвидна, рентабилна и незасегната от токсични продукти," каза Ардиан Фулани, управител на Албанската централна банка.
Експерти предвиждат, че глобалната икономическа криза ще има сравнително умерено въздействие върху Албания, тъй като страната е само частично интегрирана в световните пазари и все още не разполага с капиталов пазар.
Очаква се липсата на фондова борса и преобладаването на неформални икономически практики да намалят до минимум щетите за албанската икономика.
Наблюдателите очакват албанският износ за Италия и Гърция да намалее.
Става все по-трудно да се получи кредит, а и чуждите преки инвеститори също са изправени пред трудности.
Ще нарасне размерът на публичните инвестиции, подкрепени главно чрез външния дълг.
Експертите изтъкват, че една от главните последици от глобалната криза ще бъде намаляването на превежданите от емигрантите суми (които осигуряват около 14 % от БВП), идващи от албанци, живеещи най-вече в Италия и Гърция.
Ще бъде трудно да се гарантира икономически растеж през 2009 г.
Бизнесът в много сектори ще се затрудни [в опитите] за увеличаване на инвестициите и заетостта," каза Адриан Чивичи, ректор на Европейския университет в Тирана.
Критиците винят правителството, че не успява да се противопостави на кризата.
"Мисля, че Албания е в опасност да пострада сериозно от международната криза като страна със слабо правителство, голяма корупция и нестабилни макроикономически политики," каза Шкелким Цани, бивш управител на Албанската централна банка.
Заместник-финансовият министър Флорион Мима обаче каза, че бюджетът за следващата година застрахова икономиката срещу подобни рискове.
"Бюджетът за 2009 г. разполага с най-високото ниво на резервни фондове досега," каза той пред медиите.
Албанската икономика и банкова система оперират в нормални параметри, каза управителят на Албанската централна банка Ардиан Фулани в интервю за всекидневника "Албейниън".
Финансовата ситуация в нашата система е здрава, ликвидна, рентабилна и незасегната от токсични продукти," добави Фулани, изтъквайки, че съотношението между заеми и депозити е все още на ниско ниво, около 45 %.
"На този етап албанската система е добре капитализирана, почти два пъти повече отколкото в развитите страни," каза Фулани, който е чул призиви за намаляване на лихвения процент в национална валута, който сега е 6,25 %.
Макар че правителството предвижда, че глобалната криза няма да засегне икономическия растеж догодина, МВФ прогнозира забавяне.
Очевидно правителството ... трябва да вземе допълнителни мерки за укрепване на доверието вътре в страната, тъй като в настоящата обстановка политиките трябва да бъдат предпазливи," каза за "Ройтерс" Гъруин Бел, ръководител на мисията на МВФ.
Това ще позволи на Албания да превъзмогне трудните времена и все пак да отчете значителен растеж - между 3,5 и 4 % - през 2009 г., с продължаваща ниска инфлация и подобрено състояние на текущата сметка," добави той.
Резките бюджетни съкращения, намаляването на заплатите и масовите уволнения показват тежки времена за хърватите.
Тежки времена очакват хърватите на фона на стигналите рекордно високи стойности цени на храните и ставката на ДДС.
Първите последици от мерките за строги икономии в Хърватия настъпиха на 1 март, когато правителството приложи по-висока ставка на ДДС от 25 %, увеличена с 2 %.
Само в Унгария и Исландия от европейските страни ставката на ДДС е по-висока.
Цените на храните също са се увеличили, а цените на петрола и газа се повишават с 3 % от вторник (6 март), достигайки рекордно високи нива.
Министърът на финансите Славко Линич каза, че повишаването на ДДС може да е болезнено, но е необходимо.
Важно е гражданите да разберат, че приходите от повишаването на ДДС няма да бъде похарчени за правителството и неговата администрация, а използвани за създаване на работни места," каза Линич пред репортери в Загреб по-рано този месец.
По-високата ставка на ДДС е само една от мерките за икономии, предложени от правителството в държавния бюджет за 2012 г., приет през февруари като "разумен и реалистичен", но тя предизвика всеобщо недоволство.
Хърватският държавен бюджет за 2012 г. е 14,6 милиарда евро, докато разходите ще възлязат на 15,5 милиарда евро, дори и след намаленията на заплатите и съкращенията в публичния сектор.
Рейтинговата агенция "Фич" тази седмица потвърди кредитния рейтинг на Хърватия като ВВВ-, най-ниската оценка за инвестиции, и й даде отрицателна перспектива заради бюджетния дефицит.
Дарко Шолич, на 28 г., от Загреб, каза, че решението на правителството да спестява от заплати и работници е било очаквано.
Хората със сигурност не могат да очакват политиците да намалят собствените си заплати.
Просто трябва да приемем, че всяка мярка за икономии ще бъде насочена срещу гражданите и работниците," каза Шолич за SETimes.
Макар че правителството обяви икономии в размер на повече от 660 млн. евро, тази сума бе намалена на 440 млн. евро.
Икономическите анализатори не са доволни от решението, заявявайки, че правителството трябва да се ангажира докрай с икономиите.
Сандра Свалек, директор на Загребския институт по икономика каза, че обявените от правителството големи инвестиции в публични предприятия са нереалистични.
Не може да се пести от нещо, което нямаш.
Правителството прогнозира също 0,8 % коефициент на растеж на БВП за тази година, но нашите анализи показват, че Хърватия ще има отрицателен растеж на БВП между 0,5 и 1,5 %.
Дори и когато икономиите бъдат приложени, Хърватия ще продължи да има висок бюджетен дефицит," каза Свалек за SETimes.
Много министерства получиха по-малко пари от миналата година.
Министерството на земеделието получи близо 60 млн. евро по-малко, а същата сума е отрязана и от фирмения бюджет на държавните железници.
Правителството обяви съкращения в железопътната компания, а 180 работници във финансирания от държавата вестник "Весник" получиха заповеди за уволнение, след като правителството реши да спре финансирането му.
На срещата на Социалния съвет в края на февруари Младен Новосел, председател на Хърватския работнически съюз, възрази срещу представителите на правителството, които обявиха икономии от около 260 млн. евро от съкращения в публичния сектор чрез намаляване на придобивките за служителите и уволняване на около 5 000 работници на свободна практика.
Попитах представителите на правителството на срещата, ако петте хиляди души в публичния сектор са излишни, защо тези хора са били наети на работа.
Не получих директен отговор.
През последните няколко години в Хърватия повече от 100 000 души загубиха работата си в промишлеността," каза Новосел за SETimes.
Асоциацията на хърватските работодатели заяви, че намалението на правителствените държавни разходи с 440 млн. евро е изненадващо, и припомни първоначалния план за икономии на повече от 700 млн. евро.
Определено сме неудовлетворени от крайния срок за хармонизиране на новата ставка на ДДС.
Периодът, в който правителството обяви повишението на БВП до 1 март, датата, на която то влиза в сила, е просто прекалено кратък и отправя отрицателно послание до потенциалните инвеститори в Хърватия," каза говорителката на Асоциацията Лиляна Хечимович за SETimes.
Златко Тушак, депутат от Партията на труда, каза, че реакциите към новите бюджетни съкращения са оправдани.
Предложеният бюджет предизвика много негативни реакции, но ако икономиите се осъществят на правилните места, подобренията ще се забележат до няколко месеца.
Правата на работниците в Хърватия обаче точно сега са далеч от средните за Европа," каза Тушак за SETimes.
Премиерът Владо Бучковски се срещна с председателя на Македонската асоциация на профсъюзите Ванчо Муратовски в четвъртък (3 февруари), за да обсъди с него социалния и икономически дневен ред на правителството.
По-късно Муратовски подчерта, че 90 % от въпросите са били съгласувани и каза, че се надява правителството да изпълни ангажиментите си към профсъюзите.
Той добави, че е обсъдил и предстоящите структурни промени, свързани с очакваното членство в ЕС, както и споразуменията с МВФ и Световната банка.
