Нека не кажат: Погълнахме го!
И ГОСПОД ми каза: Какво виждаш, Амос?
И цялото събрание реши да празнува още седем дни; и празнуваха още седем дни с веселие.
Изкупил си народа Си с издигната ръка, синовете на Яков и Йосиф.
Онези, които обичат закона Ти, имат голям мир и за тях няма препъване.
Защото всичко, което е в света - похотта на плътта, похотта на очите и тщеславието на живота - не е от Отца, а е от света.
А аз, ето, аз съм в ръката ви; направете ми каквото ви се вижда добро и право.
Ето, ако жертваме пред очите на египтяните онова, което е гнусота за тях, няма ли да ни избият с камъни?
И Йосиф им каза: Това е, което ви казах, когато рекох: Шпиони сте.
И Аз ще дам мир на земята, ще си лягате и никой няма да ви плаши.
Нека пазят заповяданото за него и заповяданото за цялото общество пред шатъра за срещане, за да вършат служението на скинията.
А за задната страна на скинията, на запад, да направиш шест дъски, и две дъски да направиш за ъглите на скинията от задната страна; да са съединени отдолу, а отгоре да са свързани с една халка; така да бъде за двете дъски, те нека бъдат за двата ъгъла.
Нека дните му бъдат малко и друг нека вземе чина му!
Тогава им каза: Народ ще се повдигне против народ и царство против царство; и ще има големи земетресения и на разни места - глад и епидемии; ще има и ужаси, и големи знамения от небето.
Колкото и да се труди човек и да търси, няма да го открие; и дори мъдрият да твърди, че го познава, не може да го открие.
Тази Пасха се направи в осемнадесетата година на царуването на Йосия.
Освен това слугата Ти се предупреждава чрез тях; в пазенето им има голяма награда.
Защото никой, който има недостатък, не бива да пристъпва - човек сляп или куц, или със сплескан нос, или с нещо излишно, или човек със счупен крак или счупена ръка, или гърбав, или джудже, или с повредени очи, или със суха краста, или с лишеи, или със смачкани семенници.
Слушах и чух, но не говореха право.
И вместо онова, което им се каза: Не сте Мой народ, ще им се каже: Синове на живия Бог.
И аз казах: Господи, те знаят, че аз затварях и биех по синагогите онези, които вярваха в Теб, и когато се проливаше кръвта на Твоя свидетел Стефан, и аз бях там и одобрявах неговото убийство, като пазех дрехите на тези, които го убиваха.
Те разбиха и преминаха през портата, и излязоха през нея.
А Той й каза: Дъще, твоята вяра те изцели; иди си с мир и бъди здрава от болестта си.
А израилевите мъже се измъчиха в онзи ден, защото Саул беше поставил народа под клетва, като беше казал: Проклет онзи, който вкуси храна до вечерта, докато не отмъстя на враговете си!
Тогава жената, чийто син беше живият, говори на царя, понеже сърцето я заболя за сина й, и каза: О, господарю мой, дайте й живото дете, но моля те, не го убивайте!
И казах: Виждам кипящ котел, и лицето му е на север.
И като видя жертвеника в Дамаск, цар Ахаз изпрати на свещеник Урия образ на жертвеника и негов модел, точно според изработката му.
А останалото от хлебния принос да бъде за Аарон и за синовете му; това е пресвято от жертвите чрез огън на ГОСПОДА.
Но народът не му отговори нито дума.
Високите планини са за дивите кози, канарите са убежище за скокливите мишки.
Ще облека и свещениците му в спасение и светиите му ще ликуват.
Сърцето ми е поразено и изсъхнало като трева, така че забравям да ям хляба си.
Както е излязъл от утробата на майка си гол, ще се върне и ще си отиде, както е дошъл.
И вървяха три дни в пустинята и не намериха вода.
И вие, глупави, кога ще поумнеете?
И на него ще окачат цялата слава на бащиния му дом, синове и внуци, всички малки съдове, от съдове като чаши до всички съдове като мехове.
И Аз ще върна от плен народа Си Израил; и те ще съградят запустелите градове и ще ги населят, и ще насадят лозя, и ще пият виното им, и ще направят градини, и ще ядат плода им.
Опази чрез Светия Дух, който живее в нас, онова добро нещо, което ти е поверено.
Иисус, като го видя да лежи и узна, че от дълго време вече е така, му каза: Искаш ли да оздравееш?
И до днес постъпват според предишните обичаи: не се боят от ГОСПОДА и не постъпват нито според своите си наредби и според своите си правила, нито според закона и заповедта, която ГОСПОД заповяда на синовете на Яков, когото нарече Израил.
Защото в злия ден Той ще ме скрие в скинията Си, ще ме прикрие в скривалището на шатъра Си, ще ме издигне на канара.
И когато Петър влезе в Ерусалим, онези, които бяха от обрязаните, спореха с него, като казваха: При необрязани хора си влизал и си ял с тях.
Месото сложи в кошница, а бульона в гърне и ги изнесе при него под дъба, и Му ги представи.
И днес ГОСПОД е заявил, че ти си Негов собствен народ, както ти е говорил; и да пазиш всичките Негови заповеди; и че Той ще те постави високо над всичките народи, които е направил, за похвала, за почит и за слава, и за да бъдете свят народ на ГОСПОДА, своя Бог, така както Той е говорил.
И светът преминава, и неговите похоти, но който върши Божията воля, пребъдва до века.
В онзи ден на звънците на конете ще има надпис: Свят на ГОСПОДА.
И свещеникът да прегледа заразата и да затвори за седем дни вещта със заразата.
И кажи: Така казва Господ БОГ: Ето, Аз съм против теб, Сидоне, и ще се прославя сред теб.
И Давид преряза сухожилията на всичките коне от колесниците, но запази от тях за сто колесници.
И стигна на едно място и пренощува там, защото слънцето беше залязло.
А децата ви, за които казахте, че ще бъдат разграбени, тях ще въведа и те ще познаят земята, която вие презряхте.
И така, съобщете ми съня и тълкуванието му.
И те се строиха за бой срещу града.
Горделивите няма да устоят пред очите Ти, Ти мразиш всички, които вършат грях.
И донесоха главата на Исвостей при Давид в Хеврон и казаха на царя: Ето главата на Исвостей, сина на врага ти Саул, който търсеше живота ти!
И рапсакът се върна и намери асирийския цар да воюва с Ливна; защото беше чул, че той тръгнал от Лахис.
Ти ли си дал сила на коня и облякъл шията му с грива?
И Юда каза: Нека си държи нещата, да не станем за присмех.
И ние имаме доверие в Господа за вас, че вие не само вършите, но и ще вършите това, което заповядваме.
Но когато казва, че всичко е покорено, ясно е, че се изключва Този, който Му е покорил всичко.
О, вие, всички жадни, елате при водите; и които нямате пари, елате, купете и яжте!
Това беше първото преброяване, откакто Квириний управляваше Сирия.
И в онзи ден много народи ще се прилепят към ГОСПОДА и ще Ми бъдат народ.
Оставете ги, те са слепи водачи на слепци; а ако слепец води слепеца, и двамата ще паднат в ямата.
Вън мечът, а вътре ужас ще погубва младежа и девойката, кърмачето и белокосия старец.
В Себе Си се заклех, от устата Ми излезе правда, дума, която няма да се върне, че пред Мен ще се преклони всяко коляно и ще се закълне всеки език!
Словото, което беше към Еремия от ГОСПОДА и каза: Така говори ГОСПОД, Израилевият Бог, и казва: Напиши в книга всичките думи, които ти говорих.
И Аз ще притесня хората, така че ще ходят като слепи, понеже съгрешиха против ГОСПОДА; и кръвта им ще се излее като прах и месата им - като тор.
И Исаак се молеше на ГОСПОДА за жена си, защото беше бездетна; и ГОСПОД го послуша, и жена му Ревека забременя.
И отново повдигнах очите си и видях, и ето, четири колесници излизаха измежду двете планини, а планините бяха бронзови планини.
Направи от мрака шатри около Себе Си, насъбраните води, гъсти небесни облаци.
И едните седнаха от едната страна на водоема, а другите - от другата страна на водоема.
Тези са синовете на Исмаил, тези са имената им според колибите им и според оградените им села: дванадесет племеначалници според племената им.
Но трябва да се налива ново вино в нови мехове и ще се запази и едното, и другото.
Затова, възлюбени, като очаквате тези неща, старайте се да бъдете намерени от Него в мир, чисти и непорочни.
И в Ерусалим се заселиха от синовете на Юда и от синовете на Вениамин; от синовете на Юда: Атая, син на Озия, син на Захария, син на Амария, син на Сафатия, син на Маалалеил, от синовете на Фарес; и Маасия, син на Варух, син на Холозей, син на Азая, син на Адая, син на Йоярив, син на Захария, син на Силоний.
Но тя добави още на блудствата си, защото видя мъже изобразени на стената, образи на халдейци, изобразени с червена боя, опасани с пояси около кръста си, носещи големи тюрбани на главите си, всички с вид на военачалници, приличащи на синовете на Вавилон от халдейската земя, родината им; и щом ги видяха очите й, тя се разпали по тях и изпрати посланици при тях в Халдея.
И на сутринта, когато слугата на Божия човек стана и излезе, ето, войска с коне и колесници беше обградила града.
ГОСПОД изпълни яростта Си, изля пламтящия Си гняв.
По-късно Иисус го намери в храма и му каза: Ето, ти оздравя; не съгрешавай вече, за да не те сполети нещо по-лошо.
А Давид дойде при двестате мъже, които бяха прекалено уморени, за да следват Давид, и които бяха оставени при потока Восор.
По-добре е за теб да влезеш в живота недъгав, отколкото да имаш две ръце и да отидеш в пъкъла, в неугасимия огън, (където "червеят им не умира и огънят не угасва").
Блажен онзи, който не осъжда себе си в това, което одобрява.
Всички тези мъже бяха глави на бащини домове над бащините си домове.
И Мойсей направи както му заповяда ГОСПОД.
И да изкъпе тялото си във вода на свято място и да облече одеждите си.
Затова, така казва ГОСПОД за асирийския цар: Няма да влезе в този град, няма да изстреля там стрела, няма да дойде пред него с щит и няма да издигне против него могила!
И беше слово от ГОСПОДА на Войнствата и каза: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Ревнувам с голяма ревност за Сион и с голяма ярост ревнувам за него.
Това са ГОСПОДНИТЕ празници, които да провъзгласявате като свети събрания, за да принасяте жертва чрез огън на ГОСПОДА, всеизгаряне, хлебен принос, жертва и възлияния, всяко на определения му ден, освен ГОСПОДНИТЕ съботи и освен даровете ви, и освен всичките ви обреци, и освен всичките доброволни приноси, които давате на ГОСПОДА.
И да принася хлебен принос: една ефа за юнеца и една ефа за овена, а за агнетата - колкото може да даде ръката му, и един ин маслинено масло за ефа.
Кой знае силата на гнева Ти и яростта Ти, според страха от Теб?
Като чу това, стотникът отиде да извести на хилядника, като каза: Какво смяташ да правиш?
И когато се нахраниш и се наситиш, да благословиш ГОСПОДА, своя Бог, за добрата земя, която ти е дал.
Защото всеки път, когато ядете този хляб и пиете (тази) чаша, възвестявате смъртта на Господа, докато Той дойде.
Да, стъпках ги в гнева Си и ги смазах в яростта Си, и кръвта им изпръска дрехите Ми и омърсих цялото Си облекло, защото денят на отмъщението бе в сърцето Ми и годината Ми за изкупление настана.
И защо ни води ГОСПОД в тази земя да паднем от меч и жените ни и децата ни да бъдат разграбени?
С копитата на конете ще изтъпче всичките ти улици, ще избие народа ти с меч и стълбовете на силата ти ще рухнат на земята.
А те казаха: Мойсей е позволил на мъжа да напише разводно писмо и да я напусне.
И в Израил имаше осемстотин хиляди военни мъже, които теглеха меч, а юдовите мъже бяха петстотин хиляди.
И Самсон обхвана двата средни стълба, на които се крепеше къщата, и се опря на тях, на единия с дясната си ръка, а на другия с лявата.
Никодим Му каза: Как може стар човек да се роди?
А Елеазар, синът на Аарон, взе за жена една от дъщерите на Футиил и тя му роди Финеес.
И тя също се считаше за земя на великаните; преди това там са живеели великани, но синовете на Амон ги наричат замзумими, голям и многоброен народ и висок като енакимите.
Удивително и ужасяващо нещо стана в земята: Пророците пророкуват лъжливо и свещениците властват чрез тях; и народът Ми така обича.
И той каза: ГОСПОД дойде от Синай и ги озари от Сиир; заблестя от планината Фаран и дойде от светите си множества; от дясната Му страна излезе огнен закон за тях.
Не се бойте от злобния присмех на хората, не се плашете от злословието им, защото молецът ще ги прояде като дреха и червеят ще ги прояде като вълна.
И на газяните се каза: Самсон дойде тук.
А ето преброяването им според бащините им домове: от Юда хилядници бяха: Адна, началникът, и с него триста хиляди силни и храбри мъже; до него Йоанан, началникът, и с него двеста и осемдесет хиляди мъже; до него Амасия, синът на Зехрий, който доброволно се беше отдал на ГОСПОДА, и с него двеста хиляди силни и храбри мъже.
В онзи ден човекът ще погледне към Онзи, който го е направил, и очите му ще се взрат в Светия Израилев.
Докато се изкачваха по възвишението към града, срещнаха момичета, които излизаха да наточат вода, и им казаха: Тук ли е гледачът?
Може би ще уплашиш някого!
Ето на планините краката на онзи, който благовества, който прогласява мир!
От плодовете на устата на човека ще се насити коремът му, от произведението на устните си ще се насити.
И Исаак зася в онази земя и събра през същата година стократно, и ГОСПОД го благослови.
Защо не слезе у дома си?
И началниците на целия народ, на всичките израилеви племена, се представиха в събранието на Божия народ - четиристотин хиляди мъже пешаци, които теглеха меч.
И поставиха над главата Му обвинението Му, написано така: Този е Иисус, юдейският Цар.
Защото, дори да ви наскърбих с писмото си, не се разкайвам; въпреки че се бях поразкаял, когато видях, че онова писмо ви наскърби, макар и за кратко време.
Понеже за всяко нещо има време и правилен начин, понеже злощастието на човека тежи върху него.
А човекът, от когото бяха излезли демоните, Му се молеше да бъде с Него, но Иисус го отпрати, като каза: Върни се у дома си и разкажи какви неща ти стори Бог.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Не слушайте думите на пророците, които ви пророкуват!
И един от множеството Му отговори: Учителю, доведох при Теб сина си, който има ням дух.
А ние си имаме и слама, и храна за магаретата си, и хляб и вино за мен, за слугинята ти и за младежа, който е със слугите ти; не ни липсва нищо.
Ако пазите Моите заповеди, ще стоите в любовта Ми, както и Аз опазих заповедите на Своя Отец и стоя в Неговата любов.
Месата на силни мъже ще ядете и кръвта на земните първенци ще пиете - овни, агнета и козли, и юнци, всички угоени на Васан.
Но Асаил не поиска да се отклони от преследването му.
Различни грамове са мерзост за ГОСПОДА и неверни везни не са добри.
И още един ангел, който имаше власт над огъня, излезе от олтара и извика със силен глас на този, който държеше острия сърп, като каза: Прати острия си сърп и обери гроздовете на земното лозе, защото гроздето му е вече узряло.
И когато чичото на умрелия и онзи, който ще го гори, го вдигне да изнесе костите от къщата, ако каже на онзи, който е по-навътре в къщата: Има ли още някой с теб? - и той отговори: Няма. - тогава ще каже: Мълчи, за да не се споменава Името на ГОСПОДА!
И сега, моля ти се, нека слугата ти остане вместо момчето слуга на господаря ми, а момчето нека отиде с братята си.
Ще поразя жителите на този град, и човек и животно, ще измрат от голям мор.
Славата Му изпълва цялата земя!
Тогава Елиаким, синът на Хелкия, и Шевна, и Йоах казаха на рапсака: Молим те, говори на слугите си на арамейски, защото го разбираме.
Настанява бездетната на дома като весела майка на синове.
Вземи и друго дърво и напиши на него: За Йосиф, дървото на Ефрем и другарите му, целия израилев дом.
Идете на определените си работи!
(И Господ каза:) Симоне, Симоне, ето, Сатана ви пожела, за да ви сее като жито, но Аз се молих за теб, да не отслабне твоята вяра; и ти, когато се обърнеш, утвърди братята си.
Така синовете на Амон бяха покорени пред израилевите синове.
Ще отида и ще го видя, преди да умра!
И Той им каза: Чий е този образ и надпис?
И кажи: Каква лъвица беше майка ти!
И когато приближиха къщата на Михей, те познаха гласа на младия левит и се отбиха там, и му казаха: Кой те доведе тук?
А Лаван, като чу за Яков, сестриния си син, изтича да го посрещне.
Каква полза, братя мои, ако някой казва, че има вяра, а няма дела?
Тази притча им каза Иисус, но те не разбраха какво им говореше.
И живееше със свекърва си.
Защото Иисус отначало знаеше кои са невярващите и кой е този, който щеше да Го предаде.
И оцелялото от юдовия дом, което е останало, пак ще пуска корени надолу и ще дава плод нагоре.
И някои от тях бяха над служебните вещи, защото под брой ги внасяха и под брой ги изнасяха.
Никой не вика за правдата и никой не се съди според истината.
И ви доведох в плодородна земя, за да ядете плодовете й и благата й.
И ето, аз възнамерявам да построя дом за Името на ГОСПОДА, своя Бог, както ГОСПОД говори на баща ми Давид и каза: Синът ти, когото ще поставя на престола ти вместо теб, той ще построи дом за Името Ми.
И Ефрон, хетеецът, отговори на Авраам пред хетейските синове, които слушаха, пред всичките, които влизаха в портата на града му, като каза: Не, господарю мой, послушай ме: давам ти нивата, давам ти и пещерата, която е в нея; давам ти я пред синовете на народа си, погреби покойницата си!
Нека благоуспяват онези, които те обичат!
И Самуил стана и отиде при Илий, и каза: Ето ме, защото ме повика.
Крадецът влиза само за да открадне, да убие и да погуби.
Как се обърна в пустош, в обиталище на зверове!
Не съм ли апостол?
Тогава пророк Семая дойде при Ровоам и при началниците на Юда, които се бяха оттеглили в Ерусалим заради Сисак, и им каза: Така говори ГОСПОД: Вие Ме оставихте, затова и Аз ви оставих в ръката на Сисак.
Ефрем се смеси с народите, Ефрем е като необърната пита.
И тя каза на царя: Вярна беше думата, която чух в земята си, за делата ти и за мъдростта ти.
ГОСПОД ще ги погълне в яростта Си и огън ще ги пояде.
Станал съм чудовищен за мнозина, но Ти си моето здраво убежище.
И когато Той се молеше насаме и учениците бяха с Него, ги попита, казвайки: Какво казва множеството, кой съм Аз?
Тогава слугите му се приближиха и му говориха, и казаха: Татко мой, ако ти беше поръчал пророкът нещо голямо, не би ли го извършил?
И вечер се връщат, вият като псета и обикалят града.
А на четирите ъгъла на всяка стойка имаше четири рамена; рамената й бяха част от самата стойка.
И Агей, ГОСПОДНИЯТ пратеник, говори на народа съгласно ГОСПОДНОТО послание, и каза: Аз съм с вас, заявява ГОСПОД.
Имам предвид не твоята съвест, а на другия; понеже, защо да се съди моята свобода от друга съвест?
Така казва Господ БОГ: Ти ли си онзи, за когото говорих в древните дни чрез слугите Си, израилевите пророци, които в онези дни пророкуваха години наред, че ще те доведа против тях?
Безбожният прави заговор против праведния и със зъби скърца против него.
Той ще съди народите с правота.
И какъв ще бъде белегът на Твоето пришествие и за свършека на света?
И ти, сине човешки, вземи си остър меч, бръснарски нож си вземи и го прекарай по главата си и брадата си; и си вземи везни и претегли, и раздели космите.
Това не е друго освен сърдечна скръб.
И каза: Ако усърдно слушаш гласа на ГОСПОДА, своя Бог, и вършиш онова, което е правилно пред Него, и слушаш заповедите Му, и пазиш всичките Му наредби, няма да ти нанеса нито една от болестите, които нанесох върху египтяните; защото Аз съм ГОСПОД, който те изцелявам.
И ето, Варак гонеше Сисара и Яил излезе да го посрещне и му каза: Ела и ще ти покажа мъжа, когото търсиш.
Или ако изпратя мор върху онази земя и излея яростта Си върху нея с кръв, и изтребя от нея човек и животно, и ако Ной, Даниил и Йов бяха сред нея - жив съм Аз, заявява Господ БОГ - нито син, нито дъщеря щяха да избавят; чрез правдата си те щяха да избавят само своите души.
И за втората страна на скинията, северната, направи двадесет дъски, и четиридесетте им сребърни подложки - две подложки под една дъска и две подложки под друга дъска.
Възвърни ни, Боже на Войнствата, възсияй с лицето Си, и ще се спасим!
И в осемнадесетата година на цар Йосия царят прати в ГОСПОДНИЯ дом писаря Сафан, сина на Азалия, син на Месулам, и каза: Иди при първосвещеника Хелкия и му кажи да приготви внесените в ГОСПОДНИЯ дом пари, които вратарите са събрали от народа, и нека ги предадат в ръката на онези, които вършат делото, които надзирават ГОСПОДНИЯ дом, а те нека ги дадат на онези, които вършат делото, които са в ГОСПОДНИЯ дом, за да поправят разрушеното на дома - на дърводелците и на строителите, и на зидарите, и за да купят дървен материал и дялани камъни, за да поправят дома.
Няма ли да бъда пред неговия син?
Затова се яви Божият Син - за да унищожи делата на дявола.
И няма вече да скрия лицето Си от тях, защото излях Духа Си върху израилевия дом, заявява Господ БОГ.
Докога ще лежиш, ленивецо?
И тя начаса падна до краката му и издъхна.
Който свещеник прави умилостивение чрез нея, негова да бъде.
И след това видях, че на небето се отвори храмът на скинията на свидетелството.
И Халев каза: Който победи Кириат-Сефер и го превземе, на него ще дам дъщеря си Ахса за жена!
Иисус, като чу това, се почуди и каза на онези, които Го следваха: Истина ви казвам: дори в Израил не съм намерил толкова голяма вяра.
А жените, децата, добитъка и всичко, което се намира в града, цялата му плячка, да заграбиш за себе си; и да ядеш плячката на враговете си, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава.
Тогава Мойсей изведе народа от стана, за да посрещне Бога; и застанаха в подножието на планината.
Който вярва в Сина, има вечен живот; но който не се покорява на Сина, няма да види живот, а Божият гняв остава върху него.
Избави ме от враговете ми, Боже мой!
Царят проговори и каза: Валтасасаре, сънят и тълкуванието му да не те плашат!
И бележит ще им бъде денят, в който Аз ще се прославя, заявява Господ БОГ.
Продал си Своя народ за нищо и не си спечелил от цената му.
А цар Седекия каза на Еремия: Страхувам се от юдеите, които преминаха към халдейците, да не би да ме предадат в ръката им и те да се гаврят с мен.
И той издигна там олтар и призова Името на ГОСПОДА.
В онзи ден от планините ще роси младо вино и от хълмовете ще тече мляко, и по всички потоци на Юда ще текат води, и от ГОСПОДНИЯ дом ще избликне извор, който ще пои долината Ситим.
Но ГОСПОД не поиска да погуби Давидовия дом заради завета, който беше направил с Давид, и както беше обещал, че ще даде светилник на него и на синовете му завинаги.
Но Йосафат каза: Тук няма ли вече ГОСПОДЕН пророк, за да се допитаме чрез него?
Нека душата ми живее и Те възхвалява и нека Твоите присъди ми помагат!
От устата Му излизаше остър меч, с който да порази нациите; и Той ще ги пасе с желязна тояга и ще стъпче лина на яростния гняв на Всемогъщия Бог.
Тогава Авимелех повика Исаак и каза: Ето, тя наистина ти е жена!
Тогава тримата силни мъже направиха пробив във филистимския стан и наляха вода от витлеемския кладенец, който е при портата, взеха и я донесоха на Давид.
И Сива каза на царя: Ето, той остана в Ерусалим, защото каза: Днес израилевият дом ще ми възвърне царството на баща ми!
Угощение се приготвя за забавление и виното весели живота, а парите отговарят на всичко.
И свещеникът да вземе с пръста си от кръвта на жертвата за грях и да я сложи върху роговете на олтара за всеизгаряне, и да излее кръвта му в подножието на олтара за всеизгаряне.
И Давид се скри на полето.
Не позволявай на устата си да вкара плътта ти в грях и не казвай пред Божия Ангел, че е било по погрешка.
Видяха я и големците на фараона и я похвалиха на фараона; затова жената беше заведена в дома на фараона.
И ви дадох земя, за която не се беше трудил, и градове, които не бяхте построили, и вие живеете в тях; и ядете от лозя и маслини, които не сте садили.
А сановникът, на чиято ръка се подпираше царят, отговори на Божия човек и каза: Ето, и прозорци ако би направил ГОСПОД на небето, би ли могло да стане това нещо?
Там се движат корабите, левиатанът, който си създал да играе в него.
Орачът всеки ден ли оре, за да посее?
Като ги изпрати да разузнаят ханаанската земя, Мойсей им каза: Изкачете се на южната страна и се качете на хълмовете, и огледайте земята каква е и народът, който живее в нея, силен ли е, или слаб, малоброен ли е, или многоброен; и каква е земята, в която живее, добра ли е, или лоша; и какви са градовете, в които те живеят, от шатри ли са, или са укрепени; и каква е земята, плодородна ли е, или слаба, има ли по нея дървета, или не.
Така ще върна целия народ обратно при теб.
Тогава те извикаха към ГОСПОДА и казаха: Съгрешихме, че оставихме ГОСПОДА и служихме на ваалимите и астартите; но сега ни избави от ръката на враговете ни, и ще Ти служим!
И той изряза на тях херувими, палми и цъфнали цветя, и ги обкова със злато, нанесено равномерно върху дърворезбата.
Наара му роди Ахузам и Ефер, и Теманий, и Ахастарий; тези бяха синове на Наара.
И на земята не желая нищо друго освен Теб.
И труповете им ще лежат на улицата на големия град, който духовно се нарича Содом и Египет, където беше разпънат и техният Господ.
После Есрон влезе при дъщерята на Махир, бащата на Галаад.
И тя и сводовете й имаха прозорци околовръст; дължината беше петдесет лакътя, а ширината - двадесет и пет лакътя.
А Божият човек отговори: ГОСПОД има да ти даде много повече от това.
И ето, явиха им се Мойсей и Илия, които разговаряха с Него.
ГОСПОД да ти отплати за делото ти и пълна награда да ти се даде от ГОСПОДА, Израилевия Бог, под чиито криле си дошла да търсиш прибежище!
Павел, с Божията воля апостол на Иисус Христос според обещанието на живота, който е в Христос Иисус, до Тимотей, възлюбеното ми дете: Благодат, милост, мир от Бог Отец и от Христос Иисус, нашия Господ.
Разгневиха Го и при водите на Мерива, така че се случи зло на Мойсей заради тях.
Но Иисус ги повика и каза: Вие знаете, че управителите на народите господаруват над тях и големците им властват над тях.
Нощ и ден се молим най-усърдно, за да видим лицата ви и да допълним това, което не достига на вашата вяра.
Предишното, ето дойде; и Аз оповестявам ново - преди да изникне, ви го казвам.
Чуй на мястото, където обитаваш, в небето; чуй и прости!
И Адония му каза: Ела, ти си храбър мъж и сигурно носиш добри вести.
Нека се възлагат още по-тежки работи на тези хора, за да се трудят в тях; и да не обръщат внимание на лъжливи думи.
Или ходил ли си да изследваш бездната?
Синовете й стават и я благославят, мъжът й я хвали и казва: Много дъщери са се държали достойно, но ти надмина всички!
И каквото и да вършите със слово или дело, вършете всичко в Името на Господ Иисус, като благодарите чрез Него на Бог и Отец.
Името на майка му бе Михая, дъщерята на Уриил от Гавая.
И синовете на Фалу: Елиав; и синовете на Елиав: Намуил, Датан и Авирон.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Човекът непременно трябва да се умъртви.
Голотата на бащиния си брат да не откриваш, до жена му да не се доближиш; тя ти е леля.
И Иисус и учениците Му бяха поканени на сватбата.
Затова ви моля да похапнете, защото това е за вашето избавление; защото на нито един от вас и косъм от главата няма да падне.
И в градовете на Манасия и Ефрем, и Симеон, и чак до Нефталим, сред околните им развалини, събори жертвениците и разби и стри на прах ашерите и изваяните идоли, и повали всичките стълбове на слънцето по цялата израилева земя.
Иисус изпълни проклятието над тях и градовете им.
Ще се изпълни!
А неговият военачалник беше Сисара, който живееше в Аросет-Агоим.
Като чуха, те се изпълниха с гняв и завикаха: Велика е ефеската Артемида!
Но ако стражът види, че мечът идва, и не затръби тръбата, и народът не се пази, и мечът дойде и постигне някого от тях, той ще бъде постигнат заради беззаконието си, но кръвта му ще изискам от ръката на стража.
Ходи в пътищата на сърцето си и в това, което гледат очите ти, но знай, че за всичко това Бог ще те доведе на съд.
Името на жена му беше Мааха, а първородният му син беше Авдон, после Сур и Кис, и Ваал, и Надав, и Гедор, и Ахио, и Захер, и Макелот, който роди Сама.
И ето, един подобен на човешките синове се допря до устните ми; и аз отворих устата си и проговорих, и казах на стоящия срещу мен: Господарю мой, от видението ме обзеха болките ми и не ми остана сила.
А след две пълни години Авесалом имаше стригачи във Ваал-Асор, който е близо до Ефраим; и Авесалом покани всичките царски синове.
Бъди милостив към мен, ГОСПОДИ, защото съм в беда, от скръб чезне окото ми, душата ми и тялото ми.
При краката й се повали той, падна, просна се; при краката й се повали той, падна; където се повали, там и падна мъртъв.
И учениците Му Го попитаха, като казаха: Равви, кой е съгрешил - този човек или родителите му, за да се роди сляп?
Тези нарове бяха двеста, на редове наоколо върху всеки капител.
Или сенките ще станат да Те хвалят?
А след три дни, след като бяха направили договор с тях, те чуха, че им били съседи и живеели между тях.
И като отидоха, намериха, както им беше казал, и приготвиха пасхата.
Чух изобличение за мой позор и духът на разума ми отговаря.
Защото знаете благодатта на нашия Господ Иисус Христос - че като беше богат, за вас стана беден, за да станете вие богати чрез Неговата бедност.
И детето стана като мъртво, затова повечето казаха, че е умряло.
И каза: Вземи си го.
Тогава падна огън от ГОСПОДА и изгори всеизгарянето и дървата, и камъните, и пръстта, и облиза водата, която беше в рова.
Дните ми преминаха; пресякоха се намеренията ми, желанията на сърцето ми.
Пази ме като зеница на око, скрий ме под сянката на крилете Си от безбожните, които ме съсипват, от смъртните ми врагове, които ме обкръжават.
Проникнал ли си до изворите на морето?
И когато казаха на Давид, той изпрати да ги посрещнат, понеже мъжете много се срамуваха.
И като започна речта си, каза: Така заявява Валаам, синът на Веор, и така заявява човекът с отворени очи; така заявява онзи, който чува Божиите думи, който има знание за Всевишния, който вижда видението на Всемогъщия, който пада, но очите му са отворени: Виждам го, но не сега, гледам го, но не отблизо: Ще излезе звезда от Яков и ще се въздигне скиптър от Израил, ще порази моавските първенци и ще погуби всичките потомци на бунтовниците.
И ще насоча против теб ревността Си и те ще постъпят с теб с ярост, ще отрежат носа ти и ушите ти, а остатъкът ти ще падне от меч; те ще вземат синовете ти и дъщерите ти, а остатъкът ти ще бъде пояден от огън.
Защото вие сами знаете, братя, че нашият достъп при вас не беше напразен, но макар и пострадали и опозорени по-рано във Филипи, както знаете, ние придобихме смелост в нашия Бог да ви проповядваме Божието благовестие сред голяма борба.
Нека Твоят благ Дух ме води по равна земя!
И Валак каза на Валаам: Аз те повиках да прокълнеш неприятеля ми, а ето, ти три пъти все го благославяш!
Но за събиране на събранието да тръбите, но без да тръбите високо.
Ето, небесата и небесата на небесата, земята и всичко, което е в нея, принадлежат на ГОСПОДА, твоя Бог.
А той му каза: Така казва ГОСПОД: Понеже ти пусна от ръката си човека, когото Аз бях определил за проклятие, затова твоят живот ще бъде вместо неговия живот и твоят народ - вместо неговия народ.
Но сега е вашият час и властта на тъмнината.
И опашката му повлече третата част от небесните звезди и ги хвърли на земята.
Истина ви казвам: който каже на тази планина: Вдигни се и се хвърли в морето! - и не се усъмни в сърцето си, а повярва, че онова, което казва, се сбъдва - ще му се сбъдне, каквото и да каже.
Нека донесе при свещеника овен от стадото без недостатък, според твоята оценка, в жертва за вина.
И пратениците дойдоха и съобщиха това на явиските мъже и те се зарадваха.
А на петнадесетия ден от този месец е празник; седем дни да се яде безквасен хляб.
Смъмри Червено море и то пресъхна и Той ги преведе през дълбочините като през пустиня.
Понеже казахте: ГОСПОД ни издигна пророци във Вавилон. - знайте, че така казва ГОСПОД за царя, който седи на престола на Давид, и за целия народ, който населява този град, братята ви, които не излязоха с вас в плен; така казва ГОСПОД на Войнствата: Ето, ще изпратя върху тях меч, глад и мор, и ще ги направя като отвратителните смокини, които поради негодността си не могат да се ядат.
А Аз ще закоравя сърцето на фараона и ще умножа знаменията Си и чудесата Си в египетската земя.
Друга притча им предложи, като каза: Небесното царство прилича на синапено зърно, което човек взе и го пося на нивата си.
Затова сега всички ние присъстваме тук, пред Бога, за да чуем всичко, което ти е заповядано от Господа.
И в онова време Иисус ги закле и каза: Проклет пред ГОСПОДА онзи човек, който стане и построи този град Ерихон; със смъртта на първородния си ще положи основата му и със смъртта на най-младия си ще постави портите му!
А той поиска дъсчица и написа: Йоан е името му.
После излезе оттам и построи Фануил.
Но понеже не намериха откъде да го внесат вътре заради множеството, се качиха на покрива и през керемидите го спуснаха с постелката на средата пред Иисус.
Затова нека ГОСПОД бъде съдия и отсъди между мен и теб, и нека види и защити делото ми, и ме избави от ръката ти!
Страхът от ГОСПОДА е начало на мъдростта и познаването на Светия е разум.
На следващия ден Йоан видя Иисус, че идва към него, и каза: Ето Божият Агнец, който взема греха на света!
Но жилото на смъртта е грехът, а силата на греха е законът; но благодарение да бъде на Бога, който ни дава победата чрез нашия Господ Иисус Христос!
Вечният Бог е твое прибежище и подпора са ти вечните ръце; и Той ще изгони врага от пред теб и ще каже: Изтреби!
И всяко нещо, върху което падне от мършата им, ще бъде нечисто: било пещ, или огнище, трябва да се развалят - нечисти са и нечисти да ви бъдат.
И той стана и яде, и пи, и със силата от онази храна вървя четиридесет дни и четиридесет нощи до Божията планина Хорив.
И Каин се разсърди твърде много и лицето му се помрачи.
Сутрин цъфти и пониква, вечер се окосява и изсъхва, защото изчезваме от Твоя гняв и ужасени сме от яростта Ти.
Мое е среброто и Мое е златото, заявява ГОСПОД на Войнствата.
После амонецът Наас излезе и се разположи на стан срещу Явис-Галаад; и всичките явиски мъже казаха на Наас: Направи договор с нас и ще ти слугуваме.
Той вдигна копието си против триста души и ги уби, и беше именит между тримата.
В първата година на Дарий, сина на Асуир, от рода на мидяните, който се възцари над царството на халдейците, в първата година от царуването му аз, Даниил, разбрах от книгите броя на годините, за които беше ГОСПОДНОТО слово към пророк Еремия, че ще се изпълнят седемдесет години за запустението на Ерусалим.
И юдеите потвърдиха, като казаха, че това е вярно.
Там ще се загнезди гърмящата змия, ще снася и ще мъти, ще събира малките си под сянката си.
След това Израил каза на Йосиф: Ето, аз умирам, но Бог ще бъде с вас и ще ви върне пак в земята на бащите ви.
Тогава ги връхлетя голям ужас, защото Бог е сред рода на праведните.
И Амаса отиде да събере Юда, но се забави повече от определеното време, което царят му беше определил.
Който казва, че е в светлината, а мрази брат си, той и досега е в тъмнината.
Тогава гледачите ще се засрамят и предсказателите ще се посрамят; и всички ще покрият устните си, защото няма отговор от Бога.
Гледах в нощните видения, и ето, с небесните облаци идваше един като Човешки Син и стигна до Стария по дни; и Го доведоха пред Него.
Земята е предадена в ръката на безбожните; Той покрива лицата на нейните съдии.
И ще отсека изваяните ти идоли и стълбовете ти отсред теб и няма вече да се покланяш на делото на ръцете си.
Там живееха и тиряни, които донасяха риба и всякакви стоки и ги продаваха в събота на юдовите синове и в Ерусалим.
Тогава Иисус му каза: Каквото вършиш, върши го по-скоро.
А вместо него се възцари синът му Манасия.
И на седмия ден свещеникът да прегледа раната, и ето, ако келът не се е разпрострял и в него няма руси косми, и келът не изглежда да е по-дълбоко от кожата, нека се обръсне, но без да бръсне кела, и свещеникът да затвори болния с кела за още седем дни.
Когато бях всеки ден с вас в храма, не протегнахте ръце срещу Мен.
Иисус им каза: Аз съм хлябът на живота; който дойде при Мен, никога няма да огладнее и който вярва в Мен, никога няма да ожаднее.
И Аз ще надигна египтяни против египтяни и ще се бият всеки против брат си и всеки против ближния си, град против град, царство против царство.
Отговори ми, за да познае този народ, че Ти, ГОСПОДИ, си Богът, и че Ти си обърнал сърцата им обратно към Себе Си!
Защото Аз съм с теб, заявява ГОСПОД, за да те спася.
Противниците го видяха, засмяха се на свършека му.
И той скочи и ходеше.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Ето, ще ви наваля хляб от небето.
А той каза: Това, което излиза, е ефа.
От небето или от хората?
И Аарон направи така: запали светилата на светилника, така че да светят към предната му страна, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
После Иисус се изкачи от Еглон в Хеврон, и целият Израил с него, и воюваха срещу него.
Южната царица ще се яви на съда с това поколение и ще го осъди, защото тя дойде от краищата на земята, за да чуе Соломоновата мъдрост; а ето, тук има повече от Соломон.
И синовете на Гад и синовете на Рувим говориха на Мойсей и казаха: Слугите ти ще направят, както господарят ми заповяда.
Чули сте, че е било казано: "Люби ближния си, а мрази неприятеля си."
Каква полза има работникът от това, в което се труди?
И за всичко, което се вършеше там, той беше разпоредник.
Изпълнено желание услажда душата и за безумните е мерзост да се откажат от злото.
А Той в отговор каза: Писано е: "Не само с хляб ще живее човек, а с всяко слово, което излиза от Божиите уста."
И те, Соломон и цялото събрание с него, отидоха на височината, която е в Гаваон, защото там беше Божият шатър за срещане, който ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей беше направил в пустинята.
Проклет онзи, който лежи с каквото и да е животно!
И ако някой гради на тази основа злато, сребро, скъпоценни камъни, дърва, сено, слама, на всекиго делото ще стане явно какво е; защото Денят ще го изяви, понеже в огън се открива; и огънят ще изпита какво е делото на всекиго.
В онзи ден устата ти ще се отвори към оцелелия и ще говориш, и няма вече да бъдеш ням.
Не проклинай царя дори и в мисълта си и не проклинай богатия дори и в спалнята си, защото небесна птица може да отнесе гласа ти и крилата птица да разкаже това.
И когато казаха на Йотам, той отиде и застана на върха на хълма Гаризим, и издигна гласа си, и извика и им каза: Послушайте ме, сихемски мъже, за да ви послуша и Бог.
Соломон принесе хиляда всеизгаряния на онзи олтар.
И Той беше край езерото.
Ти си постъпил безумно.
Той върши зло пред ГОСПОДА; не се отклони от нито един от греховете на Еровоам, сина на Нават, с които той въведе Израил в грях.
А от левитите Ахия беше над съкровищата на Божия дом и над съкровищата на посветените неща.
И ще отнема остатъка от Юда, тези, които насочиха лицата си да отидат в египетската земя, за да живеят там като чужденци; ще паднат от меч, ще се довършат от глад, от най-малкия до най-големия, ще измрат от меч и от глад и ще бъдат за проклятие и за смайване, за клетва и за присмех.
Тогава той каза: Моля те, говори на цар Соломон - защото той няма да ти откаже - да ми даде за жена сунамката Ависага!
Денят, в който ме роди майка ми, да не е благословен!
Тогава Мария, като взе една литра миро от чист и скъпоценен нард, помаза краката на Иисус и с косата си избърса краката Му; и къщата се изпълни с благоухание от мирото.
А Ламех си взе две жени; името на едната беше Ада, а името на другата - Села.
Да съблече и дрехите на пленничеството си и да остане в къщата ти, и да оплаква баща си и майка си цял месец; и след това можеш да влезеш при нея и да й бъдеш мъж, и тя да ти бъде жена.
Ридайте, защото Денят на ГОСПОДА е близо, идва като опустошение от Всемогъщия.
И направи святото масло за помазване и чистия благоуханен тамян според изкуството на мироварец.
И кръвта ще им се прости.
И той каза: Аз съм.
А той каза: Не.
Тогава започна да укорява градовете, където се извършиха повечето от Неговите чудеса, защото не се покаяха: Горко ти, Хоразине!
Ще ме водиш със съвета Си и след това ще ме приемеш в слава.
Светиите ще тържествуват в слава, ще се радват на леглата си!
И ГОСПОД каза: Наречи го Ло Амми, защото вие не сте Мой народ и Аз няма да бъда ваш Бог.
И той веднага прогледа и Го последва, като славеше Бога.
И народът благослови всички мъже, които доброволно се предложиха да се заселят в Ерусалим.
Ще си спомнят и ще се обърнат към ГОСПОДА всичките земни краища и ще се поклонят пред Теб всичките племена на народите, защото царството е на ГОСПОДА и Той владее над народите.
О, да беше главата ми вода, очите ми - извор на сълзи!
И когато змеят видя, че беше хвърлен на земята, започна да преследва жената, която беше родила мъжкото дете.
Този голям огън ще ни изпояде!
Строши се портата на народите!
Даже когато си направиха изляно теле и казаха: Това е твоят Бог, който те изведе от Египет! - и извършиха големи богохулства, Ти пак в голямото Си милосърдие не ги остави в пустинята.
А Исаак идваше от Вир-Лахай-Рои, защото живееше в южната земя.
И Естир придобиваше благоволението на всички, които я видеха.
Никой амонец или моавец да не влиза в ГОСПОДНОТО събрание; никой от потомците им до десетото поколение да не влиза в ГОСПОДНОТО събрание до века; защото те не ви посрещнаха с хляб и вода на пътя, когато излязохте от Египет, и защото наеха против теб Валаам, сина на Веор, от Фатур Месопотамски, за да те прокълне.
Ти не се бой, служителю Мой, Якове, заявява ГОСПОД, защото Аз съм с теб, защото ще сложа край на всичките народи, където съм те прогонил, но на теб няма да сложа край, а ще те накажа с право и никак няма да те изкарам невинен.
И те ще сринат стените на Тир и ще съборят кулите му; и Аз ще помета пръстта от него и ще го направя гола скала.
Изхвърлиха го вън от лозето и го убиха.
Побягна с целия си имот, стана и премина реката Ефрат, и се отправи към планината Галаад.
И те бяха разбити.
И когато народът чу гласа на тръбата и народът извика със силен глас, стената падна на мястото си.
И поради водите на потопа Ной, синовете му, жена му и жените на синовете му с него влязоха в ковчега.
Но ще оставя остатък, като ще имате между народите някои избегнали от меча, когато бъдете разпръснати по разните страни.
Понеже, ако човек намери врага си, би ли го оставил да си отиде невредим по пътя?
Вълкът и агнето ще пасат заедно и лъвът ще яде слама като говедото, а храна на змията ще бъде пръстта.
Старай се да се предоставиш на Бога одобрен работник, който няма от какво да се срамува, като излагаш право словото на истината.
И Илия каза на пророците на Ваал: Изберете си единия юнец и го пригответе първо вие, защото сте много; и призовете името на вашия бог, но не слагайте огън.
Той върши зло пред ГОСПОДА.
И днес ще дам труповете на филистимската войска на небесните птици и на дивите земни зверове, за да познае цялата земя, че има Бог в Израил; и за да познае цялото това множество, че ГОСПОД не избавя с меч или с копие; защото боят е на ГОСПОДА и Той ще ви предаде в ръцете ни!
Твоето царство е царство на всички времена и господството Ти е през всички поколения.
А мъжете от Ефрем му казаха: Какво е това, което ни направи ти, като не ни повика, когато отиде да воюваш против Мадиам?
Така той принесе жертви на олтара, който беше направил във Ветил, на петнадесетия ден от осмия месец - месеца, който беше измислил от сърцето си, и направи празник за израилевите синове, и принесе жертви на олтара, и покади.
Близо е Този, който ме оправдава - кой ще се съди с мен?
Родословието на Иисус Христос, Син на Давид, Син на Авраам.
Нека пасат във Васан и в Галаад както в древните дни.
Нека остави безбожният пътя си и човекът на греха - помислите си; нека се обърне към ГОСПОДА и Той ще се смили над него; и към нашия Бог, защото Той ще прощава щедро.
Народът Ми е замесен в отстъпление от Мен; и да ги викат към Всевишния, никой от тях не се надига.
А ние се надявахме, че Той е Онзи, който ще избави Израил.
От извезан висон от Египет беше платното ти, за да ти бъде за знаме; синьо и мораво от островите на Елиса беше покровът ти.
Защо се луташ толкова много, за да промениш пътя си?
И ангелът взе кадилницата, напълни я с огън от олтара и я хвърли на земята; и настанаха гръмове и гласове, и светкавици, и земетресение.
И Давид се наскърби, защото ГОСПОД уби Оза; и нарече онова място Фарес-Оза както се нарича и до днес.
Такива ли са делата Му?
И ще се нарекат предел на безбожието и народ, против който ГОСПОД негодува до века.
И Хелкия заговори и каза на писаря Сафан: Намерих книгата на закона в ГОСПОДНИЯ дом.
Човек ще бъде похвален според разума си, а лъжливият по сърце ще бъде презиран.
Но на този ще погледна - на окаяния и съкрушения духом, и който трепери от словото Ми.
И те си измиха краката и ядоха, и пиха.
Тогава Мойсей с израилевите старейшини заповяда на народа и каза: Пазете целия закон, който ви заповядвам днес.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Ако това е чудно в очите на остатъка от този народ в онези дни, ще бъде ли чудно и в Моите очи? - заявява ГОСПОД на Войнствата.
Издигат глас, заедно викат от радост, защото виждат ясно с очите си как ГОСПОД се връща в Сион.
Но ти си казала: Напразно е!
Окото ти да не го пожали и да отмахнеш от Израил вината за невинна кръв, за да ти бъде добре.
Но когато преминете Йордан и се населите в земята, която ГОСПОД, вашият Бог, ви дава да наследите, и Той ви даде почивка от всичките врагове наоколо, така че да живеете безопасно, тогава на мястото, което ГОСПОД, вашият Бог, ще избере, за да настани там Името Си, там да донасяте всичко, което ви заповядвам: всеизгарянията си, жертвите си, десятъците си, възвишаемия принос на ръката си и всичките си избрани обреци, които обричате на ГОСПОДА.
А множеството се чудеше, като гледаше неми да говорят, недъгави оздравели, куци да ходят и слепи да гледат.
Стана като вдовица великата столица между народите!
И само Йонатан, синът на Асаил, и Яазия, синът на Текуй, се възпротивиха и Месулам и левитът Саватай ги подкрепиха.
Писано е, че трябва да пострада много и да бъде унизен.
Понеже той я е намерил на полето и сгоденото момиче е извикало, но не е имало кой да го спаси.
Внезапно шатрите ми бяха разрушени, в миг - завесите ми.
И когато Гедеон чу разказа на съня и тълкуването му, той се поклони.
И от всички народи идваха да чуят мъдростта на Соломон, от всички царе на света, които бяха чули за неговата мъдрост.
И снаха му Тамар му роди Фарес и Зара.
Блажен онзи, който бди и пази дрехите си, за да не ходи гол и да не гледат неговия срам.
И през тези седем дни да седите пред входа на шатъра за срещане, денем и нощем, и да се грижите за ГОСПОДНАТА служба, за да не умрете; защото така ми беше заповядано.
Нека издигнем сърцата си и ръцете си към Бога в небесата!
И аз, и бащиният ми дом сме съгрешили.
Вземете също шлема на спасението и меча на Духа, който е Божието слово.
Ето, Бог е мощен, но не презира никого, мощен е в сила на мъдрост.
Знаеш ли времето, когато раждат дивите кози по канарите?
Иисус в отговор им каза: Едно дело извърших, а вие всички се чудите.
И им каза: Идете, яжте тлъсто и пийте сладко и пратете дялове на тези, за които нищо не е приготвено, защото денят е свят на нашия Господ.
Живейте с нас, ето, земята е пред вас - настанете се и търгувайте в нея и придобивайте владения в нея.
И Духът ме вдигна и ме отнесе на източната порта на ГОСПОДНИЯ дом, която е обърната на изток.
Какво правиш на това място?
Бъди им сила всяка сутрин и спасението ни във време на беда!
И заговорът стана силен и народът при Авесалом непрекъснато се умножаваше.
Те ме раздразниха до ревност с онова, което не е Бог, разгневиха Ме с идолите си.
Маскил на Давид, когато едомецът Доик отиде и говори на Саул, и му каза: Давид дойде в къщата на Ахимелех.
Не можете да служите на Бога и на мамона.
Но Израил го разби с острото на меча и завладя земята му от Арнон до Явок, до синовете на Амон, защото границата на синовете на Амон беше здрава.
Докато той още говореше, ето, дойде Йонатан, синът на свещеник Авиатар.
Тя беше началото на греха на сионската дъщеря - защото в теб се намериха престъпленията на Израил.
И по полите й да направиш нарове от синьо, мораво и червено, наоколо по полите й, и златни звънци наоколо помежду им: златен звънец и нар, златен звънец и нар, наоколо по полите на мантията.
И да направиш свети одежди на брат си Аарон, за слава и великолепие.
Когато се зазори, ангелите настояваха пред Лот и казваха: Стани, вземи жена си и двете си дъщери, които са тук, за да не погинеш сред беззаконието на този град!
И ще те сгодя за Себе Си до века, и ще те сгодя за Себе Си в правда и в правосъдие, и в милост и в милосърдие.
Вие търсите Иисус Назарянина, който беше разпънат.
Под него ще живеят всякакви птици, всякакви пернати - под сянката на клоните му ще живеят.
Макар и князе да седят и говорят против мен, слугата Ти размишлява върху Твоите наредби.
В любовта Си и в милосърдието Си Той ги изкупи, вдигна ги и ги носи през всички древни дни.
Тогава всички мъже, които знаеха, че жените им кадяха на други богове, и всички жени, които стояха там, голямо множество, и целият народ, който живееше в египетската земя, в Патрос, отговориха на Еремия и казаха: За словото, което ти ни говори в Името на ГОСПОДА, няма да те послушаме, а непременно ще вършим всичко, което е излязло от устата ни, ще кадим на небесната царица и ще й принасяме възлияния, както правехме ние и бащите ни, царете ни и първенците ни в юдовите градове и по ерусалимските улици, защото тогава имахме хляб до ситост и ни беше добре, и зло не видяхме.
И той ходеше по цялата страна около Йордан и проповядваше кръщение на покаяние за прощаване на греховете, както е писано в книгата с думите на пророк Исая: "Глас на един, който вика в пустинята: Пригответе пътя за Господа."
Име на други богове да не изповядвате; да не се чува името им от устата ти.
Това са семействата на Дан по родовете им.
И когато народът го видя, прослави бога си, защото каза: Нашият бог предаде в ръцете ни врага ни, унищожителя на земята ни, който умножи убитите ни!
И Яков живя при него един месец.
И те направиха, както каза Мойсей.
И ще извърша в теб онова, което не съм вършил и няма вече да върша такова нещо, заради всичките ти мерзости.
И свещеникът да излее от маслиненото масло в дланта на лявата си ръка; и от маслото, което е в лявата му ръка, свещеникът да поръси с десния си пръст седем пъти пред ГОСПОДА.
За него имаше добро свидетелство от братята в Листра и Икония.
И му казаха: Ти виждаш, брате, колко десетки хиляди повярвали юдеи има и те всички ревностно поддържат закона.
Защото още не бяха разбрали писанието, че Той трябваше да възкръсне от мъртвите.
Ще ходят ли двама заедно, ако не се съгласят?
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Кажи на Елеазар, сина на Аарон, свещеника, да прибере кадилниците отсред изгореното; а ти разпръсни огъня надалеч, защото са свети.
И ако се върне праведникът от правдата си и извърши беззаконие, и Аз поставя препънка пред него, той ще умре.
Обгради ги, настави го, пази го като зеницата на окото Си.
Давид роди Соломон от жената на Урия; Соломон роди Ровоам; Ровоам роди Авия; Авия роди Аса; Аса роди Йосафат; Йосафат роди Йорам; Йорам роди Озия; Озия роди Йотам; Йотам роди Ахаз; Ахаз роди Езекия; Езекия роди Манасия; Манасия роди Амон; Амон роди Йосия; а Йосия роди Ехония и братята му във времето на преселението във Вавилон.
Горко ни, защото сме опустошени!
Ще се смили над слабия и сиромаха и ще спаси душите на сиромасите.
А множествата, като видяха това, ги обзе страх и прославиха Бога, който беше дал такава власт на хората.
И му каза: Истина, истина ви казвам: (отсега) ще виждате небето отворено и Божиите ангели да възлизат и слизат над Човешкия Син.
Тогава Илия каза на целия народ: Приближете се при мен.
Защото Човешкият Син наистина отива, както е било определено, но горко на този човек, чрез когото се предава!
Ленът и ечемикът бяха изпобити, защото ечемикът беше на класове, а ленът връзваше семе, но пшеницата и бялото жито не бяха изпобити, защото са късни.
И Рахил и Лия в отговор му казаха: Имаме ли ние още дял или наследство в бащиния си дом?
На мястото, където колят всеизгарянето, да колят и жертвата за вина и с кръвта й свещеникът да поръси олтара от всички страни.
И свещеникът, който го очиства, да представи онзи, който се очиства, и тези неща пред ГОСПОДА на входа на шатъра за срещане.
Ти, който водиш Йосиф като стадо, Ти, който седиш на престол над херувимите, възсияй!
И аз казах: Не е добро това, което правите.
Аз съм човек сиромах и нищожен.
И царят му каза: Иди с мир.
Всичките колове на скинията и на двора наоколо бяха бронзови.
Мъдростта ти и знанието ти те отвърнаха и ти каза в сърцето си: Аз съм и освен мен няма друга!
И бойте се от Него, всички вие, потомци на Израил!
И вземи със себе си десет хляба, питки и едно гърне мед, и иди при него.
Горко на онези, които дълбоко крият намеренията си от ГОСПОДА и чиито дела стават в тъмнина, и които казват: Кой ни вижда?
И когато всичките ни врагове чуха това, всичките народи около нас се уплашиха и се смалиха много в очите си, и познаха, че това дело беше станало от нашия Бог.
И Ефрем също не изгони ханаанците, които живееха в Гезер; и ханаанците живееха в Гезер между тях.
А мъжете гребяха силно, за да върнат кораба към сушата, но не можеха, защото морето ставаше все по-бурно против тях.
Така и служителите трябва да са сериозни, не двулични, не пристрастени към много вино, не лакоми за гнусна печалба, да държат тайната на вярата с чиста съвест.
Но той не знаеше, че ГОСПОД се беше оттеглил от него.
Заради Името Си ще задържа изливането на гнева Си и заради славата Си ще се въздържа за теб, за да не те отсека.
Ти ако отидеш наляво, аз ще отида надясно; или ти ако отидеш надясно, аз ще отида наляво.
А ние ще постоянстваме в молитвата и в служението на словото.
И баща им им даде много подаръци, сребро и злато, и скъпоценности, заедно с укрепени градове в Юда; но царството даде на Йорам, понеже той беше първородният.
И това ще бъде по-лошо за теб от цялото зло, което те е сполетявало от младостта ти досега.
И работата им беше да раздават на братята си.
Вземи си своето и си иди.
И цар Асуир наложи данък на земята и на морските острови.
А откакто роди Сала, Арфаксад живя четиристотин и три години и роди синове и дъщери.
А след нея взе Мааха, дъщерята на Авесалом.
А синовете на Яван: Елиса и Тарсис, Китим, и Доданим.
О, Господи, какво да кажа, когато Израил обърна гръб пред враговете си?
Тогава някои от учениците Му си казаха помежду си: Какво е това, което ни казва: Още малко, и няма да Ме виждате; и пак малко, и ще Ме видите, и това: Отивам при Отца?
И Аод си направи меч, остър и от двете страни, и дълъг един лакът, и го опаса на дясното си бедро под горната си дреха.
А Илия отговори: Намерих те, защото си се продал да вършиш зло пред ГОСПОДА.
След това той построи външна стена на Давидовия град, на запад към Гион, в долината и до входа на Рибната порта, обиколи Офил и я издигна много високо.
Конете им бяха седемстотин тридесет и шест, мулетата им - двеста четиридесет и пет; камилите им - четиристотин тридесет и пет, магаретата - шест хиляди седемстотин и двадесет.
И когато дойде до портата на града, ето, там беше една вдовица, която събираше дърва.
А минаващите оттам Го хулеха, като клатеха глави и говореха: Ти, който разоряваш храма и за три дни пак го съграждаш, спаси Себе Си.
А Яков чу, че той обезчестил дъщеря му Дина, но понеже синовете му бяха с добитъка му на полето, Яков си замълча до завръщането им.
И целият народ, като видя това, въздаде хвала на Бога.
Не завиждай на зли хора и не пожелавай да си с тях, защото сърцето им измисля насилие и устните им говорят за беда.
Понеже какво казва Писанието?
Защото казва: Князете ми не са ли всички заедно царе?
Да не бъде!
А това е законът за примирителната жертва, която ще се принася на ГОСПОДА: ако някой я принесе за благодарност, с благодарствената жертва да принесе и безквасни пити, омесени с маслинено масло, и безквасни кори, намазани с масло, и пшенично брашно, направено на пити, омесени с масло.
Така и вие считайте себе си мъртви за греха, а живи за Бога в Христос Иисус, нашия Господ.
Затова аз ви свидетелствам в този ден, че съм чист от кръвта на всички; защото не се посвених да ви изявя цялата Божия воля.
Тогава слугите му му казаха: Ето сега, чули сме, че царете от израилевия дом са милостиви царе; моля те, нека сложим вретище около слабините си и въжета на главите си, и да излезем при израилевия цар.
Чуй, ГОСПОДИ, викам с гласа си!
А Той разбра лукавството им и им каза: (Защо Ме изпитвате?)
После се отметна и въстана против него.
Защото кой е устоял на волята Му?
И в този ден ГОСПОД направи завет с Аврам, като каза: На твоето потомство дадох тази земя, от египетската река до голямата река, реката Ефрат: земята на кенейците, кенезейците, кадмонейците, хетейците, ферезейците, рафаимите, аморейците, ханаанците, гергесейците и евусейците.
Каза ГОСПОД на моя Господ: Седи от дясната Ми страна, докато направя враговете Ти подножие под краката Ти.
А ГОСПОД каза на Мойсей: Излез пред народа и вземи със себе си някои от израилевите старейшини; вземи в ръката си и жезъла си, с който удари реката, и иди.
Живейте в мир помежду си.
Казаха още: Той дойде тук самичък и чужденец, а иска още и съдия да бъде!
И херувимите да бъдат с разперени отгоре криле и да покриват с крилете си умилостивилището; и лицата им да са едно срещу друго, към умилостивилището да бъдат обърнати лицата на херувимите.
А докато Ездра се молеше и се изповядваше с плач, паднал пред Божия дом, около него се събра едно много голямо събрание от Израил, мъже, жени и деца, защото народът плачеше с голям плач.
Нима си дошъл да ни погубиш?
Той възкръсна!
В тях е поставил шатър за слънцето; то като младоженец излиза от стаята си, като силен мъж се радва да тича във пътя.
А след това арамейският цар Венадад събра цялата си войска и се изкачи и обсади Самария.
И тогава мнозина ще се заблудят и един друг ще се предадат, и един друг ще се намразят.
След това синовете на Моав и синовете на Амон, и с тях някои от маонците дойдоха да воюват срещу Йосафат.
Всяко, което отваря утроба, е Мое и всяко мъжко първородно между добитъка ти, говедо или овца.
И когато Яков дойде вечерта от полето, Лия излезе да го посрещне и каза: При мен да влезеш, защото те откупих, откупих те с мандрагоровите ябълки на сина си!
Сънят на онзи, който работи, е сладък, независимо дали яде малко, или много, а пресищането на богатия не го оставя да спи.
И когато Йоав, синът на Саруя, разбра, че сърцето на царя се стремеше към Авесалом, Йоав прати в Текое и доведе от там една умна жена и й каза: Моля те, престори се на оплаквачка и облечи траурни дрехи, и не се помазвай с масло, а бъди като жена, която от дълго време жалее за мъртвец.
От пълзящите, които пълзят по земята, тези да бъдат нечисти за вас: къртицата, мишката, гущерът по видовете му, ящерът, ящерицата, саврата, самиамитът и хамелеонът.
Добро нещо е солта, но ако самата сол обезсолее, с какво ще се подправи?
Не си казват в сърцето си, че Аз помня всичките им злини.
Затова и аз няма да въздържа устата си; ще говоря в притеснението на духа си, ще се оплаквам в горестта на душата си.
Думите на проповедника, сина на Давид, цар в Ерусалим: Суета на суетите! - казва проповедникът.
И грехът на тези младежи беше много голям пред ГОСПОДА, защото мъжете презираха ГОСПОДНИЯ принос.
Но ако Той каже така: Нямам благоволение в теб! - ето ме, нека направи с мен, каквото Му се вижда добро!
Това са преброените от родовете на синовете на Мерарий, които Мойсей и Аарон преброиха по заповедта на ГОСПОДА чрез Мойсей.
Между тях обаче имаше някои кипърци и киринейци, които, като пристигнаха в Антиохия, говореха и на гърците, като благовестяваха Господ Иисус.
Но ако жената не се е осквернила, а е чиста, тогава ще остане неповредена и ще забременява.
Боли ме в дълбините на сърцето ми; сърцето ми се вълнува в мен.
Какво да направим за теб?
И свещеникът, като го прегледа, да го обяви за нечист.
А рода Му кой ще обясни?
Тогава Аман се ужаси пред царя и царицата.
Украсяват го със сребро и злато, закрепват го с гвоздеи и чукове, за да не се клати.
Горко на онзи, който придобива със зло неправедна печалба за дома си, за да постави гнездото си нависоко, за да се избави от ръката на бедствието!
Хвърля камъни срещу него без пощада, той бяга отчаяно от ръката Му.
Асир остана на брега и почиваше край заливите си.
Ако ли не, ще дойда при теб скоро и ще воювам против тях с меча, който излиза от устата Ми.
И прати управителя на царския дом Елиаким, писаря Шевна и старейшините на свещениците, покрити с вретища, при пророк Исая, сина на Амос.
Когато човек улови брат си в бащиния си дом, и каже: Ти имаш дреха, стани ни началник, и нека това разорено място да бъде под твоята ръка! - в онзи ден той ще надигне глас, ще каже: Не ща да стана изцелител, защото в къщата ми няма нито хляб, нито дреха.
Чужденец да не онеправдаваш, нито да го угнетяваш, защото и вие бяхте чужденци в египетската земя.
И аз ви умолявам, братя, да внимавате на тези, които причиняват разцепления и препънки противно на учението, което сте научили, и се отвръщайте от тях.
Тогава Мойсей се обърна към ГОСПОДА и каза: Господи, защо си постъпил така зле с този народ?
Но когато повярваха на Филип, който благовестяваше за Божието царство и Името на Иисус Христос, се кръщаваха и мъже, и жени.
Всичките градове на гирсонците според родовете им бяха тринадесет града със землищата им.
Ако змията ухапе, преди да бъде омаяна, няма полза за омайвача.
После вземете китка от исоп и я потопете в кръвта в съда, и намажете с кръвта в съда горния праг и двата стълба на вратата.
Тогава призовах ГОСПОДНОТО Име: Моля Те, ГОСПОДИ, избави душата ми!
Дъщеря ми е лошо обсебена от демон.
Но Мойсей говори пред ГОСПОДА и каза: Ето, израилевите синове не ме послушаха; как тогава ще ме послуша фараонът, като съм с необрязани устни?
Ако против някой човек се изправи неправеден свидетел, за да свидетелства против него за някакво престъпление, тогава и двамата мъже в спора да застанат пред ГОСПОДА, пред свещениците и съдиите, които са в онези дни.
Вие бихте хвърлили жребий за сирачето и бихте се пазарили за приятеля си.
Заграбиха овцете им, говедата им, магаретата им, каквото имаше в града и по полето, и всичкото им богатство.
И ето, Аз давам на синовете на Леви всичките десятъци в Израил за наследство заради службата, която вършат, службата в шатъра за срещане.
Понеже не искам други да бъдат облекчени, а вие - притеснени, а да има равенство, като вашето сегашно изобилие запълни тяхната оскъдност и тяхното изобилие послужи на вашата оскъдност; така че да има равенство, както е писано: "Който беше събрал много, нямаше излишък; и който беше събрал малко, не му беше оскъдно."
Кълнете Мироз, каза Ангелът ГОСПОДЕН, горчиво прокълнете жителите му, защото не дойдоха на помощ на ГОСПОДА, на помощ на ГОСПОДА против силните.
Царят проговори и каза на Даниил, чието име беше Валтасасар: Можеш ли да ми съобщиш съня, който видях, и тълкуванието му?
Който простря земята върху водите - защото милостта Му е вечна!
И не след много дни по-младият син си събра всичко и отиде в далечна страна, и там пропиля имота си с разпуснатия си живот.
Змийска отрова ще суче, език на пепелянка ще го умъртви.
С искреността на сърцето си аз принесох доброволно всичко това; и сега с радост видях, че Твоят народ, който присъства тук, Ти принесе доброволно.
И ги събра на мястото, което на еврейски се нарича Армагедон.
Тогава главните свещеници и народните старейшини се събраха в двора на първосвещеника, който се наричаше Каяфа, и се наговаряха как да уловят Иисус с хитрост и да Го убият; но казваха: Да не е на празника, за да не стане вълнение сред народа.
И избягналите от меча ще се върнат от египетската земя в юдовата земя и ще бъдат броени мъже.
И фараонът се обърна и си отиде у дома си, без да вземе присърце и това.
И като му разказахме, той ни разтълкува сънищата - на всеки от нас според съня му даде значението.
А вместо него се възцари синът му Ила.
Така свещеникът да направи умилостивение за него, заради греха му, и ще му се прости.
Вик - гласът му се чува до Червеното море.
Най-мощните между силните ще му говорят отсред Шеол заедно с помощниците му; те слязоха, легнаха - необрязаните, убити с меч.
Не си ли направи това сам, като остави ГОСПОДА, своя Бог, във времето, когато те водеше по пътя?
Името на жена му беше Мааха, а първородният му син беше Авдон, после Сур, и Кис, и Ваал, и Нир, и Надав, и Гедор, и Ахио, и Захария, и Макелот.
Павел, с Божията воля апостол на Иисус Христос, до светиите и верните в Христос Иисус, които са в Ефес: Благодат да бъде на вас и мир от Бога, нашия Отец, и от Господ Иисус Христос!
И сложи всичко това в ръцете на Аарон и в ръцете на синовете му и ги подвижи за движим принос пред ГОСПОДА.
Тогава Йонатан отговори на Саул: Давид настоятелно поиска позволение от мен да отиде във Витлеем, и каза: Пусни ме, моля те, защото родът ни има жертва в града и брат ми сам ми поръча да бъда там.
Укрепи ме, моля Те, само този път, Боже, за да отмъстя наведнъж на филистимците за двете си очи!
Ако Бог се прослави в Него, и Бог ще Го прослави в Себе Си, и веднага ще Го прослави.
Праведният наблюдава дома на безбожния и довежда безбожните до унищожение.
Всички тези бяха синове на Хетура.
И аз паднах на лицето си и извиках със силен глас и казах: О, Господи БОЖЕ!
И ще ги разпръсна като плява, разнасяна от пустинния вятър.
Затова казвам: Слушайте ме, и аз ще изявя, каквото зная.
Името Ти е близо, проповядват се чудните Твои дела.
А откакто роди Каинан, Енос живя осемстотин и петнадесет години и роди синове и дъщери.
Ще внимавам на Теб, сило моя, защото Бог е моята висока кула.
Защото, ако Иисус Навиев ги беше въвел в почивката, Бог не би говорил след това за друг ден.
И младежът не се забави да направи това, защото много обичаше дъщерята на Яков.
Както си повярвал, така нека ти бъде.
Защо да постя?
А те му казаха: Един човек се изкачи насреща ни и ни каза: Идете, върнете се при царя, който ви е изпратил, и му кажете: Така казва ГОСПОД: Няма ли Бог в Израил, че пращаш да се допитат до акаронския бог Ваал-Зевув?
Ако някой удари роба си или робинята си в окото и го ослепи, да го освободи заради окото му.
Ограбеното от сиромаха е в къщите ви!
От този ден ще ви благословя.
Не я оставяй и тя ще те пази; обичай я и ще те закриля.
Защото със силен копнеж творението очаква разкриването на Божиите синове.
Кой е направил бог или излял изваян идол, напълно безполезен?
А моята душа ще ликува в ГОСПОДА, ще се радва в спасението Му.
И словото на ГОСПОДА беше към мен втори път и каза: Вземи пояса, който си купил, който е на кръста ти, и стани и иди при Ефрат, и го скрий там в някоя пукнатина на скалата.
И каза на слугите си: Минете пред мен и оставете разстояние между стадо и стадо.
Нефталим е пусната кошута, той говори угодни думи.
Свещениците: синовете на Едая, от дома на Иисус: деветстотин седемдесет и трима души; синовете на Емир: хиляда петдесет и двама души; синовете на Пасхор: хиляда двеста четиридесет и седем души; синовете на Харим: хиляда и седемнадесет души.
А сред тълпата едни викаха едно, а други - друго; и понеже не можеше да установи истината поради врявата, заповяда да го закарат в крепостта.
Защото, както Отец възкресява мъртвите и ги съживява, така и Синът съживява тези, които иска.
Ако синовете му оставят закона Ми и не ходят в правилата Ми, ако нарушат наредбите Ми и не пазят заповедите Ми, тогава ще накажа с тояга престъпленията им и с бич - беззаконията им, но няма да отнема от него милостта Си и няма да се отрека от верността Си.
А Авраам в отговор каза: Ето, сега аз, който съм прах и пепел, се осмелих да говоря на Господа: Може на петдесетте праведни да не достигат пет; ще погубиш ли целия град заради петимата?
И Мойсей отнесе на ГОСПОДА думите на народа.
Заради Себе Си, заради Себе Си ще сторя това, защото как да се оскверни Името Ми?
Тогава Давид каза на Авиатар: В онзи ден, когато едомецът Доик беше там, знаех, че непременно ще каже на Саул.
И Лия каза: Бог ми даде наградата ми, задето дадох слугинята си на мъжа си.
Но даже Тит, който беше с мен, макар и да беше грък, не беше принуден да се обреже; и то поради промъкналите се лъжебратя, които се бяха вмъкнали, за да дебнат свободата, която имаме в Христос Иисус, като искаха да ни поробят, на които ние нито за час не отстъпихме да им се покорим, за да остане с вас истината на благовестието.
Ако прегреши брат ти, смъмри го; и ако се покае, прости му.
Ти гледай.
И като седна Иисус срещу касата, гледаше как народът пускаше пари в касата; и мнозина богаташи пускаха много.
И Самсон й каза: Ако ме вържат със седем пресни тетиви, още неизсъхнали, тогава ще стана слаб и ще бъда като всеки друг човек.
И излезе жребият за родовете на каатците.
И Авимелех, синът на Ероваал, отиде в Сихем при братята на майка си и говори с тях и с целия род на бащиния дом на майка си и каза: Говорете, моля ви, на всеослушание пред всичките сихемски мъже: Кое е по-добре за вас - да владеят над вас седемдесет мъже, всичките синове на Ероваал, или да владее над вас един мъж?
Очите ми чезнат за спасението Ти и за думата на Твоята правда.
И царят изпрати пред себе си един човек, но преди пратеникът да стигне при него, Елисей каза на старейшините: Виждате ли как този син на убиец прати да ми отнемат главата?
А вие знаете неговата изпитана вярност - че той е служил заедно с мен на благовестието така, както дете - на баща си.
До седем пъти ли?
А месото им да бъде твое, както са твои движимите гърди и дясното бедро.
За възпоменание.
Израил е разпръсната овца, прогонена от лъвове.
Ще пея на ГОСПОДА, докато съм жив, ще пея псалми на моя Бог, докато съществувам.
За Египет.
Цар, който съди нищите с истина, престолът му ще бъде утвърден навеки.
Издирваш ходенето ми и лягането ми и с всичките ми пътища си запознат.
Разбиват пътя ми, злощастието ми увеличават без помощник.
Защото няма нищо тайно, което да не стане явно, нито е било скрито нещо, освен за да излезе наяве.
Радвай се и се весели от все сърце, ерусалимска дъще!
Но ако вие не простите на хората прегрешенията им, то и вашият Отец няма да прости вашите прегрешения.
А господарят му в отговор каза: Зли и лениви слуго!
А щом човекът стигна и докосна костите на Елисей, оживя и се изправи на краката си.
И от Израил нае още сто хиляди силни и храбри мъже за сто таланта сребро.
Ще се наситим с благостта на дома Ти, на светия Ти храм.
Ахав направи и ашерата.
Затова, така казва ГОСПОД на Войнствата: Ето, ще ги претопя и ще ги изпитам, защото как да постъпя заради дъщерята на народа Си?
И в онзи ден ГОСПОД ще отръска плода от течението на реката Ефрат до египетския поток и вие ще бъдете събрани един по един, израилеви синове.
И на княза да дадете от тази и от онази страна на светия възвишаем принос и на притежанието на града, пред светия възвишаем принос и пред притежанието на града, от западната страна към запад и от източната страна към изток; и дължината му да бъде според всеки от наследствените дялове от западната граница до източната граница.
А като видя ГОСПОД, че свърна да види, Бог го извика изсред къпината и каза: Мойсей, Мойсей!
Изкачи се пред мен на високото място, защото вие ще ядете с мен днес; а утре ще те изпратя и ще ти кажа всичко, което е в сърцето ти.
В онзи ден ще се каже на Ерусалим: Не се бой!
Псалм на ГОСПОДНИЯ слуга Давид.
И им каза: Истина ви казвам: има някои от стоящите тук, които няма да вкусят смърт, докато не видят Божието царство, дошло със сила.
Опази ме от примката, която поставиха за мен, и от клопките на беззаконниците!
Добрият намира благоволение от ГОСПОДА, но Той ще осъди злонамерения човек.
Но Саул си мислеше: Нека да не бъде моята ръка против него, а нека ръката на филистимците да бъде против него.
До тях възстановяваше срещу къщата си Едая, синът на Арумаф.
Така да ги осветиш, за да бъдат пресвети; всичко, което се докосва до тях ще бъде свято.
Защото само Ти си свят.
Всички, които ги намираха, ги пояждаха и притеснителите им казаха: Не сме виновни, защото те съгрешиха против ГОСПОДА, обиталището на правдата, и против ГОСПОДА, надеждата на бащите си.
И извикаха вратарите и съобщиха това вътре в царския дом.
Куките им бяха златни и изля за тях четири сребърни подложки.
А от там той се изкачи във Ветил.
И те му оседлаха магарето и той се качи на него.
Ако речем да влезем в града, в града е глад и ще умрем там, а ако седим тук, пак ще умрем.
Поздравяват ви тези, които са от Италия.
С буйство и ярост той препуска по земята и не спира при гласа на тръбата.
А посятото на добра земя е онзи, който чува словото и го разбира, който и дава плод и принася - кой стократно, кой шестдесет, кой тридесет.
И всеки от израилевия дом или от пришълците, които пребивават между тях, който яде каквато и да е кръв - против онзи човек, който яде кръвта, ще насоча лицето Си и ще го изтребя изсред народа му.
И отпътуваха от Елим и разположиха стан при Червеното море.
И ще бъдете мразени от всички заради Моето Име; но който устои докрай, той ще бъде спасен.
И някои от главите на бащините домове дадоха за съкровището за делото двадесет хиляди драхми злато и две хиляди и двеста мнаси сребро.
Събудете се за правдата и не съгрешавайте, защото някои от вас не познават Бога.
И така, когато стопанинът на лозето си дойде, какво ще направи на тези лозари?
И като се чу този шум, се събра една навалица; и се смутиха, защото всеки един ги слушаше да говорят на неговия език.
И когато Самуил видя Саул, ГОСПОД му каза: Ето човекът, за когото ти говорих.
Понеже какво се ползува човек, ако спечели целия свят, а изгуби или ощети себе си?
Ако хората от шатрата ми не са казали: Кой ще намери някой, който да не е бил заситен от месото му?
Послушайте, защото ще говоря превъзходни неща и ще отворя устните си за правда.
Но от израилевите синове Соломон не направи слуги за работата си.
Ето, това е радостта на пътя му!
И ето, вие се издигнахте вместо бащите си, род на грешни мъже, за да разпалвате още повече пламъка на ГОСПОДНИЯ гняв срещу Израил.
Времето, през което Еровоам царува, беше двадесет и две години.
Покрий лицата им с позор, за да потърсят Името Ти, ГОСПОДИ!
Тогава Той каза: Излез и застани на планината пред ГОСПОДА.
Възлюбени, не вярвайте на всеки дух, а изпитвайте духовете дали са от Бога, защото много лъжепророци излязоха по света.
Човек ще се насити с добро от плода на устата си и делото на ръцете на човека ще му се върне.
Пределът на ханаанците беше от Сидон, като се отива за Герар, до Газа, и като се отива за Содом и Гомора, и Адма, и Цевоим, до Лаша.
И гробът Му се определи при безбожните, но остана при богатия в смъртта Си; защото не е извършил неправда и не е имало измама в устата Му.
Когато Твоят народ Израил бъде разбит пред врага, защото са съгрешили против Теб; ако се обърнат към Теб и прославят Името Ти, и се помолят, и отправят молба към Теб в този дом, тогава Ти чуй в небето и прости греха на Своя народ Израил, и ги върни в земята, която си дал на бащите им!
А главните свещеници и фарисеите бяха издали заповед: ако узнае някой къде е, да извести, за да Го уловят.
И след това Давид разби филистимците и ги покори; и Давид отне властта над столицата от ръката на филистимците.
И цялото събрание отговори и каза със силен глас: Според думите ти, така сме длъжни да направим!
Тогава ще се върне в земята си с голямо богатство; и сърцето му ще бъде против светия завет; и той ще действа и ще се върне в земята си.
Хвалете Го в твърдта на силата Му!
Портите й потънаха в земята, Той сломи и строши резетата й.
Млад лъв е Юда; от плячка, сине мой, се вдигаш; легнал е и се е разпрострял като лъв, и като лъвица - кой ще го вдигне?
Змии!
За воловете ли тук се грижи Бог, или го казва несъмнено заради нас?
Нечистотата й е в полите й, тя не помисли за края си, затова изумително е паднала - няма кой да я утешава.
Гледай, този град е близо и е малък - моля те, да прибягна там!
И израилевите синове се разположиха на стан срещу тях като две малки стада кози, а арамейците изпълниха земята.
Но наистина ви казвам: много вдовици имаше в Израил в дните на Илия, когато се затвори небето за три години и шест месеца и настана голям глад по цялата земя; но при нито една от тях не беше изпратен Илия освен при една вдовица от Сарепта Сидонска.
Надзорникът обаче трябва да бъде непорочен, мъж на една жена, самообладан, разбран, порядъчен, гостолюбив, способен да поучава, не пияница, не побойник, а кротък, не скандалджия, не сребролюбец, който управлява добре своя дом и държи децата си в послушание с пълна сериозност, защото, ако човек не знае да управлява своя дом, как ще се грижи за Божията църква?
Прътовете да направиш от акациево дърво и да ги обковеш със злато, и да се носи масата с тях.
А съслужителите му, като видяха станалото, твърде много се наскърбиха; дойдоха и казаха на господаря си всичко, което беше станало.
Пътят Ти е в морето и пътеките Ти - в големи води, и следите Ти не се познават.
Като говореше, един фарисей Го покани да обядва у него; и Той влезе и седна да яде.
И той изнесе оттам костите на Саул и костите на сина му Йонатан.
И там мнозина повярваха в Него.
А като видя кенейците, продължи речта си и каза:  Здраво е твоето жилище и си положил гнездото си на канарата.
Лъжлив свидетел няма да остане ненаказан и който говори лъжи, ще погине.
И целуна всичките си братя и плака над тях, и след това братята му разговаряха с него.
Това са онези, които стояха, и синовете им: от синовете на каатците: певецът Еман, син на Йоил, син на Самуил, син на Елкана, син на Ероам, син на Елиил, син на Тоя, син на Суф, син на Елкана, син на Маат, син на Амасай, син на Елкана, син на Йоил, син на Азария, син на Софония, син на Тахат, син на Асир, син на Авиасаф, син на Корей, син на Исаар, син на Каат, син на Леви, син на Израил.
А Иисус, като знаеше техните мисли, им каза: Всяко царство, разделено само против себе си, запустява; и нито един град или дом, разделен сам против себе си, няма да устои.
Твоето Име, ГОСПОДИ, е вечно, споменът Ти, ГОСПОДИ - във всички поколения.
Тогава дяволът Го изведе (на една висока планина) и като Му показа всичките царства на света в един миг време, Му каза: На Теб ще дам цялата власт и слава на тези царства, защото тя е предадена на мен и аз я давам на когото си искам.
Ще съдиш ли, сине човешки?
Да пазите усърдно заповедите на ГОСПОДА, своя Бог, и свидетелствата Му, и наредбите Му, които Той ти заповяда.
И като се изпари падналата роса, ето, по лицето на пустинята имаше нещо дребно като люспи, тънко, като слана по земята.
И да имаш място извън стана, където да излизаш по нужда, и да имаш между инструментите си лопатка, така че, когато седнеш вън, да изкопаеш с нея и да се обърнеш и да покриеш изпражненията си.
Аз съм ГОСПОД, това е Името Ми; и славата Си няма да дам на друг, нито хвалата Си - на изваяните идоли.
А кедровото дърво отвътре на дома беше покрито с дърворезба от цветни пъпки и цъфнали цветя; всичко беше от кедрово дърво, камък не се виждаше.
Има одушевено тяло, има и духовно тяло.
И така, строиха и успяха.
Засрамих се и даже се покрих със срам, защото нося позора на младостта си.
А те се уплашиха страшно и казаха: Ето, двамата царе не устояха пред него, а как ще устоим ние?
Няма да направим никого цар.
Затова юдеите искаха още повече да Го убият; защото не само отменяше съботата, а и наричаше Бога Свой Отец и така правеше Себе Си равен на Бога.
Но Той ми каза: Иди, защото ще те изпратя далеч между езичниците.
А царят му каза: Защо говориш още за работите си?
Пророчество, наложено за Ниневия.
Ето родословието на Сим: Сим беше на сто години и роди Арфаксад две години след потопа.
И Ти видя теглото на бащите ни в Египет и чу вика им при Червено море.
Така левитът влезе при него.
Но Онан знаеше, че потомството нямаше да бъде негово, и затова, когато влизаше при жената на брат си, изливаше семето си на земята, за да не даде потомството на брат си.
А Той, като чу това, каза: Здравите нямат нужда от лекар, а болните.
ГОСПОДИ, в скръбта Те потърсиха, изляха молитвен шепот, когато наказанието Ти беше върху тях.
Всички са неми кучета, които не могат да лаят.
Как можете да повярвате вие, които приемате слава един от друг, а не търсите славата, която е от единия Бог?
Всичките златни и сребърни съдове бяха пет хиляди и четиристотин.
Тогава Божият човек прати до израилевия цар да кажат: Пази се да не минеш през това място, защото арамейците са слезли там!
И Иисус говори на свещениците и каза: Вдигнете ковчега на завета и преминете пред народа.
Спори ли със приказки, които не помагат, или с речи, от които няма полза?
И те го сложиха между стълбовете.
Защото и грешниците правят същото.
А войската на халдейците преследва царя и настигнаха Седекия в равнините на Ерихон.
И който приеме едно такова детенце в Мое Име, Мен приема.
И веднага проказата го остави.
Затова слугата падна, кланяше му се и каза: Имай търпение към мен и ще ти платя всичко!
И го обкова с шестстотин таланта добро злато.
И подкара всичкия си добитък и целия си имот, който беше придобил, спечеления от него добитък, който беше събрал в Падан-Арам, за да отиде в ханаанската земя при баща си Исаак.
Измери и стената му, която излезе сто четиридесет и четири лакти; а това беше човешка мярка, която е ангелска.
И Хусам умря, а вместо него се възцари Адад, синът на Вадад, който разби мадиамците на моавското поле; а името на града му беше Авит.
И като превземете града, да запалите града с огън.
После взеха костите им и ги погребаха под вечнозеленото дърво в Явис, и постиха седем дни.
Кой от тези тримата ти се вижда да се е показал ближен на попадналия в ръцете на разбойниците?
Тези са синовете на Сим според племената си, според езиците си, в земите си, според народите си.
Но те настояваха със силни викове, като искаха да бъде разпънат; и техните викове надделяха.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Вземи жезъла и свикай обществото, ти и брат ти Аарон, и говорете на канарата пред очите им, и тя ще даде водата си.
Казах в сърцето си: Бог ще съди и праведния, и безбожния, защото там има време за всяко намерение и за всяко дело.
И като отвори устата Си, ги поучаваше, като казваше: Блажени бедните по дух, защото е тяхно небесното царство.
И в четвъртата година на цар Дарий ГОСПОДНОТО слово беше към Захария, на четвъртия ден от деветия месец, през месец Хаслев.
И той каза: Ето ме.
Нека принасят жертви на благодарност и да провъзгласяват радостно делата Му!
Тогава Даниил каза на надзирателя, когото началникът на скопците беше поставил над Даниил, Анания, Мисаил и Азария: Опитай, моля те, със слугите си десет дни - да ни дават зеленчук да ядем и вода да пием.
Господ да покаже милост към дома на Онисифор, защото той много пъти ме ободряваше и не се засрами от оковите ми, а когато беше в Рим, ме потърси старателно и ме намери.
И отведе в плен целия Ерусалим, всичките първенци и всичките храбри мъже, десет хиляди пленници, и всичките занаятчии и ковачи; не остана нищо освен по-сиромашката част от народа на земята.
О, ти, който се наричаш дом на Яков!
И слугите на Саул му съобщиха и казаха: Така говори Давид.
А вие да опишете земята на седем части и да донесете описанието тук при мен.
Защото знаем, че ако се развали земният ни дом, телесната ни скиния, имаме от Бога здание на небесата, дом неръкотворен, вечен.
И Озия легна при бащите си и го погребаха при бащите му на полето на царските гробища, понеже казаха: Прокажен е.
И Мойсей им даде, на синовете на Гад, на синовете на Рувим и на половината от племето на Манасия, сина на Йосиф, царството на аморейския цар Сихон и царството на васанския цар Ог, земята с градовете й в границите й, и градовете на околната земя.
Когато се събирате, всеки от вас има псалм, има поучение, има откровение, има език, има тълкуване.
ГОСПОД е велик в Сион и е извисен над всичките народи.
Но за баща и за майка, и за син, и за дъщеря, и за брат, и за сестра, която не е била омъжена, може да се осквернят.
Като добитък, който слиза в долината, Духът ГОСПОДЕН ги успокои.
В онзи ден ще дойдат до теб от Асирия и от градовете на Египет, и от Египет до реката Ефрат, и от море до море, и от планина до планина.
И той ще говори думи против Всевишния и ще тормози светиите на Всевишния и ще замисли да промени времена и закон; и те ще бъдат предадени в ръката му до време и времена и половин време.
Затова ще ви откарам в плен отвъд Дамаск, казва ГОСПОД, Бог на Войнствата е Името Му.
А четверовластникът Ирод, който беше изобличаван от него заради Иродиада, жената на брат си, и заради всичките други злини, които Ирод беше сторил, прибави над всичко и това, че затвори Йоан в тъмницата.
Блажена онази нация, чийто Бог е ГОСПОД, народът, който Той е избрал за Свое наследство.
Тогава свещеникът да вземе от ръката на жената хлебния принос на ревността, да подвижи хлебния принос пред ГОСПОДА и да го принесе на олтара.
А вместо него се възцари синът му Амон.
Израилевите синове им казаха: По-добре да бяхме умрели от ГОСПОДНАТА ръка в египетската земя, когато седяхме около котлите с месо и ядяхме хляб до насита; защото ни доведохте в тази пустиня, за да изморите цялото това събрание от глад!
И прегледах и нямаше никой, и между тези нямаше съветник - да ги попитам и да ми отвърнат дума.
И така, фарисеите и книжниците Го запитаха: Защо Твоите ученици не вървят по преданието на старейшините, а ядат хляб с нечисти ръце?
Защото Давид каза: ГОСПОД, Израилевият Бог, даде почивка на народа Си и ще обитава в Ерусалим до века.
Затова, когато завърши Господ цялото Си дело над хълма Сион и над Ерусалим, ще накажа, казва Той, плода на надменното сърце на асирийския цар и гордостта на високо вдигнатите му очи.
А Йоанан, синът на Кария, говори тайно на Годолия в Масфа, и каза: Моля те, нека отида да убия Исмаил, сина на Натания, и никой няма да научи.
И когато вече се приближаваше до превала на Елеонския хълм, цялото множество ученици започнаха да се радват и със силен глас да славят Бога за всичките чудеса, които бяха видели, казвайки: Благословен Царят, който иде в Господното Име!
И царят ми даде всичко, понеже добрата ръка на моя Бог беше над мен.
И когато дойдоха при ГОСПОДНИЯ дом в Ерусалим, някои от главите на бащините домове принесоха доброволно за Божия дом, за да го възстановят на мястото му.
Тогава Самуил изговори всичките думи на ГОСПОДА на народа, който беше поискал от него цар.
И да вдигне пепелта от всеизгарянето, което огънят е изгорил на олтара, и да я остави до олтара.
Праведният ще се радва в ГОСПОДА и ще се уповава на Него, и ще сияят всички, които са с право сърце.
И Сам Бог на мира да ви освети напълно; и дано се запазят непокътнати вашият дух, душа и тяло без порок при пришествието на нашия Господ Иисус Христос.
И най-смелият между храбрите мъже ще побегне гол в онзи ден, заявява ГОСПОД.
Това е знак между Мен и израилевите синове до века; защото в шест дни ГОСПОД направи небето и земята, а на седмия ден си почина и си отдъхна.
А Йосиф в отговор каза на фараона: Не аз, Бог ще даде на фараона отговор за добро.
И Исав изтича да го посрещне, прегърна го, падна на врата му и го целуна, и те заплакаха.
Да направиш и петдесет златни куки и с куките да съединиш завесите една за друга, така че скинията да стане едно цяло.
Ти си цялата красива, любима моя, и недостатък няма в теб.
И постлаха една дреха и всеки хвърляше в нея обиците от плячката си.
И той го взе, заведе го при хилядника и каза: Затворникът Павел ме повика и ми се помоли да доведа това момче при теб, защото имало да ти каже нещо.
ГОСПОД е чул молбата ми, ГОСПОД ще приеме молитвата ми.
А целият Юда стоеше пред ГОСПОДА с челядите си, жените си и синовете си.
Да, говорих и ще го направя да стане; намислих и ще го извърша.
А ако баща му няма братя, тогава да дадете наследството му на най-близкия му сродник от рода му и той да го наследи.
А Мойсей каза пред ГОСПОДА: Ето, аз съм с необрязани устни, как ще ме послуша фараонът?
Защото дори да бях праведен, не бих могъл да Му отговоря, а бих попросил милост от своя Съдия.
И той ни разказа как видял в къщата си ангела, който застанал и му казал: Прати в Йопия да повикат Симон, който се нарича и Петър, който ще ти каже думи, чрез които ще се спасиш ти и целият ти дом.
А как ще повярват в Този, когото не са чули?
А слугите на Анхус му казаха: Това не е ли Давид, царят на земята?
А жената взе двамата мъже и ги скри, и каза: Наистина мъжете дойдоха при мен, но аз не знаех откъде бяха.
От всичко, което беше на сушата, всичко, което имаше в ноздрите си жизнено дихание, измря.
Плешивост постигна Газа, Аскалон загина, остатъкът от долината им.
И видях в дясната ръка на Седящия на престола книга, написана отвътре и отзад, запечатана със седем печата.
И Агей отговори и каза: Така е този народ и така е тази нация пред Мен, заявява ГОСПОД.
И Иисус стана рано сутринта и свика народа, и се изкачи, той и израилевите старейшини, пред народа към Гай.
И като отмина оттам, видя други двама братя - Яков Зеведеев и брат му Йоан - че кърпеха мрежите си в лодката с баща си Зеведей; и ги повика.
А на кого от ангелите е казал някога: "Седи отдясно Ми, докато положа враговете Ти под краката Ти"?
Затова те нарекоха онова място Бохим и там принесоха жертви на ГОСПОДА.
Един има, който е добър.
И животът ти ще бъде по-светъл от пладне; и мрачен ако е, като зора ще стане.
И всичките израилеви синове направиха, както ГОСПОД заповяда на Мойсей и Аарон; така направиха.
И той простря ръката си и го взе, и го внесе при себе си в ковчега.
Помни деня, в който застана пред ГОСПОДА, своя Бог, на Хорив, когато ГОСПОД ми каза: Събери Ми народа, за да му дам да чуе думите Ми, за да се научат да се боят от Мен през всичките дни, които живеят на земята, и за да научат синовете си.
Но ако не, то ти ме слушай; мълчи, и аз ще те поуча в мъдрост.
И сега, ето, донесох първите от плодовете на земята, която Ти, ГОСПОДИ, ми даде.
Понеже Бог развързал е въжетата на шатрата и ме е унижил, и те са се разюздали пред мен.
Тогава Мойсей отиде и се върна при тъста си Йотор и му каза: Моля ти се, нека отида и се върна при братята си, които са в Египет, и да видя живи ли са още.
Добрият човек от доброто съкровище на сърцето си изнася доброто, а злият човек от злото (съкровище на сърцето) си изнася злото; защото от онова, което препълва сърцето му, говорят устата му.
Не се ли продават две врабчета за един асарий?
След това ханаанските племена се пръснаха.
И аз казах: Отхвърлен съм отпред очите Ти!
Затова, така казва ГОСПОД на Войнствата: Ето, Аз ще ги накажа; младежите им ще измрат от меч, синовете им и дъщерите им ще измрат от глад, и няма да останат от тях; защото ще докарам зло върху анатотските мъже в годината, когато ще ги накажа.
И Давид купи хармана и говедата за петдесет сикъла сребро.
И Хелкия даде книгата на Сафан.
Но ако се проповядва, че Христос е възкресен от мъртвите, как някои между вас казват, че няма възкресение на мъртвите?
И ето синовете на Рагуил, сина на Исав: княз Нахат, княз Зара, княз Сама, княз Миза.
И така, Давид се строи за бой срещу арамейците и те се биха с него.
Но и косъм от главата ви няма да загине.
И ти също понеси позора си, ти която осъждаше сестрите си!
Тлъсти са, гладки са, превъзходни са в делата на злото.
Защото сте като гробове, които не личат, така че хората, които ходят по тях, не знаят.
И ще живеят на нея в безопасност и ще построят къщи, и ще насадят лозя.
И тя развърза меха с мляко, даде му да пие и го покри.
И така, човекът влезе вкъщи; и камилите се разтовариха и се даде слама и храна за камилите и вода за измиване на краката му и на краката на мъжете, които бяха с него.
И те донесоха пред шатъра за срещане онова, което заповяда Мойсей, и цялото общество се приближи и застана пред ГОСПОДА.
А гоморът е една десета от ефата.
Защо да бъдете още бити, че се бунтувате повече и повече?
Ще питат за Сион с лицата си насочени към него: Елате да се прилепим към ГОСПОДА във вечен завет, който няма да се забрави!
В юбилейната година нивата да се върне на онзи, от когото е била купена, на онзи, на когото земята се пада като притежание.
Но планината падайки се разрушава и скалата от мястото си се помества; води изтриват камъните, пороите им отмиват пръстта на земята; и Ти унищожаваш надеждата на човека.
И Самсон слезе в Тамна и видя в Тамна една жена от дъщерите на филистимците.
И когато всичките мъже, годни за война, се довършиха и измряха отсред народа, ГОСПОД ми говори и каза: Днес ти ще преминеш Ар, границата на Моав.
И ми каза: Влез и виж злите гнусотии, които те вършат тук.
Спаси ме от устата на лъва и от рогата на дивите говеда.
После влязоха при цар Езекия и казаха: Очистихме целия ГОСПОДЕН дом и олтара за всеизгарянето с всичките му принадлежности и масата за присъствените хлябове с всичките й принадлежности.
А на свещеник Авиатар царят каза: Иди в Анатот, на нивата си, защото заслужаваш смърт.
Затова се зарадва сърцето ми и развесели езикът ми, а още и плътта ми ще престоява в надежда; защото няма да оставиш душата ми в ада, нито ще допуснеш Твоя Светия да види изтление.
Очите Ти видяха необразуваното ми вещество и в книгата Ти бяха записани всичките - дните, които се образуваха, когато ни един от тях не беше.
Тогава Бог си спомни за Ной и за всичките животни и за всичкия добитък, който беше с него в ковчега.
А Илий беше много стар; и чу всичко, което синовете му правеха на целия Израил, и как лежаха с жените, които се събираха при входа на шатъра за срещане.
И тя го хвана за дрехата и му каза: Легни с мен!
В гнева Си помни милостта.
(Имаха я и) седмината и не оставиха потомство.
А синовете на Ной, които излязоха от ковчега, бяха Сим, Хам и Яфет.
И опекоха пасхата на огън според правилото, а светите приноси свариха в котли, в гърнета и в тави, и ги разделиха веднага между всичките синове на народа.
Тогава Божият Ангел, който вървеше пред израилевото войнство, се вдигна и дойде зад тях; облачният стълб се вдигна отпред тях и застана зад тях, и дойде между египетското войнство и израилевото войнство; на едните беше тъмен облак, а на другите светеше през нощта, така че едните не се приближиха до другите през цялата нощ.
Искаш ли да се говори за теб на царя или на военачалника?
Няма да прибавяте нищо към словото, което ви заповядвам, нито да отнемате от него, за да пазите заповедите на ГОСПОДА, вашия Бог, които ви заповядвам.
ГОСПОД ще обръща дъжда на земята ти в прах и пепел; ще слиза върху теб от небето, докато бъдеш изтребен.
Когато се закълнеш с клетва на ГОСПОДА, своя Бог, да не отлагаш да я изпълниш; защото ГОСПОД, твоят Бог, непременно ще я изиска от теб и това ще ти се счете за грях.
И там намери един човек на име Еней, който от осем години лежеше на легло и беше парализиран.
И нямайте нищо общо с безплодните дела на тъмнината, а по-добре ги изобличавайте, защото е срамно дори да се говори за това, което те скришно вършат.
А те му отговориха: Даже не сме чули дали има Свети Дух.
Моав е бил безгрижен от младостта си, почивал е като вино на дрождите си; не е бил изпразван от съд в съд, не е ходил в плен.
Аз съм ГОСПОД, вашият Бог, който ви изведох от египетската земя.
Защото Той казва: "двамата ще бъдат една плът."
Ще направя за теб всичко, каквото кажеш, защото целият град на народа ми знае, че си добродетелна жена.
И той представи подаръка на моавския цар Еглон.
А синовете на брат му Исек: първородният му Улам, вторият Еус и третият Елифалет.
Посегна от горе, взе ме, извлече ме от големи води.
Затова обичайте чужденеца, защото и вие бяхте чужденци в египетската земя.
Също така не е по волята на Отца ви, който е на небесата, да загине нито един от тези малките.
Когато на човек се появи рана от проказа, да бъде заведен при свещеника.
А те са Твой народ и Твое наследство, което си извел с голямата Си мощ и с издигнатата Си мишца.
Нека човешкото му сърце се измени и нека му се даде животинско сърце; и така нека минат над него седем времена.
Ако левитът дойде от някоя от твоите порти в целия Израил, където живее, и дойде с цялото желание на душата си на мястото, което ГОСПОД избере, и служи в Името на ГОСПОДА, своя Бог, като всички свои братя левити, които стоят там пред ГОСПОДА, тогава да ядат равни дялове, освен това, което е от продажбата на бащиния му имот.
Имаше още и жени, които гледаха отдалеч, между които бяха и Мария Магдалена, Мария, майката на малкия Яков и на Йосия, и Саломия; които, когато Иисус беше в Галилея, Го следваха и Му служеха.
Да не се ли отвращавам от онези, които се надигат против Теб?
Защото и да са сплетени като тръни и пияни от питието си, ще бъдат напълно погълнати като суха слама.
Защото така казва Амос: Еровоам ще умре от меч, а Израил със сигурност ще бъде откаран в плен от земята си.
Направи мантията на ефода, тъкана изработка цялата от синьо.
И ще надигнат оплакване за теб и ще ти кажат: Как погина ти, населен откъм морето, прочут град, който беше силен в морето, той и жителите му, които всяваха ужас у всички, които се намираха в него!
Нека се посрамят и се обърнат назад всички, които мразят Сион!
И понеже Той обичаше бащите ти, затова избра тяхното потомство след тях и те изведе от Египет с присъствието Си чрез голямата Си сила, като изгони отпред теб народи по-големи и по-силни от теб, за да те въведе и да ти даде земята им в наследство, както става днес.
И Той доведе срещу тях халдейския цар, който изби младежите им с меч в дома на светилището им; не пожали нито юноша, нито девица, нито старец, нито белокос - всички предаде в ръката му.
Ето, вътрешността ми е като неотворено вино, ще се пръсне като нови мехове.
И зачеваха, когато идваха да пият.
Поставих ти примка и ти се хвана, Вавилоне, и не разбра.
И като го хвърли в котела, каза: Сипи на хората да ядат.
И като Го хванаха, Го поведоха и Го въведоха в къщата на първосвещеника.
А на Исаак дадох Яков и Исав.
Който е с премазани семенници или чийто мъжки член е отрязан, да не влиза в ГОСПОДНОТО събрание.
Или не знаете, че вашето тяло е храм на Светия Дух, който е във вас, когото имате от Бога, и вие не принадлежите на себе си?
От тях не остана нито един освен Халев, синът на Ефоний, и Иисус, синът на Навий.
Понеже Неговата божествена сила ни е подарила всичко потребно за живота и за благочестието чрез познаването на Този, който ни е призовал чрез Своята слава и съвършенство, чрез които ни се подариха най-големи и скъпоценни обещания, за да станете чрез тях участници на божественото естество, като сте избягали от произлязлата от страстите поквара в света - точно затова, като положите всяко старание, прибавете на вярата си добродетел, на добродетелта - познание, на познанието - себеобуздание, на себеобузданието - търпение, на търпението - благочестие, на благочестието - братолюбие и на братолюбието - любов.
И тя го държа, а той премери шест мери ечемик, и го натовари на нея.
И вие виждате и чувате, че не само в Ефес, а почти в цяла Азия този Павел е убедил и обърнал голямо множество, казвайки, че не са богове тези, които са направени от ръка.
Но Рут каза: Не ме убеждавай да те оставя и да не дойда след теб, защото, където отидеш ти, ще отида и аз и където останеш, ще остана и аз; твоят народ ще бъде мой народ и твоят Бог - мой Бог; където умреш ти, ще умра и аз и там ще бъда погребана.
И Той извика към облечения в лен мъж, който имаше на кръста си писарска мастилница.
Че Аз ще ви отхвърля, заявява ГОСПОД.
А златото беше фаруимско злато.
И той се простря три пъти върху детето и извика към ГОСПОДА, и каза: ГОСПОДИ, Боже мой, моля Те, нека душата на това дете се върне в него!
А вас ще разпръсна между народите и ще извадя меч след вас, и земята ви ще бъде пустиня, а градовете ви - пустош.
Защото Аз ще му покажа колко много трябва да пострада той заради Моето Име.
И той изпрати пратеници до целия Манасия, който също се събра след него.
И ще бъде както гонена сърна и овце, които никой не събира - ще се върнат всеки при народа си и ще бягат всеки в земята си.
И Йосиф нарече първородния Манасия, защото си казваше: Бог ме направи да забравя всичките си мъки и целия си бащин дом.
И в който и да било град или село като влезете, разпитвайте кой в него е достоен, и там оставайте, докато си отидете.
И жертви на тържествуващ вик ще принеса в скинията Му; ще пея, ще пея псалми на ГОСПОДА!
Ще прибавя на живота ти петнадесет години и ще избавя теб и този град от ръката на асирийския цар, и ще защитя този град заради Себе Си и заради слугата Си Давид.
Тогава Саул каза: Така да кажете на Давид: Царят не желае никаква зестра освен сто филистимски краекожия, за да си отмъсти на царските врагове.
Той жадно желае цял ден, а праведният дава и не му се свиди.
Тогава, като го изведе вън, каза: Погледни към небето и изброй звездите, ако можеш да ги изброиш.
Остани със здраве.
А Лаван му каза: Ако съм намерил благоволение пред теб, остани, защото разбрах, че ГОСПОД ме е благословил заради теб.
И ГОСПОД каза на Иисус: В този ден Аз ще започна да те възвеличавам пред очите на целия Израил, за да познаят, че както бях с Мойсей, така ще бъда и с теб.
Защото онзи, у когото те не се намират, е сляп, късоглед и е забравил, че е бил очистен от старите си грехове.
Иисус му каза: Ако искам той да остане, докато дойда, теб какво ти е?
И каза: Защото в моите дни ще има мир и сигурност.
И Божият Дух слезе на него, и той започна речта си и каза: Така заявява Валаам, синът на Веор, и така заявява човекът с отворени очи; така заявява онзи, който чува Божиите думи, който вижда видението на Всемогъщия, който пада, но очите му са отворени: Колко са красиви шатрите ти, Якове, и скиниите ти, Израилю!
А Давид беше пренесъл Божия ковчег от Кириат-Иарим на мястото, което Давид му беше приготвил - защото му беше разпънал шатър в Ерусалим.
Докога ще гледам знаме, ще слушам глас на тръба?
Когато духът ми отпадаше в мен, Ти знаеше пътеката ми.
После да изчистят олтара от пепелта и да разпрострат върху него морав плат, и да положат на него всичките му принадлежности, с които вършат служението около него - въглениците, вилиците, лопатите и легените, всичките принадлежности на олтара - и да разпрострат върху него покривка от язовски кожи и да проврат прътовете му.
Да принесете това освен сутрешното всеизгаряне, което е за постоянно всеизгаряне.
Защо пророкува ти в Името на ГОСПОДА и каза: Като Сило ще стане този дом и този град ще бъде запустен, да няма жител?
Когато видиш говедото или овцата на брат си загубени, да не се скриеш от тях; непременно да ги върнеш на брат си.
И Петър стоеше с тях и се грееше.
В дома на Отца Ми има много жилища.
Понеже си избавил душата ми от смърт, очите ми от сълзи и краката ми от подхлъзване, аз ще ходя пред ГОСПОДА в земята на живите.
И Юда върши зло пред ГОСПОДА и те Го разгневиха до ревност с греховете си, с които съгрешиха, повече от всичко, което бяха извършили бащите им.
И цар Давид ги постави над рувимците и гадците, и половината манасиево племе за всички Божии дела и за делата на царя.
И взе свидетелството и го положи в ковчега и сложи прътовете на ковчега, и положи умилостивилището отгоре върху ковчега.
И границата да завива от Асмон към египетския поток и да свършва до морето.
И той беше самарянин.
Така свещеникът да направи умилостивение пред ГОСПОДА за онзи, който се очиства.
Познат е Бог в Юда, велико е Името Му в Израил.
Каза им: Защото са взели моя Господ и не зная къде са Го положили.
Но едно момче ги видя и каза на Авесалом.
Ние обаче не сме от онези, които се дърпат назад за погибел, а от тези, които вярват и душата им се спасява.
А ГОСПОД му каза: Ще направя да мине пред теб всичката Моя благост и ще провъзглася пред теб Името ГОСПОД; и ще покажа милост, към когото ще покажа, и ще пожаля, когото ще пожаля.
Юдеите му отговориха: Ние имаме закон и според нашия закон Той трябва да умре, защото направи Себе Си Божи Син.
И Хирам направи умивалниците и лопатите, и легените.
И като си отиде у дома, намери, че детето лежеше на постелката, а демонът беше излязъл.
В онези дни Юда ще се спаси и Ерусалим ще живее в безопасност.
А Ниневия беше изключително голям град, който изискваше три дни, за да се обходи.
Наистина Бог няма да извърши беззаконие, нито Всемогъщият ще изкриви съда.
Защото небесата и небесата на небесата не могат да Го поберат.
Но бащите ви не Ме послушаха и не приклониха ухото си.
А както е писано: "Каквото око не е видяло и ухо не е чуло, и на човешко сърце не е идвало, това е приготвил Бог за тези, които Го любят."
Хвали ГОСПОДА, душо моя!
Кажи им: Жив съм Аз, заявява Господ БОГ - нямам благоволение в смъртта на безбожния, а да се обърне безбожният от пътя си и да живее!
Първият му каза: Купих си нива и трябва да изляза да я видя; моля ти се, извини ме.
В същия този ден се обрязаха Авраам и синът му Исмаил.
Затова принасяме принос на ГОСПОДА, всеки каквото е намерил, златни украшения, верижки, гривни, пръстени, обици и мъниста, за да се извърши умилостивение за душите ни пред ГОСПОДА.
Ако кажеше така: Петнистите ще ти бъдат заплатата. - тогава цялото стадо раждаше петнисти, а ако кажеше така: Шарените ще ти бъдат заплатата. - тогава цялото стадо раждаше шарени.
И казах: Погина силата ми и надеждата ми в ГОСПОДА.
А майка Му пазеше всички тези думи в сърцето си.
Каквото е било, това и ще бъде и каквото е извършено, това и ще се извърши; и няма нищо ново под слънцето.
И чух гласа на думите му.
И потърсиха по всичките области на Израил красива девойка и намериха сунамката Ависага, и я доведоха при царя.
И той каза: Иди.
И Господ каза на Павел нощем във видение: Не бой се, а говори и не млъквай, защото Аз съм с теб и никой няма да те нападне и да ти стори зло; защото имам много хора в този град.
Разбрах, че и това е гонене на вятър.
По-добре е за теб да влезеш в Божието царство с едно око, отколкото да имаш две очи и да бъдеш хвърлен в пъкъла, където "червеят им не умира и огънят не угасва".
Ако светът ви мрази, знайте, че преди вас Мен е намразил.
Не остави никой оцелял и направи на макидския цар, както беше направил на ерихонския цар.
Нациите се разгневиха, и дойде Твоят гняв и времето да се съдят мъртвите и да дадеш наградата на Своите слуги, пророците, и на светиите, и на онези, които се боят от Твоето Име, малки и големи, и да унищожиш онези, които унищожават земята.
Как ще избегнете осъждането на пъкъла?
И трупът му беше проснат на пътя и магарето стоеше до него, и лъвът стоеше до трупа.
Псалм на Давид, когато беше в юдейската пустиня.
И онзи слуга, който е знаел волята на господаря си, но не е бил готов и не е постъпил по волята му, много ще бъде бит.
Затова според страстите на сърцата им Бог ги предаде на нечистота, за да се опозоряват телата им между самите тях - те, които замениха Божията истина с лъжата и се поклониха и служиха на творението, вместо на Твореца, който е благословен до века.
И ще предам мъжете, които престъпиха Моя завет, които не изпълниха думите на завета, който сключиха пред Мен, когато разсякоха телето на две и минаха между частите му - юдовите първенци и ерусалимските първенци, скопците и свещениците, и целия народ на страната, който мина между частите на телето - ще ги предам в ръката на враговете им и в ръката на онези, които търсят да отнемат живота им; и труповете им ще бъдат за храна на небесните птици и на земните зверове.
Иди си с мир.
И от всеки, на когото много е дадено, много и ще се изисква; и на когото много са поверили, от него повече ще се изисква.
А желая да знаете, братя, че това, което се случи с мен, спомогна още повече за успеха на благовестието, така че моите окови за Христос станаха известни на цялата претория и на всички други; и повечето от братята, доверявайки се на Господа благодарение на моите окови, станаха много по-смели да говорят Божието слово без страх.
И ангелът, когото видях да стои на морето и на земята, издигна дясната си ръка към небето и се закле в Този, който живее за вечни векове, който е създал небето и това, което е в него; земята и това, което е на нея; и морето и това, което е в него, че няма вече да има време, но че в дните на гласа на седмия ангел, когато той се приготви да затръби, тогава ще се изпълни тайната на Бога, както Той е благовестил на Своите слуги, пророците.
Защото земята, която се е поила от дъжда, който пада често на нея, и която ражда полезни растения за тези, за които се и обработва, получава благословение от Бога, но ако ражда тръни и репеи, е негодна и е близко до проклятие, чийто край е изгаряне.
И като пораснаха децата, Исав стана изкусен ловец, полски човек, а Яков беше кротък човек и живееше в шатрите.
И всички останали в Израил бяха единодушни да направят Давид цар.
Човек с много приятели идва до унищожение, но има приятел, по-близък и от брат.
Защото кучета ме наобиколиха; обкръжи ме глутница злодеи; прободоха ръцете ми и краката ми.
Тит припечели ли в нещо от вас?
И изваяния образ на идола, който направи, постави в Божия дом, за който Бог беше казал на Давид и на сина му Соломон: В този дом и в Ерусалим, който избрах от всичките израилеви племена, ще поставя Името Си завинаги.
И ГОСПОД говори на Аарон и каза: Когато влизате в шатъра за срещане, да не пиете вино или спиртно питие, нито ти, нито синовете ти с теб, за да не умрете.
Аз съм ГОСПОД, който говоря правда, известявам правота.
Ти си направил небесата, небесата на небесата и цялото им войнство, земята и всичко, което е на нея, моретата и всичко, което е в тях.
Който се допре до мъртвото тяло на някой човек, ще бъде нечист седем дни.
Затова Саул го отстрани от себе си и си го назначи за хилядник; и той излизаше и влизаше пред народа.
Той построи Елат и го възвърна на Юда, след като царят легна при бащите си.
И ГОСПОД отговори: Ето, скрил се е между вещите.
Защото той каза: Нищо не ползва човека да е благоугоден на Бога.
Ето, безбожният е в мъки да роди грях, зачева зло и ражда лъжа.
И му направи две златни халки под венеца му, близо при двата му ъгъла, от двете му страни, за да се провират прътовете, за да го носят с тях.
И Той е възвисил рога на Своя народ, славата на всичките Свои светии, на израилевите синове - народ, близък на Него.
Това са синовете на Вениамин по родовете им; преброените от тях бяха четиридесет и пет хиляди и шестстотин.
Така Вооз взе Рут и тя му стана жена, и той влезе при нея; и ГОСПОД й даде да забременее и тя роди син.
И те ще Го осъдят на смърт и ще Го предадат на езичниците; и ще Му се подиграят, ще Го бият, ще Го плюят и ще Го убият; и на третия ден ще възкръсне.
Вие обаче не сте плътски, а духовни, ако наистина живее във вас Божият Дух.
И отмахна чуждите богове и образа от ГОСПОДНИЯ дом, и всичките жертвеници, които беше построил на планината на ГОСПОДНИЯ дом и в Ерусалим, и ги изхвърли вън от града.
И както гладният сънува, че ето, яде, но се събужда и душата му е празна; и както жадният сънува, че ето, пие, но се събужда и ето, отпаднал е и душата му е жадна; така ще бъде множеството на всичките народи, които воюват против хълма Сион.
Ще падне ли птица в примка на земята, ако няма клопка за нея?
Можеш ли да изтеглиш с въдица левиатан, или да притиснеш езика му с въже?
И ГОСПОД каза на Мойсей: Изсечи си две каменни плочи като първите и ще напиша на тези плочи думите, които бяха на първите плочи, които ти строши.
После царят стана много рано сутринта и побърза да отиде при рова на лъвовете.
В превъзходното Си величие повали онези, които се надигнаха против Теб; развърза гнева Си и ги пояде като слама.
Хвалете Го със звучни кимвали!
А началникът на телохранителите Навузардан откара в плен във Вавилон от сиромасите на народа и остатъка от народа, който остана в града, и бежанците, които бяха прибягнали при вавилонския цар, и остатъка от множеството.
И ще избия лъка ти от лявата ти ръка и ще изхвърля стрелите ти от дясната ти ръка.
Само камъните на Кир-Аресет устояха, но хвърлячите с прашки го заобиколиха и го обстрелваха.
Тогава Бог изговори всички тези думи, като каза: Аз съм ГОСПОД, твоят Бог, който те изведох от египетската земя, от дома на робството.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Какво употребявате вие тази поговорка за израилевата земя, като казвате: Бащите ядоха кисело грозде, а зъбите на синовете скоминясаха?
Също така за отплата - говоря като на деца - разширете и вие сърцата си.
И синовете на Мерарий по родовете им: Маалий и Мусий.
Иисус отговори: Ако Аз Сам славя Себе Си, славата Ми е нищо; Моят Отец е, който Ме слави, за когото вие казвате, че е ваш Бог; но вие не сте Го познали, а Аз Го познавам и ако кажа, че не Го познавам, ще бъда като вас лъжец; но Аз Го познавам и пазя словото Му.
И докато още говорех и се молех, и изповядвах своя грях и греха на народа си Израил, и принасях молбата си пред ГОСПОДА, своя Бог, за светия хълм на своя Бог, докато още говорех в молитвата, мъжът Гавриил, когото бях видял във видението в началото, се докосна до мен, когато бях напълно изтощен, около часа на вечерния принос.
И юношите ще се уморят и ще отслабнат, и младите мъже съвсем ще паднат, но онези, които чакат ГОСПОДА, ще подновят силата си, ще се издигат като орли.
После Мойсей каза на Аарон: Какво ти стори този народ, че си му навлякъл голям грях?
Нека лицето Ти осияе над слугата Ти, спаси ме в милостта Си!
Всеки от мъжки пол от семействата на свещениците да я яде; на свято място да се яде; тя е пресвята.
Възможно ли е, братя мои, смокинята да роди маслини или лозата - смокини?
Не оставяй делата на ръцете Си!
А друго падна на канара и щом поникна, изсъхна, защото нямаше влага.
Тогава се приближиха някои от садукеите, които твърдят, че няма възкресение, и Го попитаха, казвайки: Учителю, Мойсей ни е писал: "Ако умре на някого брат му, който е женен, но е бездетен, неговият брат да вземе жена му и да въздигне потомство на брат си."
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и вземи от тях дванадесет жезъла, по един жезъл за всеки бащин дом, от всичките им първенци според бащините им домове, и напиши името на всекиго на жезъла му.
И синовете на Гад: Сифон и Агий, Суний и Есвон, Ирий и Ародий, и Арилий.
И синовете на Фарес бяха Есрон и Амул.
И Той порази враговете Си изотзад и им наложи вечен позор.
Когато безбожните се издигат, човек се крие, а когато те загиват, праведните се умножават.
Защото Аз съм ГОСПОД, твоят Бог, който вълнува морето и вълните му бучат; ГОСПОД на Войнствата е Името Му.
Това бяха местата, на които живееха, и си имаха родословия.
Но човек умира и прехожда; човек издъхва, и къде е?
И стражарят каза: Виждам, че тичането на първия е като тичането на Ахимаас, сина на Садок.
Онази нощ - тъмнина да я обладава, да не се радва между дните на годината, да не влезе в числото на месеците!
И в къщата учениците пак Го попитаха за това.
И съобщиха на царя и казаха: Ето пророк Натан.
Всеки, който върши работа в този ден, да се умъртви.
Да не даваш от потомството си, за да преминат през огъня на Молох, и да не оскверниш Името на своя Бог.
И бяха направени херувими и палми, по една палма между херувим и херувим.
Човекът повярва думата, която му каза Иисус, и си отиде.
Тогава аз отидох в къщата на Семая, сина на Делая, син на Метавеил, който беше заключен; и той ми каза: Нека се съберем в Божия дом, вътре в храма и нека затворим вратите на храма, защото те ще дойдат да те убият, да, през нощта ще дойдат да те убият!
Защото без причина скриха за мен мрежата си в яма, без причина копаха ров за душата ми.
Затова иди и доведи обратно младежа Авесалом.
И Соломон преброи всички чужденци, които бяха в израилевата земя, след преброяването, което беше направил баща му Давид, и се намериха сто петдесет и три хиляди и шестстотин души.
Докато той още говореше, ето Ревека, която се беше родила на Ватуил, сина на Мелха, жената на Нахор, брата на Авраам, излезе с водоноса си на рамото си.
Народът отговори: Имаш демон.
Натанаил Му отговори: Равви, Ти си Божият Син, Ти си израилевият Цар!
А лицемерните по сърце натрупват гняв и не викат за помощ, когато Той ги връзва.
Докато той още говореше, дойде и друг и каза: Синовете и дъщерите ти ядяха и пиеха вино в къщата на най-възрастния си брат, и внезапно дойде силен вятър от отвъд пустинята и удари четирите ъгъла на къщата, и тя падна върху младежите и те умряха; и само аз избягах, за да ти съобщя.
Певците: синовете на Асаф: сто двадесет и осем души.
И казах на ангела, който говореше с мен: Какви са тези?
Всички тези чакат Теб - да им дадеш храната им на времето й.
Който не е с Мен, той е против Мен; и който не събира с Мен, разпилява.
Тези се бяха родили на Рафа в Гет.
А аз съм окаян и наскърбен - нека Твоето спасение, Боже, ме възвиши.
И те се приближиха до селото, в което отиваха; а Той се държеше, като че отива по-надалеч.
Защото, на кого от ангелите Бог е казал някога: "Ти Си Мой Син, Аз днес Те родих"; и пак: "Аз ще Му бъда Отец и Той ще Ми бъде Син"?
И Аз също ще вдигна полите ти до лицето ти и срамът ти ще се види.
Умножил си народа, ГОСПОДИ, умножил си народа, прославил си Се, разширил си всичките граници на страната.
Лек е по лицето на водите, прокълнат на земята е делът им, не се обръща повече към пътя за лозята.
И ще смиря заради това потомството на Давид, но не завинаги.
Пак му каза втори път: Симоне Йонов, любиш ли Ме?
Говоренето на отчаяния е на вятъра!
Това са областите, които Мойсей разпредели за наследство в равнините на Моав оттатък Йордан, при Ерихон, на изток.
А храмът и светилището имаха две врати.
И ще отхвърля остатъка от наследството Си и ще ги предам в ръката на враговете им, и те ще бъдат разграбени и плячкосани от всичките си врагове, защото вършиха зло пред Мен и Ме разгневяваха от деня, когато бащите им излязоха от Египет, до днес.
Синовете на синовете са венецът на старците и славата на синовете са техните бащи.
А той каза: Не мога да се върна с теб и да вляза с теб и няма да ям хляб и няма да пия вода с теб на това място, защото ми се каза чрез ГОСПОДНОТО слово: Да не ядеш хляб и да не пиеш вода там, и да не се върнеш по пътя, по който си дошъл.
Очите ти ще гледат царя в красотата му, ще видят обширна земя.
Скакалецът опустоши и отлетя.
Това е наследството на синовете на Гад според родовете им, градовете и селата им.
Тогава те казаха: Това е неговият ангел.
И Едом излезе против него с голям народ и със силна ръка.
И така, стойте препасани с истина през кръста си и облечени в бронения нагръдник на правдата, и с краката си обути с готовност за проповядване на благовестието на мира.
А Всемогъщият Бог да ви даде да придобиете благоволението на човека, за да пусне другия ви брат и Вениамин.
И ето родовете на левитите според бащините им домове: От Гирсон: негов син - Ливний, негов син - Яат, негов син - Зима, негов син - Йоах, негов син - Идо, негов син - Зара, негов син - Етрай.
И Мойсей говори на началниците на племената на израилевите синове и каза: Това заповяда ГОСПОД: Когато някой мъж направи обрек на ГОСПОДА или се закълне с клетва и обвърже душата си със задължение, да не нарушава думата си, а да извърши всичко, което е излязло от устата му.
Затова с плача на Язир ще оплача и лозето на Севма.
А Иисус му каза: Приятелю, за какво си дошъл?
Молим ти се, нека отидем на тридневен път в пустинята, за да принесем жертва на ГОСПОДА, нашия Бог, за да не ни порази с мор или с меч.
Свещеникът да го прегледа, и ето, ако оттокът на раната на плешивото или полуплешивото му място е бяло-червеникав, подобен на вида на проказата по кожата на тялото, той е прокажен човек; нечист е.
И началникът на телохранителите остави някои от сиромасите на земята за лозари и земеделци.
И аз изпратих пратеници от пустинята Кедемот до есевонския цар Сихон с думи на мир и казах: Нека да мина през земята ти; ще вървя само по пътя, няма да се отбия нито надясно, нито наляво.
Избавяйте сиромаха и нуждаещия се, освобождавайте ги от ръката на безбожните!
А когато жителите на Явис-Галаад чуха какво бяха направили филистимците със Саул, всичките храбри мъже станаха и вървяха цялата нощ, и взеха тялото на Саул и телата на синовете му от стената на Ветсан, и дойдоха в Явис, и ги изгориха там.
И ето синовете на Севегон: Ая и Ана.
Приближете се до Мен, чуйте това!
Слушайте това слово, което ГОСПОД говори против вас, синове израилеви; против целия род, който изведох от египетската земя, като казах: Само вас познах от всички родове на земята, затова ще ви накажа за всичките ви беззакония.
Но какво мислите?
Но Господ беше с мен и ме укрепи, за да се оповести напълно посланието чрез мен и да чуят всички езичници; и аз бях избавен от лъвови уста.
И като отиде малко напред, падна на лицето Си и се молеше, казвайки: Отче Мой, ако е възможно, нека Ме отмине тази чаша; не обаче както Аз искам, а както Ти искаш.
И от престола излезе глас, който казваше: Хвалете нашия Бог, всички Негови слуги, вие, които Му се боите, малки и големи!
Ще се посрамят много, защото не постъпиха разумно; вечен позор, който няма да се забрави.
Продай всичко, което имаш, и го раздай на бедните, и ще имаш съкровище на небето; и ела и Ме следвай.
И ми каза: Напиши: Блажени са тези, които са поканени на сватбената вечеря на Агнето.
Горко на вас, законници!
Твоят жезъл и Твоята тояга, те ме утешават.
Насочвай ме в пътеката на Своите заповеди, защото се наслаждавам в нея!
Той ще пояде народите, враговете си, ще строши костите им и ще ги разбие със стрелите си.
Защото първо Адам бе създаден, а после Ева.
Тогава къде е онази ваша благословеност?
И минаваше през Сирия и Киликия и утвърждаваше църквите.
Поради гнева на ГОСПОДА тя няма да се насели, цялата ще бъде пустош.
Когато отидат, ще разпростра мрежата Си върху тях, ще ги сваля като небесните птици, ще ги накажа, както беше известено на събранието им.
Всичко ми е позволено, но не искам да съм подвластен на нищо.
Трепет ги обзе там, болки като на родилка.
Понеже не си служил на ГОСПОДА, своя Бог, с радост и веселие на сърцето заради изобилието на всичко, затова ще слугуваш на враговете си, които ГОСПОД ще изпрати против теб, в глад, в жажда, в голота и в лишение от всичко; и Той ще сложи железен ярем на шията ти, докато те изтреби.
И той постави едното във Ветил, а другото сложи в Дан.
Бъдете мъжествени!
И всяка плът, която се движеше по земята, умря - птици, добитък, зверове, всички пълзящи животни, които пълзят по земята, и всеки човек.
Тогава царят каза на Доик: Ти се обърни и нападни свещениците!
И царят им каза: Сънувах сън; и духът ми е обезпокоен да разбера съня.
Но Той спасява сиромаха от меча, от устата и от ръката на силния.
Ако си постъпил безумно, като си възвисил себе си, или ако си замислил зло, сложи ръка на устата си, защото както от биенето на мляко излиза масло и както от удрянето на нос излиза кръв, така и от предизвикването на гняв излиза разпра.
И проговорих втори път и казах: Какви са двете маслинови клончета, които са до двете златни цеви и изпразват от себе си маслото като злато?
И ГОСПОД ме възнагради според правдата ми, според чистотата на ръцете ми пред очите Му.
Тогава Аврам падна на лицето си; и Бог му говори и каза: Ето, Моят завет е с теб и ти ще станеш отец на множество народи.
Защото там са поставени престоли за съд, престолите на Давидовия дом.
Съдружниците ти ще се пазарят ли за него?
И ГОСПОД ми каза: Какво виждаш, Еремия?
И аз изпратих до тях пратеници да кажат: Върша голямо дело и не мога да сляза.
Какво е тогава Аполос и какво - Павел?
Заедно с тях Му се подиграваха и началниците, като казваха: Други е избавил; нека избави Себе Си, ако Той е Христос, Божият Избраник.
А той му каза: И аз съм пророк като теб; и ангел ми говори чрез ГОСПОДНОТО слово и каза: Върни го със себе си у дома си, за да яде хляб и да пие вода.
И землищата на града да бъдат: на север - двеста и петдесет лакътя и на юг - двеста и петдесет, и на изток - двеста и петдесет, и на запад - двеста и петдесет.
Какво знаеш ти, което ние да не знаем?
И вие сте Ми свидетели.
Много пастири развалиха лозето Ми, потъпкаха дела Ми, обърнаха скъпоценния Ми дял в пустинна степ.
А главните свещеници и целият Синедрион търсеха свидетелство против Иисус, за да Го убият, но не намериха.
И ще им дам наградата им с вярност и ще сключа с тях вечен завет.
Но народът е многоброен и е времето на дъждовете, така че не може да се стои вън.
Пред целия твой народ ще извърша чудеса, каквито не са ставали по цялата земя в нито един народ.
Защото, истина ви казвам: ако имате вяра колкото синапено зърно, ще кажете на тази планина: Премести се оттук там! - и тя ще се премести; и нищо няма да ви бъде невъзможно.
И Савел стана от земята и като отвори очите си, не виждаше нищо; и като го водеха за ръка, го заведоха в Дамаск.
Синовете на Тола: Озий и Рафаия, и Ериил, и Ямай, и Евсам и Самуил, глави на бащините си домове, от Тола, силни и храбри мъже според родовете им; броят им беше двадесет и две хиляди и шестстотин в дните на Давид.
И когато извика, седемте гърма проговориха със своите гласове.
А гневът на Валаам пламна и той удари магарицата с тоягата си.
Слушайте, народи, словото на ГОСПОДА и известете на далечните острови, и кажете: Който разпръсна Израил, ще го събере и ще го пази, както овчар - стадото си.
Дечица, последно време е; и както сте чули, че идва Антихрист, така и сега са се явили много антихристи; от това знаем, че е последно време.
Защото който сега се нарича пророк, в старо време се наричаше гледач.
Щом чуха, ми се подчиниха; чужденци ми се покориха лицемерно.
И когато Мойсей свърши да пише думите на този закон в книга, до края им, Мойсей заповяда на левитите, които носеха ковчега на ГОСПОДНИЯ завет, и им каза: Вземете тази книга на закона и я сложете до ковчега на завета на ГОСПОДА, своя Бог, за да бъде там свидетел против теб.
Тогава ГОСПОД слезе в облака и говори с него, и взе от Духа, който беше на него, и го сложи на седемдесетте старейшини.
И когато те дойдоха при него, им каза: Вие знаете по какъв начин, още от първия ден, когато стъпих в Азия, прекарах цялото време между вас, като служех на Господа с пълно смирение, с много сълзи и изпитания, които ме сполетяха от заговорите на юдеите, как не пропуснах да ви изявя нищо от това, което е било полезно, и да ви поучавам и публично, и по къщите, като проповядвах и на юдеи, и на гърци покаяние пред Бога и вяра в нашия Господ Иисус Христос.
И ГОСПОД повика Мойсей и му говореше от шатъра за срещане, и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Когато някой от вас принесе принос на ГОСПОДА, нека принесе принос от добитъка, от едрия или дребния добитък.
Укрепи ме според словото Си!
Да не те е грижа, но ако можеш да бъдеш свободен, по-добре се възползвай.
Тогава Йонатан каза на Давид: Каквото желае душата ти, ще го направя за теб.
И им казах: Вие сте свети на ГОСПОДА и вещите са свети; и среброто и златото са доброволен принос на ГОСПОДА, Бога на бащите ви.
Тогава фараонът повика Аврам и каза: Какво е това, което ми стори ти?
Бедни Анатоте!
А когато се свечери, доведоха при Него мнозина обладани от демони; и Той изгони духовете с една дума и изцели всичките болни, за да се сбъдне реченото чрез пророк Исая, който казва: "Той взе на Себе Си нашите немощи и болестите ни понесе."
Но ако му се определи откуп, да даде за откуп на живота си колкото му се определи.
И отидоха с лодката на уединено място насаме.
Израилевите синове принесоха доброволен принос на ГОСПОДА, всеки мъж и жена, които имаха сърдечно разположение да принесат за всяко дело, което ГОСПОД заповяда чрез Мойсей да се направи.
И Елкана се изкачи с целия си дом, за да принесе на ГОСПОДА годишната жертва и обрека си.
Тогава цар Давид отговори и каза: Повикайте при мен Витсавее.
И Бог видя, че светлината беше добро; и Бог раздели светлината от тъмнината.
Най-накрая, братя мои, заяквайте в Господа и в силата на Неговото могъщество.
А тези, които вървяха отпред, го смъмриха, за да млъкне; но той още повече викаше: Сине Давидов, смили се над мен!
А Иисус Навиев чу гласа на народа, който викаше, и каза на Мойсей: Боен глас има в стана.
Понеже си ме зарадвал, ГОСПОДИ, с това, което си направил, ще ликувам в делата на ръцете Ти.
Това, което казвам, не го казвам по Господа, а като в безумие, в тази моя увереност на хваленето.
Защото, когато Бог даваше обещание на Авраам, понеже нямаше никой по-голям, в когото да се закълне, се закле в Себе Си, като каза: "Наистина ще те благословя премного и ще те умножа и преумножа."
Нека правото ми излезе от лицето Ти, нека очите Ти видят правдата.
И в тях имаше ред каменна зидария околовръст, около четирите двора; и наоколо под редовете имаше устроени готварници.
Защо да отнеме живота ти, и всичките събрани около теб юдеи да се разпръснат, и остатъкът от Юда да погине?
На двадесет и четвъртия ден от деветия месец, във втората година на Дарий, ГОСПОДНОТО слово беше към пророк Агей и каза: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Попитай сега свещениците за закона, като кажеш: Ако носи някой осветено месо в полата на дрехата си, и с полата допре хляб или вариво, или вино, или маслинено масло, или каквото и да било ястие, то ще се освети ли?
Мъдростта е у старците и разумът е в дългия живот.
Ще бъдете мразени от всички заради Моето Име; а който устои докрай, той ще бъде спасен.
Но ако не може да намери колкото трябва да плати, тогава продаденото да остане в ръката на купувача му до юбилейната година; и в юбилея да се освободи, и той да се върне в притежанието си.
А в яростта си царят стана от пируването и отиде в градината на двореца.
Не се връщат от пътищата си!
За Него ли ще бъдете пристрастни?
И когато станаха сутринта, ето, всички те бяха мъртви трупове.
Аз, ГОСПОД, съм първият и с последните, Аз Съм.
Ако цялото израилево общество съгреши от незнание и това нещо остане скрито от очите на събранието, и извършат нещо, което ГОСПОД е заповядал да не се върши, и станат виновни, когато се узнае грехът, който са извършили против тази заповед, тогава събранието да принесе юнец в жертва за грях и да го приведе пред шатъра за срещане.
Тогава стадото - на брой около две хиляди - се спусна по стръмнината в езерото и всички се издавиха в езерото.
А след смъртта на Саул, когато Давид се върна от поражението на амаличаните, Давид остана два дни в Сиклаг.
Ти си ми бил помощта; не ме напускай и не ме изоставяй, Боже, Спасителю мой!
И Този ще бъде Княз на мир.
Всичките жени, чието сърце ги подбуждаше с мъдрост, предяха козината.
И ги изгониха отпред фараона.
Това е законът за онази, която ражда мъжко или женско дете.
Сутрин ще казваш: О, да беше вечер! - а вечер ще казваш: О, да беше сутрин! - заради страха, който ще ужасява сърцето ти и заради гледката, която ще виждат очите ти.
А той й каза: Защото говорих с езраелеца Навутей и му казах: Дай ми лозето си за пари или, ако искаш, ще ти дам друго лозе вместо него.
Не бяха ли всички онези, които излязоха от Египет с Мойсей?
Когато излезеш на бой против враговете си и видиш коне и колесници, и народ, по-многоброен от теб, да не се плашиш от тях; защото с теб е ГОСПОД, твоят Бог, който те изведе от египетската земя.
Ето, баща ми не върши нищо, голямо или малко, без да ми каже.
А левитите нямат дял между вас, понеже ГОСПОДНОТО свещенство е тяхното наследство; а Гад и Рувим, и половината от манасиевото племе получиха оттатък Йордан, на изток, наследството си, което ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей им даде.
И Гедеон изпрати пратеници по цялата хълмиста земя на Ефрем да кажат: Слезте срещу Мадиам и отнемете от тях водоемите до Вет-Вара и Йордан.
После се качи на леглото и легна върху детето и сложи устата си върху неговата уста и очите си върху неговите очи, и ръцете си върху неговите ръце, и се простря върху него.
Подкрепете ме със сушено грозде, освежете ме с ябълки, защото съм болна от любов.
Какво да ти засвидетелствам, с какво да те сравня, ерусалимска дъще?
И Сарая се отнасяше зле с нея, така че тя побягна от лицето й.
И им дадоха Сихем, града за прибежище на убиеца, със землищата му, в хълмистата земя на Ефрем, и Гезер със землищата му, и Кивзаим със землищата му и Веторон със землищата му - четири града; и от дановото племе: Елтеко със землищата му, Гиветон със землищата му, Еалон със землищата му, Гетримон със землищата му - четири града; и от половината на манасиевото племе: Таанах със землищата му и Гетримон със землищата му - два града.
И веднага се качи в лодката с учениците Си и дойде в Далманутанските области.
И царицата майка проговори и каза: Царю, да си жив до века!
Сърцето на фараона се закорави и той не пусна израилевите синове, както ГОСПОД беше говорил чрез Мойсей.
Ето имената на синовете на Леви според родословието им: Гирсон, Каат и Мерарий.
И извикаха към ГОСПОДА и казаха: Молим Те, ГОСПОДИ, молим Те да не загинем заради душата на този човек!
Когато свършиш очистването му, да принесеш юнец от говедата без недостатък и овен от овцете без недостатък.
Защото Аз, ГОСПОД, обичам правосъдие, мразя грабителство с неправда.
Но ако и да казват: Жив е ГОСПОД! - пак лъжливо се кълнат.
И къщите на Ерусалим и къщите на юдовите царе ще бъдат нечисти като мястото Тофет, всичките къщи, върху чиито покриви кадиха на цялото небесно войнство и правиха възлияния на други богове.
Тогава Йоав дойде в Ерусалим.
А той им поръча и каза: Така да постъпвате със страх от ГОСПОДА, с вярност и с неразделено сърце.
А ГОСПОД му каза: Затова, който убие Каин, на него ще се отмъсти седмократно.
Затова цар Дарий подписа писмената забрана.
Като диамант, по-кораво от кремък направих челото ти; не се бой от тях и не се плаши от тях, защото са бунтовен дом.
Ето, Аз изпращам вестителя Си, който ще устрои пътя пред Мен.
Защото и до нас, както и до тях, се донесе една блага вест; но словото, което те чуха, не ги ползва, понеже не се съедини с вяра в онези, които го чуха.
Но като видя (силния) вятър, се уплаши и като потъваше, извика: Господи, спаси ме!
На единия клон да има три чашки, като бадемов цвят, една топчица и едно цвете; и на другия клон три чашки като бадемов цвят, една топчица и едно цвете; така да има и на шестте клона, които излизат от светилника.
Че кое е по-голямо - дарът ли, или олтарът, който освещава дара?
Фараонът и цялата му войска са убити от меч, заявява Господ БОГ, защото Аз всях ужас от него в земята на живите; и той ще бъде положен сред необрязаните, с убитите от меч - фараонът и цялото му множество, заявява Господ БОГ.
И юдовият цар Азария, синът на Йорам, слезе в Езраел, за да види Йорам, сина на Ахав, защото беше болен.
По музиката на Кошутата на зората.
И ти да изтребиш дома на господаря си Ахав, за да отмъстя за кръвта на слугите Си, пророците, и за кръвта на всичките ГОСПОДНИ слуги, проляна от ръката на Езавел.
И от средата на четирите живи същества чух като глас, който казваше: Един хиникс пшеница за един динарий и три хиникса ечемик за един динарий; и не повреждай маслиненото масло и виното.
Навеки ли ще ме забравиш?
Люлеят се и се клатушкат като пиян и цялата им мъдрост им изневерява.
И свещениците и пророците говориха на първенците и на целия народ и казаха: Този човек е за смъртна присъда, защото пророкува против този град, както чухте с ушите си!
Казах: Ето Ме! Ето Ме! - на народ, който не беше наречен с Името Ми.
И целият народ, който беше при портата, и старейшините казаха: Свидетели сме!
И Хирам му изпрати по слугите си кораби и слуги, които бяха опитни в морето.
И казах съня на гадателите, но нямаше кой да ми го изтълкува.
Но ако пострадате за правдата, блажени сте; а "от тяхното заплашване не се бойте, и не се смущавайте."
А в началото, когато се заселиха там, те не се бояха от ГОСПОДА и ГОСПОД прати между тях лъвове, които убиваха някои от тях.
Да, Той люби народите; всичките Му светии са в ръката Ти, седят при краката Ти, всеки приема думите Ти.
А Ирод, като видя Иисус, много се зарадва, защото отдавна желаеше да Го види, понеже беше слушал за Него; и се надяваше да види някое знамение от Него.
Кой от двамата изпълни бащината си воля?
И всяко седло, на което седне онзи, който има течението, ще бъде нечисто.
А той отговори: И аз зная.
Желая Йов да бъде изпитан докрай, защото отговаря като грешните хора.
Когато Ефрем говореше, наставаше трепет; той се издигна в Израил, но съгреши чрез Ваал и умря.
Разкажете това на синовете си, а синовете ви - на своите синове, а техните синове - на друго поколение.
И Еремия остана в двора на стражата до деня, когато Ерусалим беше превзет.
И след много години дойдох да донеса милостини на моя народ и приноси.
И той ги пасеше според чистотата на сърцето си и ги водеше с умението на ръцете си.
А в шестия час настана тъмнина по цялата земя и продължи до деветия час.
Но никой от седящите не разбра защо му каза това.
И да не излизате от входа на шатъра за срещане седем дни, докато се изпълнят дните на посвещението ви, защото седем дни ще става посвещението ви.
Да направят ковчег от акациево дърво, дълъг два лакътя и половина, широк лакът и половина и висок лакът и половина.
И Иисус написа тези думи в книгата на Божия закон; и взе голям камък и го изправи там под дъба, който е при ГОСПОДНОТО светилище.
Защото праведния ще благословиш Ти, ГОСПОДИ, ще го обградиш с благоволение като със щит.
И те облякох с везани дрехи и те обух с чехли от язовски кожи, и те препасах с висон, и те покрих с коприна.
Тогава Йосиф каза на братята си: Елате близо до мен, моля ви!
Да, утвърждавай делото на нашите ръце!
Бащите няма да се обърнат да погледнат към децата си, понеже ръцете им са отслабнали заради деня, който идва да унищожи всички филистимци и да отсече на Тир и Сидон и най-последния помощник; защото ГОСПОД ще унищожи филистимците, остатъка от остров Кафтор.
И, ето, главният свещеник Амария ще бъде над вас във всяко ГОСПОДНО дело, а първенецът на юдовия дом Зевадия, синът на Исмаил - във всяко царско дело, а левитите ще бъдат пред вас като управители.
Сърцето ти ще си спомня за миналия ужас: Къде е онзи, който броеше?
Ето, чуй!
Тогава Илия дойде при целия народ и каза: Докога ще куцате на две страни?
Тогава Давид каза на пратеника: Така да кажеш на Йоав: Нека това нещо не ти се вижда зло, защото мечът поглъща един или друг.
И той ще ни избави от Асирия, когато дойде в земята ни и когато стъпи в пределите ни.
И това ще ви сторят, защото не са познали нито Отца, нито Мен.
Той върши това, което беше право пред ГОСПОДА, точно както беше правил баща му Озия, но не влезе в ГОСПОДНИЯ храм.
Уповах се на Твоето спасение, ГОСПОДИ, и върших Твоите заповеди.
Защото Аз съм ГОСПОД, Аз ще говоря и словото, което говоря, ще се изпълни, няма вече да се отлага.
Тогава да сметне с купувача си от годината, когато му се е продал, до юбилейната година, и цената, за която се е продал, да бъде съответно на броя на годините; според времето на наемник да бъде при него.
И я пусна за два месеца.
Защото, която жена не се покрива, нека се остриже.
Когато постят, няма да послушам вика им и когато принесат всеизгаряния и хлебни приноси, няма да благоволя в тях, а ще ги довърша с меч и с глад, и с мор.
Но и Юда не опази заповедите на ГОСПОДА, своя Бог, а ходи в наредбите на Израил, които той направи.
И хуситът се поклони на Йоав и се затича.
Паднете пред Него, всички богове!
И ето, един прокажен дойде при Него и като Му се кланяше, каза: Господи, ако искаш, можеш да ме очистиш.
Други паднаха на каменисто място, където нямаше много пръст; и скоро поникнаха, защото нямаше дълбока почва, а когато изгря слънцето, прегоряха и понеже нямаха корен, изсъхнаха.
А вие още ли седите?
И ето, вече са в Асасон-Тамар, който е Енгади.
Но Той мина посред тях и си отиде.
Южен Вавилон се е наричал на асирийски Морска земя заради честите наводнения от Ефрат, а царят му е бил наричан Цар на морето.
Прътовете направи от акациево дърво и ги обкова със злато.
Той ще обърне злото върху враговете ми; изтребй ги с истината Си!
А който пророкува, той говори на хората за изграждане и увещание, и утеха.
Който придобива разум, обича душата си; който пази благоразумие, ще намери добро.
Синовете на Шела, сина на Юда: Ир, бащата на Лиха, и Лаада, бащата на Мариса, и родовете от дома на тези, които работеха висон, от дома на Асвея, и Йоаким, и мъжете на Хозива, и Йоас, и Сараф, които владееха над Моав, и Ясувилехем.
По всичко, което ти показвам - образа на скинията и образа на всичките й принадлежности - така да я направите.
За похвала ви е, че ме помните във всичко, като държите преданията така, както ви ги предадох.
Аз ще се събудя на зазоряване.
А на сутринта ще видите ГОСПОДНАТА слава, понеже Той чу роптанията ви против ГОСПОДА - защото какво сме ние, че да роптаете против нас?
А когато ематският цар Тои чу, че Давид разбил цялата военна сила на совския цар Ададезер, изпрати сина си Адорам при цар Давид, за да го поздрави и да го благослови, понеже се беше бил против Ададезер и го беше разбил; защото Ададезер воюваше против цар Тои.
Там имаше един мъж с висок ръст, който имаше по шест пръста на ръцете си и по шест пръста на краката си, общо двадесет и четири; и той също се беше родил на Рафа.
Защо да умрете, доме израилев?
Те ще бъдат предадени на меча заедно с народа Ми; затова се удряй по бедрата си!
Затова не счетох и себе си достоен да дойда при Теб.
На теб и на потомството ти след теб ще дам земята, в която си чужденец, за вечно притежание, цялата ханаанска земя; и ще им бъда Бог.
Защото Човешкият Син ще дойде в славата на Своя Отец със Своите ангели; и тогава ще отплати на всекиго според делата му.
А останалите дела на Амасия не са ли записани в книгата на летописите на юдовите царе?
Понеже е презрял словото на ГОСПОДА и е престъпил заповедта Му, този човек непременно да се изтреби - беззаконието му ще бъде върху него.
Като реки се вълнуват водите му.
Копнейте за по-големите дарби.
Знай тогава, че Бог ти забравя много от вината ти.
Да не вземате откуп и за онзи, който е прибягнал в прибежищния си град, за да се върне да живее в земята си преди смъртта на свещеника.
И Бог каза на Ной: Това е белегът на завета, който поставих между Мен и всяка плът, която е на земята.
И така, ние държим пророческото слово още по-твърдо и вие добре правите, че внимавате на него като на светило, което свети в тъмно място, докато се зазори и зорницата изгрее в сърцата ви.
Жената да се учи мълчаливо, с пълно подчинение.
И той отиде при баща си и каза: Татко мой!
Нека всеки си остава в званието, в което е бил призован.
И когато се качи на една лодка, учениците Му се качиха след Него.
Юдеите Му казаха: Сега знаем, че имаш демон.
Ти имаш мощна ръка, ръката Ти е силна, десницата Ти - възвисена.
И Хирам каза: Благословен да бъде ГОСПОД, Израилевият Бог, който е създал небето и земята, че е дал на цар Давид мъдър син, надарен с ум и разум, който да построи дом на ГОСПОДА и царска къща!
И отпътуваха от Асирот и разположиха стан в Ритма.
Слушайте Ме, доме яковов и целия остатък от израилевия дом, които сте носени от Мен още от утробата и държани още от майчиния скут!
Издавам указ в цялото владение на царството ми да треперят и да се боят пред Бога на Даниил, защото Той е живият Бог и е утвърден до века, и Неговото царство е нерушимо, и Неговата власт ще бъде до края.
А Стефан, като беше пълен със Свети Дух, погледна към небето и видя Божията слава и Иисус, стоящ отдясно на Бога; и каза: Ето, виждам небесата отворени и Човешкия Син, стоящ отдясно на Бога.
И дойдоха и изпоядоха земята и всичко по нея, града и живеещите в него.
Да ги принесеш пред ГОСПОДА и свещениците да хвърлят върху тях сол и да ги принесат във всеизгаряне на ГОСПОДА.
Тогава Вооз каза: В деня, когато купиш нивата от ръката на Ноемин, трябва да я купиш и от моавката Рут, жената на умрелия, за да издигнеш името на умрелия над наследството му.
А всички други пълзящи крилати, които имат четири крака, да бъдат отвратителни за вас.
Предай сърцето си на поука и ушите си - на думи на знание.
При спирането им спираха и при издигането им се издигаха с тях, защото духът на живото същество беше в тях.
Когато изминаха две години, фараонът сънува: ето, стоеше при реката.
В лехите, където растеше, ще изсъхне.
Но ако заразата пак дойде и се появи в къщата, след като извадят камъните и остържат къщата и я измажат, тогава свещеникът да дойде и да прегледа, и ето, ако заразата се е разпростряла в къщата, това е лоша проказа в къщата; тя е нечиста.
Приближих се до един от стоящите и го помолих да разбера достоверно истината за всичко това.
И Сихон събра целия си народ, излезе срещу Израил в пустинята и дойде в Яса, и се би против Израил.
Нека никой да не лъже себе си!
Праведните ще наследят земята и ще живеят на нея вечно.
За мен не е досадно да ви пиша едно и също, а за вас е за предпазване.
Бързият да не избяга и силният да не се отърве; на север, при реката Ефрат ще се спънат и ще паднат.
Ти си развързал връзките ми!
Така умря и беше погребан в бащиния си гроб.
Затова и ние от деня, когато чухме за това, не преставаме да се молим за вас и да молим от Бога да се изпълните с познаването на Неговата воля чрез пълна мъдрост и духовно разбиране, за да живеете достойно за Господа и да Му бъдете във всичко угодни, като принасяте плод във всяко добро дело и като растете в познаването на Бога, подкрепяни с пълна сила според мощта на Неговата слава, за да издържите и дълготърпите всичко с радост, като благодарите на Отца, който ни направи способни да участваме в наследството на светиите в светлината, който ни избави от властта на тъмнината и ни пресели в царството на Своя възлюбен Син, в когото ние имаме изкупление чрез Неговата кръв, опрощаването на греховете.
И след всичко това ГОСПОД го порази с нелечима болест в червата.
И той пак си сложи ръката в пазвата и когато я извади от пазвата, ето че бе станала пак както си беше плътта му.
Така че, ако не ми известите съня, има само едно решение за вас - защото сте се наговорили да говорите лъжливи и измамни думи пред мен, докато се променят времената.
И Той изцели мнозина, които страдаха от разни болести, и изгони много демони, и не позволяваше на демоните да говорят, понеже Го познаваха.
Ще те благословя и ще умножа твоето потомство заради слугата Си Авраам.
А някои от фарисеите казаха: Защо правите това, което не е позволено да се прави в събота?
Защо сме считани за скотове, за глупци в очите ви?
В четирите ъгъла на двора имаше заградени дворове, четиридесет лакътя на дължина и тридесет на ширина; и четирите ъгъла имаха една мярка.
Няма да живеят в ГОСПОДНАТА земя, а Ефрем ще се върне в Египет и ще ядат нечисто в Асирия.
И ти няма повече да повдигнеш очи към тях и няма повече да си спомниш за Египет.
Той ще изличи напълно, бедствието няма да се надигне два пъти.
И Ноемин каза на снаха си Рут: Добре е, дъще моя, да излизаш с неговите момичета и да не те срещат в друга нива.
Тогава ще се уплашат едомските князе, трепет ще обземе моавските главатари, ще се стопят всички ханаански жители.
Основните камъни на градската стена бяха украсени с всякакви скъпоценни камъни: първият основен камък беше яспис, вторият - сапфир, третият - халкидон, четвъртият - смарагд, петият - сардоникс, шестият - сард, седмият - хрисолит, осмият - вирил, деветият - топаз, десетият - хрисопрас, единадесетият - яцинт, дванадесетият - аметист.
Ти си замислил срам за дома си, като си изтребил много народи и си съгрешил против душата си.
Искайте от мен най-голямо вено и дарове, ще дам, както ми кажете, само ми дайте момичето за жена!
Тогава и той отиде в Рама и дойде при големия кладенец в Сокхо, и попита и каза: Къде са Самуил и Давид?
Ти се закле на Давид в истината Си!
И Всемогъщият Бог да те благослови и да те направи плодовит и да те умножи, така че да произлязат от теб множество народи, и да ти даде благословението на Авраам, на теб и на потомството ти с теб, за да наследиш земята, в която си чужденец, която Бог даде на Авраам.
Ето, Аз съм против теб, гибелна планина, заявява ГОСПОД, която погубваш цялата земя!
И Аарон и синовете му да измиват ръцете си и краката си в него.
Ето, сега отварям устата си, езикът ми говори на небцето ми.
Всички тези бяха синове на Давид, без синовете от наложниците; и Тамар беше тяхна сестра.
Нека ходим подобаващо, като през деня - не в пирувания и пиянства, не в блудства и разпътства, не в кавги и завист, а се облечете с Господ Иисус Христос и не се грижете за страстите на плътта.
Защото, докато между вас има завист и кавги, и разцепления, не сте ли плътски и не постъпвате ли по човешки?
По-добре е за теб да влезеш в живота куц, отколкото да имаш два крака и да бъдеш хвърлен в пъкъла, (в неугасимия огън, където "червеят им не умира и огънят не угасва").
И на безбожните: Не надигайте рог!
И когато мъжете дойдоха при Него, казаха: Йоан Кръстител ни изпрати при Теб, за да попитаме: Ти ли си Онзи, който има да дойде, или друг да очакваме?
С плач ще дойдат и като се молят ще ги водя; ще ги доведа до водни потоци през прав път, в който няма да се спънат; защото съм Отец на Израил и Ефрем е първородният Ми.
Словото, което беше към Еремия от ГОСПОДА, след като началникът на телохранителите Навузардан го беше пуснал от Рама, когато го беше взел и той беше вързан с вериги между всичките пленени от Ерусалим и Юда, които бяха откарани в плен във Вавилон.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Заповядай на израилевите синове и им кажи: Внимавайте да Ми принасяте на определеното им време Моите приноси, хляба Ми за жертвите Ми чрез огън, за благоухание на умилостивение за Мен.
И докато вървеше, говореше така: О, сине мой Авесаломе, сине мой, сине мой Авесаломе!
Тогава и тези, които са починали в Христос, са погинали.
По-нататък, братя, молим ви и ви увещаваме в Господ Иисус: така, както сте научили от нас как трябва да живеете и да угаждате на Бога - както и живеете наистина - така да преуспявате все повече и повече.
И Йосиф купи за фараона цялата египетска земя, защото египтяните продаваха всеки нивата си, понеже гладът се засилваше над тях.
Нека се посрамят и ужасят навеки, нека се покрият със срам и погинат; за да познаят, че Ти, чието Име е ГОСПОД, единствен си Всевишният над цялата земя!
Няма да вляза!
От тази година те измъчваха и потискаха израилевите синове осемнадесет години - всичките израилеви синове, които бяха оттатък Йордан в земята на аморейците, която е в Галаад.
Но станаха непокорни и се надигнаха против Теб, и захвърлиха Твоя закон зад гърба си и убиваха пророците Ти, които свидетелстваха против тях, за да ги обърнат към Теб; и извършиха големи богохулства.
Между идолите на народите има ли някой да дава дъжд?
И Амнон й каза: Стани, махай се!
Няма да ви се даде плява, но ще давате определения брой тухли.
Ако си праведен, какво Му даваш?
И помазването им ще бъде за вечно свещенство в поколенията им.
А ето отредите на синовете на Аарон: Синовете на Аарон: Надав и Авиуд, Елеазар и Итамар.
А народът му не гори благоухания за него, както бяха горили за бащите му.
Отплащат ми зло за добро, за да осиротее душата ми.
И мъжете се убояха твърде много от ГОСПОДА и принесоха жертва на ГОСПОДА и направиха обреци.
А тя отговори: Аз съм слугинята ти Рут.
И в края на годината арамейската войска се изкачи срещу Йоас.
С вяра Исаак благослови Яков и Исав за неща, които щяха да дойдат.
И като вратите на стаите, които бяха на юг, имаше и врата в началото на пътя, пътя право срещу стената на изток, като се идва към тях.
И когато Давид се изкачи на върха, където се покланяха на Бога, ето, архиецът Хусай излезе да го посрещне с раздрана дреха и пръст на главата си.
А Михей каза: Ако някога се върнеш в мир, ГОСПОД не е говорил чрез мен.
На третия ден ще се изкачиш в ГОСПОДНИЯ дом.
И Яков и целият му род с него дойдоха в Египет.
И Естир говори отново пред царя и падна в краката му, и го моли със сълзи да отвърне злото на агагеца Аман и замисъла, който беше замислил против юдеите.
Влезе и му каза така: Не погубвай вавилонските мъдреци.
Но те не послушаха и не Ми обърнаха внимание, заявява ГОСПОД.
И така, възлюбени, като имаме тези обещания, нека очистим себе си от всяка плътска и духовна нечистота, като се усъвършенстваме в святост в страх от Бога.
Ще възпяват ГОСПОДНИТЕ пътища, защото велика е ГОСПОДНАТА слава.
И този дом се завърши на третия ден от месец Адар, в шестата година от царуването на цар Дарий.
А името на града преди беше Луз.
Над такива втората смърт няма да има власт, а те ще бъдат свещеници на Бога и на Христос и ще царуват с Него хиляда години.
И им каза: Идете в планината, за да не ви срещнат преследвачите, и се крийте там три дни, докато преследвачите се върнат, и след това си идете по пътя.
Чрез Бога ще извършим велики дела и Той, Той ще стъпче притеснителите ни.
Присмивачът търси мъдрост, но я няма, а познанието е лесно за разумния.
А когато безбожният се обърне от безбожието си и върши правда и правота, той ще живее заради това.
А Мария Магдалена и Мария, майката на Йосия, гледаха къде Го полагат.
Не залягай в засада, безбожни човече, против жилището на праведния!
И ето, един от израилевите синове дойде и доведе на братята си една мадиамка пред очите на Мойсей и пред цялото общество израилеви синове, когато те плачеха пред входа на шатъра за срещане.
А Мааха, жената на Махир, роди син и го нарече Фарес; а името на брат му беше Сарес, а на синовете му: Улам и Раким.
И разкажете на баща ми за цялата ми слава в Египет и всичко, което видяхте.
Истина ви казвам: всичко това ще дойде върху това поколение.
Така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще повдигна зло против теб от дома ти и ще взема жените ти пред очите ти, и ще ги дам на ближния ти и той ще лежи с жените ти явно под лъчите на слънцето; защото ти си извършил това тайно, но Аз ще го извърша пред целия Израил и пред слънцето.
Всички, които я почитаха, я презряха, защото видяха голотата й.
И не бъдете съобразни с този свят, а се преобразявайте чрез обновяването на ума си, за да познаете от опит каква е Божията воля - това, което е добро, благоугодно и съвършено.
Но злите всички са като изхвърлени тръни, защото не се хващат с ръка, а човекът, който ги докосва, се въоръжава с желязо и дръжка на копие; и те ще бъдат напълно изгорени с огън на мястото си.
Тогава Давид каза на Ависей: Сега Савей, синът на Вихрий, ще ни стори повече зло от Авесалом.
А във входа на портата имаше четирима прокажени и те си казаха един на друг: Защо да седим тук, докато умрем?
И като видя господарят му, че ГОСПОД беше с него, и че ГОСПОД правеше да успява в ръката му всичко, което вършеше, Йосиф намери благоволение пред него и му служеше.
Изливам молението си пред Него, заявявам скръбта си пред Него.
Тогава се говореше между народите: ГОСПОД извърши велики неща за тези!
Но египтяните злоупотребяваха с нас и ни потискаха, и ни натовариха с тежка работа.
Иисус му каза: Ти каза.
Когато влезеш в земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава, да не се учиш да правиш според мерзостите на онези народи.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, какво повече е дървото на лозата от всяко друго дърво или лозовата пръчка, която е сред горските дървета?
А той в отговор каза: Вярвам, че Иисус Христос е Божият Син.
Благословението на загиващия идваше над мен, сърцето на вдовицата аз правех да ликува.
Затова казвате: Нека отидем да принесем жертва на ГОСПОДА.
Глас на един, който казва: Провъзгласи!
В Него беше живот и животът беше светлината на хората.
ГОСПОДИ, Боже наш, цялото това количество, което сме приготвили, за да Ти построим дом за святото Ти Име, е от Твоята ръка и всичко е Твое.
Насилието се издигна до тояга на безбожието.
И след като седемте гърма проговориха, аз щях да пиша, но чух глас от небето, който каза: Запечатай това, което изговориха седемте гърма, и не го пиши.
Препаши меча Си на бедрото Си, Силни, в славата Си и величието Си!
Тогава цар Седекия изпрати и взе при себе си пророк Еремия в третия вход, който е в ГОСПОДНИЯ дом.
Няма да оскверня завета Си и няма да променя това, което е излязло от устните Ми.
А жената, уплашена и разтреперена, като знаеше станалото с нея, дойде и падна пред Него, и Му каза цялата истина.
И ще насоча очите Си върху тях за добро и ще ги върна в тази земя; и ще ги съградя и няма да ги съборя; и ще ги насадя и няма да ги изкореня.
И ще познаете, че Аз ви изпратих тази заповед, за да бъде потвърден заветът Ми с Леви, казва ГОСПОД на Войнствата.
А те не послушаха и не приклониха ухото си, а ходиха според намеренията и според упорството на злото си сърце и Ми обърнаха гръб, а не лице.
И хората ще влязат в пещерите на скалите и в дупките в пръстта поради страха от ГОСПОДА и пред славата на Неговото величие, когато стане, за да разтресе земята.
А Иисус каза: Аз съм.
А какво ли са направили и в другите царски области!
Да не се кълнете лъжливо в Моето Име и да не оскверняваш Името на своя Бог.
Тук е нужен разум, който има мъдрост: седемте глави са седем хълма, на които седи жената.
Преди да могат котлите ви да усетят огъня от тръните, сурови или обгорели, Той с вихрушка ще ги помете.
Само да имах меч в ръката си - веднага бих те убил.
И така, когато Бог унищожи градовете на тази равнина, Бог си спомни за Авраам и изведе Лот изсред разорението, когато разори градовете, в които живееше Лот.
Но Той, като изкара всички навън, взе бащата и майката на детето и онези, които бяха с Него, и влезе там, където лежеше детето.
А синовете на Махир, сина на Манасия, отидоха в Галаад, превзеха го и изгониха аморейците, които бяха в него.
Ще тичат и няма да отслабнат, ще ходят и няма да се уморят.
А там Могъщият, ГОСПОД, ще ни бъде място на реки, на широки потоци.
И взе от братята си петима мъже и ги представи на фараона.
А ние тръгнахме по-напред с кораба и отплавахме за Асон, откъдето щяхме да приберем Павел, понеже така беше поръчал, като сам той възнамеряваше да отиде пеша.
Казвам ви, че също така ще има повече радост на небето за един грешник, който се кае, отколкото за деветдесет и девет праведници, които нямат нужда от покаяние.
Понеже и Христос не угоди на Себе Си, а както е писано: "Укорите на онези, които укоряваха Теб, паднаха върху Мен."
И така, Йосиф отвори всичките житници и продаваше на египтяните, защото гладът се усилваше по египетската земя.
И така, Йоав излезе и обходи целия Израил, и се върна в Ерусалим.
Но той го лъжеше.
И той излезе и извика към израилевите редове, и им каза: Защо излизате да се строявате за бой?
Казва, че "думата е близо при теб, в устата ти и в сърцето ти" - тоест думата на вярата, която проповядваме.
А синовете на Самай: Надав и Ависур.
Иисус отговори: Той е онзи, за когото ще натопя залък и ще му го дам.
И ГОСПОД каза: Изкачете се, защото утре ще го предам в ръката ти.
Така Иисус ги изпрати.
И ГОСПОД надава гласа Си пред войската Си, защото станът Му е много голям, защото е силен Онзи, който изпълнява словото Си, защото Денят на ГОСПОДА е велик и много страшен, и кой може да му устои?
И който се хване с прокълнатото, да се изгори с огън, той и всичко, което има, понеже е престъпил ГОСПОДНИЯ завет и понеже е извършил позорно нещо в Израил.
Сред множеството грижи на сърцето ми Твоите утешения изпълваха с наслада душата ми.
А вярата е твърдата увереност в неща, за които се надяваме, убеденост в неща, които не виждаме.
И после се върна в Ерусалим.
А Мойсей каза: Добре каза, няма вече да видя лицето ти.
И каза: Господи, ще убиеш ли и един праведен народ?
Първо Мойсей казва: "Аз ще ви раздразня до ревнуване с тези, които не са народ; с народ неразбран ще ви разгневя."
Угнетявани сме отвсякъде, но не сме съкрушени; в безизходица сме, но не до отчаяние; гонени сме, но не сме изоставени; поваляни сме, но не сме унищожени; винаги носещи в тялото си умирането на (Господ) Иисус, за да се яви в тялото ни и животът на Иисус.
И свещеник Йодая заповяда на стотниците, поставени над войската, и им каза: Извадете я между редовете и който я последва, го убийте с меч!
Той разори тези градове и цялата околност, всичките жители на градовете и земните растения.
И разбрах, че това беше ГОСПОДНОТО слово.
А ГОСПОДНИЯТ Дух дойде върху Гедеон и той наду тръбата, и авиезерците се събраха след него.
И ГОСПОД говори на Мойсей в същия този ден и каза: Изкачи се на тази планина Аварим, планината Нево, която е в моавската земя срещу Ерихон, и разгледай ханаанската земя, която давам на израилевите синове за притежание.
Но добре е да сте ревностни за това, което е добро, и то винаги, а не само когато аз се намирам между вас.
И ще ви отплатя за годините, които изпояде скакалецът, изедникът и унищожителят, и лапачът, голямата Ми войска, която изпратих сред вас.
И ерихонските жители воюваха против вас, както и аморейците, и ферезейците, и ханаанците, и хетейците, и гергесейците, и евейците и евусейците.
Благодатта на нашия Господ Иисус Христос да бъде с всички вас.
Всеки помогна на другаря си и каза на брат си: Бъди силен!
Тогава Иисус му каза: Махни се, Сатана, защото е писано: "На Господа, своя Бог, да се покланяш, и само на Него да служиш."
Всяка долина ще се напълни и всяка планина и хълм ще се снишат; кривите пътеки ще станат прави и неравните места - гладки пътища; и всяко създание ще види Божието спасение.
И каза: Ако арамейците надделеят над мен, тогава ти ще ми помогнеш, а ако синовете на Амон надделеят над теб, тогава аз ще ти дойда на помощ.
И като тръгнаха от Овот, разположиха стан в Еаварим, в пустинята, която е към Моав, към изгрев слънце.
От Моите жертви чрез огън им дадох това за техен дял; то е пресвято, както са жертвата за грях и жертвата за вина.
Расне ли тръстика без вода?
Няма спомен за предишните; и за следващите, които ще бъдат, няма да има спомен между онези, които ще бъдат после.
Вечер те се връщат, вият като псета и обикалят града.
Тогава при Него дойдоха учениците на Йоан и казаха: Защо ние и фарисеите постим много, а Твоите ученици не постят?
И да вземе от обществото на израилевите синове два козела в жертва за грях и един овен за всеизгаряне.
И гордостта на Израил свидетелства в лицето му, но не се върнаха при ГОСПОДА, своя БОГ, и не Го потърсиха, при всичко това.
И събра всичките израилеви началници и свещениците и левитите.
А учениците Му Го попитаха за значението на тази притча.
О, да би ме скрил в Шеол, да би ме укрил, докато се отвърне гневът Ти, да би ми определил срок и тогава да би си спомнил за мен!
И Аз, заявява ГОСПОД, ще му бъда огнена стена наоколо и ще бъда за слава сред него.
Ето, като диви магарета в пустинята те излизат по работата си, подраняват за грабеж; пустинята им дава хляб и за децата им.
И той извика момчето, което му прислужваше, и каза: Изгонете сега тази вън от мен и заключи вратата след нея!
Тогава народът се наведе и се поклони.
Тогава, по същото време, и Ливна отстъпи изпод ръката му, понеже беше оставил ГОСПОДА, Бога на бащите си.
Или известете ни бъдещето, кажете какво идва после, за да познаем, че сте богове.
А Амрам взе за жена леля си Йохаведа, която му роди Аарон и Мойсей.
И тя каза: Главата на Йоан Кръстител.
И след като видя видението, веднага потърсихме случай да отидем в Македония, като дойдохме до заключението, че Господ ни е призовал да им проповядваме благовестието.
Но както Бог е отредил на всеки един и както Господ е призовал всеки един, така нека всеки да постъпва.
Момчето ще се големее против стареца и нищожният против почитания.
Маскил на Давид.
И когато извършиха всичко, което беше според Господния закон, се върнаха в Галилея, в града си Назарет.
Защото вие бяхте купени с цена, затова прославете Бога с телата си.
Горко ти, Ерусалиме!
Като подарена служба ви давам свещенството.
Наистина аз напразно очистих сърцето си и измих в невинност ръцете си, защото цял ден съм измъчван и наказван всяка сутрин.
А веднъж Той стоеше при Генисаретското езеро, когато множеството Го притискаше, за да слуша Божието слово.
Върни се, ГОСПОДИ, избави душата ми, спаси ме заради Своята милост!
Докато дойда, обърни внимание на прочитането, на увещаването и на поучаването.
И Господ му каза: Стани и иди на улицата, която се нарича Права, и попитай в къщата на Юда за един от Тарс на име Савел; защото, ето, той се моли и е видял (във видение) един човек на име Анания да влиза и да полага ръце на него, за да прогледа.
И на кого ще Ме уподобите, че да му бъда равен? - казва Светият.
Имаше в земята Уз един човек на име Йов, и този човек беше непорочен и правдив, боеше се от Бога и отбягваше злото.
В началото на царуването на юдовия цар Йоаким, сина на Йосия, беше това слово от ГОСПОДА, което каза: Така казва ГОСПОД: Застани в двора на ГОСПОДНИЯ дом и говори на всичките юдови градове, които идват да се покланят в ГОСПОДНИЯ дом, всичките думи, които ти заповядах да им говориш; не задържай нито дума!
И въздигна рог на спасение за нас в дома на слугата Си Давид, както е говорил чрез устата на светите Си пророци от вековете, спасение от неприятелите ни и от ръката на всички, които ни мразят; да покаже милост към бащите ни и да си спомни Своя свят завет, клетвата, с която се закле на баща ни Авраам: да ни даде, на нас, които сме освободени от ръката на неприятелите ни, да Му служим без страх, в святост и правда пред Него през всичките си дни.
С голяма сила дрехата ми се изменя, стяга ме като яката на хитона ми.
Богатият и бедният се срещат - ГОСПОД е Създателят на всички тях.
Оттам ще бъде превзет.
Затова ще оплаквам и ще ридая, ще ходя съблечен и гол, ще вия като чакалите и ще жалея като камилоптиците.
Но ще ги поставя пазачи над заповяданото за дома, за цялата му работа и за всичко, което се върши в него.
И да очисти къщата с кръвта на птичето, с изворната вода, с живото птиче, с кедровото дърво, с исопа и с червената вълна.
Жената е обвързана дотогава, докогато е жив мъжът й; но ако мъжът й умре, е свободна да се омъжи за когото иска, но само в Господа.
Тогава Яков принесе жертва на планината и повика братята си да ядат хляб.
И когато се приближи този, който беше получил петте таланта, донесе още пет таланта и каза: Господарю, ти ми предаде пет таланта; ето, аз спечелих още пет.
Счетох обаче за нужно да ви изпратя брат Епафродит, моя съработник и сподвижник, изпратен от вас да ми послужи в моите нужди, понеже копнееше за всички вас и беше обезпокоен, защото бяхте чули, че бил болен.
И ГОСПОД му даде да види цялата земя на Галаад до Дан, и целия Нефталим, и земята на Ефрем и Манасия, цялата земя на Юда до западното море, южната страна и околността на Йордан, долината на Ерихон, града на палмите, до Сигор.
Възвишава смирените и издига в безопасност нажалените.
И сърцето на фараона се закорави, и той не ги послуша, както беше казал ГОСПОД.
А той каза: Ето ме, Господи.
И взех греха ви - телето, което бяхте направили - и го изгорих с огън, и го счуках, и го стрих на дребно, докато стана ситно като прах, и хвърлих праха му в потока, който слизаше от планината.
В дните на Давид настана глад три години подред.
Ще дойдеш от мястото си, от най-крайния север, ти и много народи с теб, всички яздещи на коне, голямо множество и многобройна войска.
Така казва ГОСПОД: Иди и купи една глинена стомна от грънчаря и вземи някои от старейшините на народа и от старейшините на свещениците, и излез в долината на Еномовия син, която е при входа на грънчарската порта, и там викай думите, които ще ти говоря: И кажи: Слушайте словото на ГОСПОДА, юдови царе и ерусалимски жители!
Тези са синовете на Рахил, които се родиха на Яков - всичките четиринадесет души.
ГОСПОД развързва вързаните.
Очите Ти са твърде чисти, за да гледаш злото, и не можеш да погледнеш нещастие.
И филистимците настигнаха Саул и синовете му и филистимците убиха Йонатан, Авинадав и Мелхисуя, синовете на Саул.
И в онзи ден добитъкът ти ще пасе на широки пасбища, и воловете и магаренцата, които работят земята, ще ядат чиста зоб, веяна с лопата и веяло.
А народът стоеше и гледаше.
Вдигат го на рамо, носят го и го полагат на мястото му, и там стои - не мърда от мястото си.
Тъй като сте очистили душите си чрез послушание на истината за нелицемерно братолюбие, любете се един друг горещо, с чисто сърце, тъй като се новородихте не от тленно семе, а от нетленно, чрез Божието слово, което живее и трае (до века).
И когато Израил изби всичките жители на Гай в полето, в пустинята, където ги преследваха, и всички те бяха паднали от острието на меча, докато се довършиха, тогава целият Израил се върна в Гай и го поразиха с острието на меча.
Но аз зная жилището ти, излизането ти и влизането ти, и буйството ти против Мен.
Защото се видя добре на Светия Дух и на нас да не ви налагаме никакво друго бреме освен следните необходими неща: да се въздържате от ядене на идоложертвено, кръв и удушено, и от блудство; от които, ако се пазите, ще направите добре.
Но ако не Ме послушате да освещавате съботния ден и да не носите товар и да влизате през ерусалимските порти в съботен ден, тогава ще запаля огън в портите му и ще пояде ерусалимските дворци, и няма да угасне.
Слуги, покорявайте се във всичко на господарите си по плът, като работите не за пред очи, като че угаждате на хора, а със сърдечна простота, боейки се от Господа.
И границата на Манасия беше северно от потока и свършваше при морето.
Когато вкуси виното, Валтасар заповяда да донесат златните и сребърните съдове, които баща му Навуходоносор беше изнесъл от храма, който беше в Ерусалим, за да пият от тях царят и големците му, жените му и наложниците му.
И на седмия ден да прегледа заразата и ако заразата се е разпростряла по дрехата или по основата или по вътъка, или по кожата, за каквото и изделие да е употребена кожата, заразата е лоша проказа; това е нечисто.
А Еремия каза: Лъжа!
А когато ви поведат, за да ви предадат, не се безпокойте предварително какво ще говорите, а каквото ви се даде в онзи час, това говорете!
И това се видя добре на фараона и на слугите му.
И като разбра от стотника, отстъпи тялото на Йосиф.
Така свещеникът да направи умилостивение за него, заради греха, който е извършил, и ще му се прости.
Затова светът не ни познава, защото Него не позна.
Третият военачалник, за третия месец, беше Ваная, синът на свещеника Йодая; той беше глава; и в неговия отред бяха двадесет и четири хиляди души.
Ще се посрамят и опозорят, всички заедно ще ходят в позор, които правят идоли.
И направи кадилния олтар от акациево дърво, един лакът беше дължината му и един лакът беше ширината му, четвъртит; и два лакътя беше височината му; а роговете му бяха част от самия него.
Лаван я нарече Йегар Сахадута, а Яков я нарече Галаад, И Лаван каза: Тази грамада е свидетел днес между мен и теб.
С устата Си си го говорил и с ръката Си си го изпълнил, както е днес.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Направи си една отровна змия и я сложи на прът.
Поучете ме, и аз ще млъкна; покажете ми в какво съм се заблудил.
Аз съм на любимия си, и неговото желание е към мен.
Не копней за нощта, когато хората се отсичат на мястото си.
Възлюбеният ми е за мен като кипрова китка в лозята на Енгади.
Когато влязоха в къщата, той лежеше на леглото си в спалнята си; и те го удариха и го убиха, и му отсякоха главата.
Тогава Сепфора взе остър камък и обряза краекожието на сина си, хвърли го в краката му и каза: Наистина ти си ми кръвен младоженец.
Да не ядете от него сурово, нито варено във вода, а изпечено на огън, с главата му, краката му и вътрешностите му.
И като ги изпрати във Витлеем, каза: Идете, разпитайте внимателно за Детето; и като Го намерите, известете ми, за да отида и аз да Му се поклоня.
Затова пазете се в духа си и никой да не постъпва невярно към жената на младостта си!
И негодуваха против нея.
И цар Ахаз отиде в Дамаск да посрещне асирийския цар Теглат-Феласар.
И купих нивата, която е в Анатот, от Анамеил, сина на чичо ми, и му претеглих парите, седемнадесет сикъла сребро.
И те са там и до днес.
И гневът на ГОСПОДА отново пламна против Израил и Той подбуди Давид против тях да каже: Иди, преброй Израил и Юда.
Тогава ще започнат да казват на планините: Паднете върху нас!, и на хълмовете: Покрийте ни!
И както желаете да правят хората на вас, така и вие правете на тях.
А без притча не им говореше, но насаме обясняваше всичко на Своите ученици.
И да изнесе юнеца вън от стана и да го изгори, както изгори първия юнец.
И каза: Благословен да бъде ГОСПОД, Израилевият Бог, който говори с устата Си на баща ми Давид и го изпълни с ръката Си, като каза: От деня, когато изведох народа Си Израил от Египет, Аз не избрах град от всичките израилеви племена, където да се построи дом, за да бъде там Името Ми, но избрах Давид да бъде над народа Ми Израил.
Слънцето ще се обърне в тъмнина и луната в кръв, преди да дойде великият и страшен Ден на ГОСПОДА.
И те отново се допитаха до ГОСПОДА: Човекът дошъл ли е вече тук?
И всеки принос от хлебните си приноси да посоляваш със сол.
Добре чух Ефрем да се оплаква: Наказал си ме и бях наказан като теле, несвикнало на ярем.
Над Него стояха серафими; всеки от тях имаше по шест криле - с две покриваше лицето си, с две покриваше краката си, и с две летеше.
А всичките бирници и грешници се приближаваха при Него да Го слушат.
Защо вие се възвишавате над събранието на ГОСПОДА?
Поставил си граница, така че да не могат да преминат, и те няма да се върнат и да покрият земята.
Тогава Иисус се приближи към тях и им говори, като каза: Даде Ми се всяка власт на небето и на земята.
А тлъстината на жертвата за грях да изгори на олтара.
Ти с масло не помаза главата Ми, а тя с миро помаза краката Ми.
И целият народ се изкачи след него и народът свиреше със свирки и ликуваше с голяма радост, така че земята се цепеше от гласовете им.
Всичко най-добро от маслиненото масло и всичко най-добро от виното и от житото, първите им плодове, които те дават на ГОСПОДА, ги давам на теб.
И на сутринта ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, израилевият дом, бунтовният дом, не ти ли каза: Какво правиш?
И цялото общество на израилевите синове роптаеше против Мойсей и Аарон в пустинята.
И от Вениамин: Елиада, силен и храбър мъж, и с него двеста хиляди мъже, въоръжени с лъкове и щитчета; до него Йозавад, и с него сто и осемдесет хиляди мъже, въоръжени за бой.
Когато дойде, тогава ще познаете, че Аз съм Господ БОГ.
Родените после ще се удивляват на деня му, както се ужасяваха родените преди това.
А Той каза: Донесете ги тук при Мен.
И през тези дни слязоха пророци от Ерусалим в Антиохия.
И останалите дела, които Охозия извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
Така те станаха дървосекачи и водоносци за цялото общество, както първенците им бяха говорили.
Да го сложиш пред завесата, която е пред ковчега на свидетелството срещу умилостивилището, което е над свидетелството, където ще се срещам с теб.
Царят отговори и каза: Зная със сигурност, че вие искате да печелите време, понеже виждате, че решението ми е твърдо.
И така, ако търсите Мен, оставете тези да си отидат; за да се изпълни думата, казана от Него: От тези, които Ми даде, не изгубих нито един.
И князът да влезе по пътя през преддверната зала на портата отвън и да застане при стълба на портата, и свещениците да принасят всеизгарянето му и примирителните му жертви, и той да се поклони при прага на портата и да излезе; но портата да не се затваря до вечерта.
Онези, които любя, Аз ги изобличавам и наказвам; затова бъди ревностен и се покай!
И ако не послуша тях, кажи това на църквата, а ако не послуша и църквата, нека ти бъде като езичник и бирник.
Вътрешностите ми вътре в мен топят се.
Ще положа Духа Си на Него, и Той ще възвести съд на народите.
И това казаха, за да Го изпитат, та да имат за какво да Го обвиняват.
Никой няма по-голяма любов от това, да даде живота си за приятелите си.
И Мемфивостей, синът на Саул, слезе да посрещне царя.
Стани, вдигни момчето и го крепи с ръката си, защото ще направя от него велик народ.
Тогава заръча на учениците да не казват на никого, че Той е Христос.
Той им дава безопасност, и те се успокояват, но очите Му са върху пътищата им.
И ето, слугите ти сме бити, а вината е на твоя народ.
Както се съдих с бащите ви в пустинята на египетската земя, така ще се съдя с вас, заявява Господ БОГ.
Кръстих още и Стефаниновия дом.
Душата ми се прилепва към Теб, десницата Ти ме подкрепя.
Нивата и пещерата, която е в нея, бяха купени от синовете на Хет.
Тогава ГОСПОД каза: Духът Ми няма да пребъде вечно в човека, защото той е плът; затова дните му ще бъдат сто и двадесет години.
И портата на вътрешния двор беше срещу портата, която беше на север и на изток; и измери от порта до порта - сто лакътя.
Ако не беше ГОСПОД откъм нас - нека каже сега Израил - ако не беше ГОСПОД откъм нас, когато се надигнаха хора против нас, тогава те щяха да ни погълнат живи, когато яростта им се разпали против нас; тогава водите щяха да ни потопят, потокът щеше да премине над душата ни; тогава надигнатите води щяха да преминат над душата ни.
А къщата беше пълна с мъже и жени и всичките филистимски първенци бяха там.
А Мойсей се разгневи на военачалниците, на хилядниците и на стотниците, които се връщаха от военния поход, и Мойсей им каза: Живи ли оставихте всичките жени?
А Готолия, майката на Охозия, като видя, че синът й умря, стана и погуби цялото царско потомство.
И когато започнаха да пеят и да славят, ГОСПОД постави засади срещу синовете на Амон и Моав, и онези от планината Сиир, които бяха дошли против Юда.
Направи и бронзов олтар; дължината му беше двадесет лакътя и ширината му - двадесет лакътя, и височината му - десет лакътя.
После изми лицето си и излезе, и като се сдържаше, каза: Сложете хляб!
Поздравете Асинкрит, Флегонт, Ерма, Патрова, Ермия и братята, които са с тях.
Дотегна ми; не искам да живея вечно.
Събират се, спотайват се, наблюдават стъпките ми, защото причакват душата ми.
И някои от синовете на Вениамин и Юда също дойдоха при Давид в непристъпното място.
Царят проговори и каза на Даниил: Данииле, служителю на живия Бог, твоят Бог, на когото служиш непрестанно, можа ли да те спаси от лъвовете?
А Давид и мъжете му седяха по-навътре в пещерата.
И ако правите добро само на онези, които на вас правят добро, каква благодарност ви се пада?
А Авесалом, докато беше жив, беше взел и си беше издигнал стълб в Царската долина; защото беше казал: Нямам син, който да запази спомена за името ми.
И аз ви умолявам, братя, да приемете с търпение това напътствено слово, защото ви писах накратко.
И казвате: В какво Те крадем?
И Давид го постави в близкото си обкръжение.
А в един от тези дни Той се качи на една лодка с учениците Си и им каза: Да минем на отвъдната страна на езерото.
И ако Аз чрез Веелзевул изгонвам демоните, вашите синове чрез кого ги изгонват?
Разтопи се земята и всичките й жители; Аз утвърждавам стълбовете й.
Синовете на Едиил: Валаан; а синове на Валаан: Еус и Вениамин, и Аод, и Ханаана, и Зитан, и Тарсис, и Ахисаар; всички тези бяха синове на Едиил, глави на бащини домове, силни и храбри мъже - седемнадесет хиляди и двеста души, които във война излизаха на бой.
И Той ги утвърди за вечни времена, сложи ред, който няма да премине.
Така да бъде на челото на Аарон и Аарон ще отнема беззаконието на светите неща, които израилевите синове ще посвещават във всичките си свети приноси.
Защо ми говориш такива думи?
Ето князете, произлезли от хорейците: княз Лотан, княз Совал, княз Севегон, княз Ана, княз Дисон, княз Асар, княз Дисан.
А царството и владичеството, и величието на царствата под цялото небе ще се дадат на народа на светиите на Всевишния.
Наистина той не знае спокойствие в себе си, няма да опази нищо, което желае.
Първенците му обичат позора.
Но по мое мнение, по-щастлива е, ако си остане така.
И направиха това обичай в Израил и ето, те са написани в Плача.
Ще призове небесата отгоре и земята, за да съди народа Си: Съберете при Мен светиите Ми, които направиха с Мен завет чрез жертва.
Лъжлив свидетел ще загине, а човекът, който е чул, ще говори отново и отново.
И те започнаха да се питат помежду си кой ли от тях ще е този, който ще стори това.
Връзва водите в облаците Си, но пак облакът под тях не се съдира.
ГОСПОД се закле и няма да се разкае: Ти си свещеник до века според Мелхиседековия чин!
Кои точно ще отидат?
Така постъпвайте, за да не ставате виновни.
Кой реши това против Тир, който раздаваше корони, чиито търговци бяха князе, чиито търговци бяха знаменитите на земята?
А содомският цар каза на Аврам: Дай ми хората, а имота задръж за себе си.
Така ставаше пътуването на израилевите синове според войнствата им; така се вдигаха.
Тогава Навуходоносор с гняв и ярост заповяда да докарат Седрах, Мисах и Авденаго.
И се върна в израилевия стан и каза: Станете, защото ГОСПОД предаде стана на Мадиам в ръката ви.
Враговете му ще облека с позор, а на него ще блести короната му.
Тогава той каза: Ти знаеш, че царството беше мое и че целият Израил беше обърнал лице към мен, за да царувам.
Затова, ето, Аз ще ги направя този път да познаят, ще ги направя да познаят ръката Ми и силата Ми; и ще познаят, че Името Ми е ГОСПОД.
А това е причината, поради която Иисус ги обряза: целият народ, който излезе от Египет, от мъжки пол, всичките мъже, годни за война, измряха в пустинята по пътя, след като бяха излезли от Египет.
И като повдигна очи, той видя пътника на площада на града.
Ще впрегнеш ли дивото говедо с въжета на браздата и ще браносва ли то долините след теб?
И отпътуваха от Елус и разположиха стан в Рафидим; и нямаше вода да пие народът.
И Еремия дойде от Тофет, където ГОСПОД го беше изпратил да пророкува, и застана в двора на ГОСПОДНИЯ дом и каза на целия народ: Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Ето, ще докарам върху този град и върху всичките му принадлежащи градове цялото зло, което говорих против него, защото закоравиха врата си, за да не слушат думите Ми!
А ти ще отидеш при бащите си в мир, ще бъдеш погребан в честита старост.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Вземи левитите отсред израилевите синове и ги очисти.
Тази е заповедта, в която трябва да ходите, както сте чули отначало.
Твоят син е мъртвият, а моят син е живият!
А той каза: Легион; защото в него бяха влезли много демони.
И той построи от камъните олтар в ГОСПОДНОТО Име и около олтара направи ров, широк, колкото да побере две сати семе.
Мълчете!
И израилевият цар каза на Йосафат: Има още един човек, чрез когото можем да се допитаме до ГОСПОДА, но аз го мразя, защото не пророкува добро за мен, а само зло - Михей, сина на Емла.
А онези, които чуха това, казаха: Тогава кой може да се спаси?
От синовете на Вениамин: Салу, син на Месулам, син на Одуя, син на Асенуй; и Евния, син на Ероам, и Ила син на Озия, син на Михри, и Месулам, син на Сефатия, син на Рагуил, син на Евния; и братята им, според родословието им, деветстотин петдесет и шест души.
Защото враговете ми говорят против мен и онези, които причакват душата ми, се наговарят помежду си.
ГОСПОД докара върху теб всичката кръв на Сауловия дом, на чието място ти се възцари, и ГОСПОД предаде царството в ръката на сина ти Авесалом!
И Самуил направи, каквото каза ГОСПОД, и дойде във Витлеем.
Но цялото общество каза да ги убият с камъни.
А всичките немощни от тях пренесоха на магарета и ги заведоха в Ерихон, града на палмите, при братята им.
Тогава Иисус заговори на множествата и на учениците Си, казвайки: На Мойсеевото седалище седят книжниците и фарисеите.
Ако можеш, покажи ми вярата си без дела, и аз ще ти покажа вярата си от моите дела!
Потърсете в книгата на ГОСПОДА и прочетете!
И ще премахна имената на ваалимите от устата й и няма вече да се помнят по име.
Името му беше Мемфивостей.
Послушай, ГОСПОДИ, и се смили над мен; ГОСПОДИ, бъди ми помощник!
Те укрепиха Ерусалим до широката стена.
Но Иисус, като чу това, което си говореха, каза на началника на синагогата: Не се бой, само вярвай.
Това знание е пречудно за мен, високо е, не мога да го стигна.
Ще те разпръсна между народите и ще те разсея по страните, и ще изчистя напълно нечистотата ти от теб.
Несправедлив ли е Бог, когато нанася гняв?
И по това знаем, че сме Го познали, ако пазим заповедите Му.
В това се усъвършенства любовта в нас, че имаме дръзновение в съдния ден, защото, както е Той, така сме и ние в този свят.
И ГОСПОД видя и ги отхвърли, защото Го разгневиха синовете Му и дъщерите Му.
Тогава тези мъже бяха вързани с долните и горните си дрехи, с тюрбаните и дрехите си, и бяха хвърлени сред пламтящата огнена пещ.
И той взе стотниците, дворцовите войници, телохранителите и целия народ на страната и изведоха царя от ГОСПОДНИЯ дом и слязоха в царската къща по пътя през портата на телохранителите.
И така, като дойде Иисус, намери, че той беше вече от четири дни в гроба.
Изправи го в равнината Дура, във вавилонската област.
Няма мир за никоя плът.
Те нека влизат в светилището Ми и те нека се приближават при трапезата Ми, за да Ми служат, и те нека се грижат за заповяданото Ми.
Под сенчести дървета ляга, в скривалището на тръстики и блата.
И сега ти го давам обратно.
И прати да повикат приятелите му и жена му Зереса, и Аман им разказа за славата на богатството си и за многото си синове, и всичко, как царят го бе повишил и го беше издигнал над началниците и царските слуги.
Казах: Ще стана сега и ще обиколя града; по улиците и площадите ще търся онзи, когото обича душата ми.
И юдовият цар Охозия, синът на Йорам, слезе в Езраел, за да види Йорам, сина на Ахав, защото беше болен.
Ще бъде плач и скърцане със зъби, когато видите Авраам, Исаак, Яков и всички пророци в Божието царство, а себе си - изпъдени навън.
Кажи ми каква да ти бъде заплатата.
Юда постъпи коварно и мерзост се извърши в Израил и Ерусалим, защото Юда оскверни светилището на ГОСПОДА, което Той люби, и се ожени за дъщеря на чужд бог.
И тогава, след залъка, Сатана влезе в него.
И когато Ахав чу, че Навутей е умрял, Ахав стана, за да слезе в лозето на езраелеца Навутей да го присвои.
И ето, една жена го посрещна, облечена като блудница и с коварно сърце, размирна и необуздана, краката й не се спират вкъщи, кога навън, кога по площадите, причаква на всеки ъгъл.
Там живееха при царя, за да му работят.
И всичките началници на областите и сатрапите, и областните управители, и царските настоятели помагаха на юдеите, защото ги беше обзел страх от Мардохей.
И когато чуеш шум като от маршируване по върховете на черниците, тогава побързай, защото тогава ГОСПОД ще излезе пред теб, за да разбие стана на филистимците.
На Теб се облегнах от раждането си, откакто Ти ме извади от утробата на майка ми; възхвалата ми е винаги за Теб.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, пророкувай против израилевите пророци, които пророкуват, и кажи на онези, които пророкуват от своето си сърце: Слушайте словото ГОСПОДНО!
Тогава Божият Дух дойде върху Саул, когато чу тези думи, и гневът му пламна силно.
А Той говореше за Юда Симонов Искариотски; защото той, един от дванадесетте, щеше да Го предаде.
Ако се е заклел в своя вреда, не се отмята, не дава парите си с лихва, нито приема подкуп против невинния.
Тогава Йов отговори на ГОСПОДА и каза: Зная, че Ти можеш всичко и нито едно Твое намерение не може да бъде възпрепятствано.
А когато Давид дойде в Маханаим, дойдоха Совей, синът на Наас, от Рава на синовете на Амон, Махир, синът на Амиил, от Ло-Давар, и галаадецът Верзелай от Рогелим, и донесоха постелки и легени, и грънчарски съдове, и жито, и ечемик, и брашно, и печено жито, и боб, леща и други печива, и мед, и извара, и дребен добитък и краве сирене за Давид и за народа, който беше с него, за да ядат; защото си казаха: Народът е гладен и изтощен, и жаден в пустинята.
А на теб заповядвам да им кажеш: Така направете: вземете от египетската земя коли за децата си и за жените си и доведете баща си, и елате.
Бъди милостив към мен, Боже, бъди милостив към мен!
И така, Аврам тръгна, както му каза ГОСПОД, и Лот тръгна с него.
И тя, с огорчена душа, се молеше на ГОСПОДА и плачеше много.
А в онова време филистимците владееха над Израил.
Ако устоим, то и ще царуваме с Него.
Изкупителят ни - ГОСПОД на Войнствата е Името Му, Светият Израилев.
Седмият жребий излезе за племето на синовете на Дан според родовете им.
Той му каза: Ето, слушам те и за това нещо, че няма да разоря града, за който ти говори.
И ще бъдеш славен венец в ръката на ГОСПОДА и царска корона на дланта на своя Бог.
Синовете на Вениамин по родовете им: от Вела: родът на веловците, от Асвил: родът на асвиловците, от Ахирам: родът на ахирамовците, от Суфам: родът на суфамовците, от Уфам: родът на уфамовците.
И им кажи: Това е жертвата чрез огън, която ще принасяте на ГОСПОДА: две едногодишни агнета на ден, без недостатък, за постоянно всеизгаряне.
Аса съсече нейния идол и го стри, и го изгори при потока Кедрон.
А вие казвате: Пътят на Господа не е прав.
Иисус им каза: Никога ли не сте чели в Писанията: "Камъкът, който отхвърлиха зидарите, Той стана глава на ъгъла."
Помогни ни, ГОСПОДИ, Боже наш, защото на Теб се уповаваме и в Твоето Име сме излезли срещу това множество.
Тогава ГОСПОД се яви на Соломон през нощта и му каза: Чух молитвата ти и избрах това място да Ми бъде дом за жертви.
И той да бъде при него и да го чете през всичките дни на живота си, за да се научи да се бои от ГОСПОДА, своя Бог, и да пази всичките думи на този закон и тези наредби, и да ги върши; за да не се надигне сърцето му над братята му и да не се отклонява от закона нито надясно, нито наляво; за да продължи дните на царството си, той и синовете му, сред Израил.
И когато Той дойде при учениците, видя около тях едно голямо множество и книжници, които спореха с тях.
Измери и преддверната зала на портата към дома - една тръстика.
И Илия му каза: Елисей, моля те, остани тук, защото ГОСПОД ме прати в Ерихон.
Твоите заповеди ме правят по-мъдър от враговете ми, защото са винаги с мен.
Нима Ти си по-голям от баща ни Авраам, който умря?
И стената на Вавилон също падна.
Тя ще падне и вие ще загинете сред нея, и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
И Мойсей застана при входа на стана и каза: Който е откъм ГОСПОДА, нека дойде при мен!
Откъде произлизат боеве и откъде - разпри между вас?
Защото те своеволно не признават това, че чрез Божието слово от началото е имало небеса и земя, сплотена от водата и сред водата, но пак посредством нея тогавашният свят, потопен от водата, загина.
Помни какво направи ГОСПОД, твоят Бог, на Мариам по пътя, когато излязохте от Египет!
А с Него бяха дванадесетте ученици и някои жени, които бяха изцелени от зли духове и болести: Мария, наречена Магдалена, от която бяха излезли седем демона; Йоана, жената на Иродовия настойник Хуза; Сусана и много други, които Му служеха с имота си.
Отбитите от мляко ли?
И той излезе вън и плака горко.
Придобиването на съкровища с лъжлив език е суета, гонена от онези, които търсят смърт.
Синовете на Семей: Селомит и Азиил, и Аран, трима.
Миктам на Давид, когато избяга от Саул в пещерата.
Енох живя шестдесет и пет години и роди Матусал.
А Петър им каза: Покайте се и нека всеки от вас се кръсти в Името на Иисус Христос за прощаване на греховете ви; и ще приемете дара на Светия Дух.
И Валак направи, както каза Валаам, и принесе по един юнец и по един овен на всеки жертвеник.
Приближете се към Бога, и ще се приближи и Той към вас.
И той й каза: Застани на входа на шатрата и ако дойде някой и те попита, и каже: Има ли някой тук? - ти кажи: Никой.
После му каза: Аз съм ГОСПОД, който те изведох от Ур Халдейски, за да ти дам да наследиш тази земя.
Поздрави приятелите по име.
Спомнете си какво ви говореше, когато беше още в Галилея, като казваше, че Човешкият Син трябва да бъде предаден в ръцете на грешни хора, да бъде разпънат и на третия ден да възкръсне.
И сега изпрати и събери целия Израил при мен на планината Кармил и четиристотин и петдесетте пророци на Ваал, и четиристотинте пророци на Ашера, които ядат на трапезата на Езавел.
И купих пояса според словото на ГОСПОДА и го опасах на кръста си.
После, като бяха седнали да ядат хляб, повдигнаха очи и видяха, ето, един керван исмаиляни идваше от Галаад с камилите си, натоварени с аромати, балсам и смирна, и отиваха да ги закарат в Египет.
Затова, ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато ще извърша съд над изваяните му идоли и по цялата му земя ще стенат смъртно ранени.
И в един определен ден Ирод, облечен в царска одежда, седна на престола и държа реч пред тях.
Защото ще говорите на вятъра.
Още ли не разбирате и не си ли спомняте петте хляба на петте хиляди души и колко коша събрахте; нито седемте хляба на четирите хиляди души и колко кошници събрахте?
Направи и прътовете от акациево дърво и ги обкова със злато, за да се носи масата с тях.
Затова Бог не се срамува от тях, да се нарече техен Бог, защото им е приготвил град.
Защото по-добре щеше да ни бъде да работим на египтяните, отколкото да измрем в пустинята!
Той ще ги пасе и той ще им бъде пастир.
Синовете ми загинаха, защото врагът надви.
А Мария стоеше до гроба отвън и плачеше; и както плачеше, надникна в гроба и видя два ангела в бяло да седят там, където беше лежало тялото на Иисус - единият при главата, а другият при краката.
Защото, колкото е броят на градовете ти, толкова станаха боговете ти Юда; и колкото е броят на ерусалимските улици, толкова олтари поставихте на срамния идол, олтари, за да кадите на Ваал.
Но Годолия, синът на Ахикам, не им повярва.
И там направиха Саул цар пред ГОСПОДА в Галгал и там пожертваха и примирителни жертви пред ГОСПОДА, и там Саул и всичките израилеви мъже се веселиха много.
Скриваш лицето Си и те се смущават, отнемаш дъха им и те издъхват и се връщат в пръстта си.
Не търси; защото, ето, Аз докарвам зло върху всяка плът, заявява ГОСПОД, но на теб подарявам живота ти за плячка на всички места, където отидеш.
Затова, така казва Господ БОГ: Понеже сами припомняте беззаконието си, като се откриват престъпленията ви, така че да се виждат греховете ви във всичките ви дела, понеже сами припомняте за себе си, ще бъдете стиснати в шепа.
Но когато станах мъж, прекратих детското.
И така, ако ви кажат: Ето, Той е в пустинята! - не излизайте, или: Ето, Той е във вътрешните стаи! - не вярвайте.
Нека се върнат всеки у дома си с мир.
Тогава Йодая изведе царския син и положи на него короната и свидетелството.
И ГОСПОДНАТА слава застана на Синайската планина и облакът я покриваше шест дни, а на седмия ден ГОСПОД извика Мойсей отсред облака.
Водни потоци текат от очите ми, понеже не се пази Твоят закон.
И той се приближи до мястото, където стоях.
Но царят каза: Непременно ще умреш, Ахимелех, ти и целият ти бащин дом!
И когато облакът се вдигаше от скинията, тогава израилевите синове тръгваха на път, през всичките си пътувания, но ако облакът не се вдигаше, тогава не тръгваха до деня, когато се вдигнеше.
А засадата беше в стаята й.
Поздрава пиша аз, Павел, със собствената си ръка.
Главата на този образ е била от чисто злато, гърдите му и мишците му - от сребро, коремът му и бедрата му - от бронз, подбедрениците му - от желязо, краката му - отчасти от желязо, а отчасти от глина.
И той каза на момчето си: Тичай, намери стрелите, които ще изстрелям.
Господи, БОЖЕ наш, колко е величествено Името Ти по цялата земя!
Надуйте рог в Сион и дайте тревога на светия Ми хълм!
Това беше наследството на синовете на Вениамин според родовете им.
Построи и жертвеници в ГОСПОДНИЯ дом, за който ГОСПОД беше казал: В Ерусалим ще поставя Името Си.
Да принесеш на ГОСПОДА хлебния принос, направен от тези неща; и когато се представи на свещеника, той да го донесе при олтара.
А веднага чу за Него една жена, чиято малка дъщеря имаше нечист дух; и тя дойде и падна пред краката Му.
От синовете на Йосиф: от синовете на Ефрем: поколенията им по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой, преброените от ефремовото племе бяха четиридесет хиляди и петстотин; а от синовете на Манасия: поколенията им по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой, преброените от манасиевото племе бяха тридесет и две хиляди и двеста.
Но нека си отида и да се крия на полето до третата вечер.
И там целият Израил блудства след него; и той стана примка за Гедеон и за дома му.
Тогава Божието слово беше към Божия човек Семая и каза: Говори на юдовия цар Ровоам, сина на Соломон, и на целия юдов и вениаминов дом, и на останалия народ и кажи: Така казва ГОСПОД: Да не излизате и да не се биете срещу братята си, израилевите синове!
Ще ги отвееш и вятърът ще ги отнесе, и бурята ще ги разпръсне.
Придобий мъдрост, придобий разум!
И цар Ровоам побърза да се качи на колесницата си, за да избяга в Ерусалим.
Името на майка му беше Наама, амонката.
И в деня, когато Елкана принасяше жертва, той даваше дялове на жена си Фенина и на всичките й синове и дъщери; а на Анна даваше двоен дял, защото обичаше Анна; но ГОСПОД беше затворил утробата й.
Не дължете на никого нищо освен взаимна любов; защото, който люби другия, е изпълнил закона.
Гневлив човек възбужда препирни и избухлив човек изобилства в престъпление.
Тогава праведните ще блеснат като слънцето в царството на своя Отец.
Бъди плодовит и се умножавай; народ, даже множество народи ще произлязат от теб и царе ще излязат от семенниците ти; и земята, която дадох на Авраам и Исаак, ще я дам на теб и на потомството ти след теб ще дам земята.
Колко са моите беззакония и грехове?
И господарят каза на слугата: Излез по пътищата и оградите и колкото намериш, накарай ги да влязат, за да се напълни къщата ми; защото ви казвам, че никой от поканените няма да вкуси от вечерята ми.
Както са стрелите в ръката на силния, така са и синовете на младостта.
И ако бяха изгонените ти до краищата на небето, и оттам ГОСПОД, твоят Бог, ще те събере, и оттам ще те вземе.
Тогава Авимелех се изкачи на планината Салмон, той и целият народ, който беше с него; и Авимелех взе брадва в ръката си и отсече клон от дърветата, и го вдигна, и го сложи на рамото си.
И когато чуха всичките думи, те се спогледаха с ужас и казаха на Варух: Непременно ще съобщим на царя всички тези думи.
Стани и обходи земята надлъж и нашир, защото на теб ще я дам.
И дойде глас към него: Стани, Петре, заколи и яж.
А ти вземи всякаква храна, която се яде, и я събери при себе си, за да послужи за храна на теб и на тях.
И в онзи ден Давид се уплаши от ГОСПОДА и каза: Как ще дойде ГОСПОДНИЯТ ковчег при мен?
Оттам съзира плячката, очите му я виждат отдалеч.
На Теб, ГОСПОДИ, се уповавам, нека не се посрамя до века!
От заповедта на устните Му не съм се отделил; словата на устата Му съм пазил повече от намерението си.
Понеже си опазил словото на Моето търпение, и Аз ще те опазя от часа на изпитанието, което ще дойде върху цялата вселена, за да изпита земните жители.
И Авраам се засели във Вирсавее.
А той каза: Тогава донесете брашно.
А Аз не трябваше ли да пожаля Ниневия, големия град, в който има повече от сто и двадесет хиляди души, които не могат да различават десницата си от левицата си, и много добитък?
А царят продължи до Галгал и Хамам продължи с него.
От висините изпрати огън в костите ми и ги завладя, простря мрежа за краката ми, върна ме назад, направи ме пуста и безсилна цял ден.
И Витсавее влезе при цар Соломон да му говори за Адония.
И Бог каза: Ето, давам ви всяка трева, която дава семе, която е по лицето на цялата земя, и всяко дърво, което има в себе си плод на дърво, което дава семе: те ще ви бъдат за храна.
И Авигея стана бързо и се качи на магарето заедно с петте си момичета, които я придружаваха, и последва пратениците на Давид, и му стана жена.
Няма ли да дойде на празника?
Внимавай на мен, ГОСПОДИ, и чуй гласа на онези, които се карат с мен!
Жив съм Аз - няма да се оставя да се допитате до Мен, заявява Господ БОГ!
Понеже Човешкият Син дойде да потърси и да спаси изгубеното.
А преди това свещеникът Елиасив, който беше поставен над стаите на дома на нашия Бог, понеже беше сродник на Товия, беше приготвил за него една голяма стая, където преди това слагаха хлебните приноси, ливана и съдовете, и десятъците от житото, виното и маслиненото масло, определеното за левитите и певците, и вратарите, и възвишаемите приноси на свещениците.
Който не Ме люби, не пази думите Ми; а словото, което слушате, не е Мое, а на Отца, който Ме е пратил.
Защото глас известява от Дан и прогласява скръб от Ефремовата планина: Обявете на народите, ето, прогласете за Ерусалим: Идват обсадници от далечната земя и надават вика си против юдовите градове!
По тази причина ти напомням да разпалваш дарбата от Бога, която имаш чрез полагането на моите ръце.
А като наближи времето, когато Израил трябваше да умре, той повика сина си Йосиф и му каза: Ако съм намерил благоволение пред теб, сложи, моля те, ръката си под бедрото ми и ми се закълни, че ще ми окажеш тази милост и вярност: да не ме погребеш в Египет, а когато почина с бащите си, да ме пренесеш от Египет и да ме погребеш в тяхната гробница.
Хвалете ГОСПОДА от земята, вие, морски чудовища и всички бездни, огън и град, сняг и облаци, бурен вятър, изпълняващ словото Му, планини и всички хълмове, плодни дървета и всички кедри, зверове и всички животни, пълзящи животни и летящи птици, земни царе и всички народи, князе и всички земни съдии, юноши и девойки, старци и деца - нека хвалят Името на ГОСПОДА, защото само Неговото Име е възвисено, величието Му е над земята и небето.
И земята се оскверни и Аз въздавам върху нея беззаконието й, и земята избълва жителите си.
А като стигнаха на мястото, за което Бог му беше казал, Авраам издигна там олтар, нареди дървата и като върза сина си Исаак, го сложи на олтара върху дървата.
Много нещо имам да говоря и да съдя за вас, но Този, който Ме е пратил, е истинен и каквото съм чул от Него, това говоря на света.
А вие не послушахте гласа Ми.
И слугата каза: Това е господарят ми.
И в третата година от царуването си той изпрати началниците си Венхаил и Авдия, и Захария, и Натанаил, и Михая да поучават в юдовите градове; и с тях левитите Семая и Натанаия, и Зевадия, и Асаил, и Семирамот, и Йонатан, и Адония, и Товия, и Товадония, левитите; и заедно с тях свещениците Елисама и Йорам.
И не се осквернявайте с никакво пълзящо животно, което пълзи по земята.
Не злорадствай заради мен, неприятелко моя!
Огън пояжда пред него и пламък изгаря след него; пред него земята е като Едемската градина, а след него - гола пустиня; и никой няма да избегне от него.
Безумният не се наслаждава на благоразумието, а само на това - да изявява сърцето си.
И ГОСПОД му отговори: Изкачи се, защото ще ги предам в ръката ти.
Но той не мисли така и не смята така сърцето му, а в сърцето му е да изтреби и да отсече не малко народи.
А той му каза: Ето сега, в този град има Божи човек и този човек е на почит; всичко, което казва, непременно се изпълнява.
А ти искаш ли да не се боиш от властта?
Тогава целият народ дойде пред царя.
Вдовица или разведена, или осквернена, или блудница да не взема, а да вземе за жена девица от народа си.
Египтянинът имаше копие в ръката си, но той слезе при него с тояга, изтръгна копието от ръката на египтянина и го уби със собственото му копие.
И в дворците му ще поникнат тръни, коприва и бодили - в крепостите му; и ще бъде жилище на чакали, свърталище на камилоптици.
И ние всички приехме от Неговата пълнота и благодат върху благодат; защото законът беше даден чрез Мойсей, а благодатта и истината дойдоха чрез Иисус Христос.
Защото, макар и да не съм с вас тялом, пак духом съм с вас и се радвам, като гледам вашия ред и твърдостта на вашата вяра в Христос.
Бог е, който ги оправдава!
И я хванаха и тя отиде в царската къща по пътя през входа за конете, и там я убиха.
Защото ревнувам за вас с божествена ревност, понеже ви сгодих за един Мъж, за да ви представя като чиста девица пред Христос.
Нека той говори вместо теб на народа.
А когато царят чу словото на Божия човек, което той извика срещу олтара във Ветил, Еровоам простря ръката си от олтара и каза: Хванете го!
А около деветия час Иисус извика със силен глас и каза: Или, Или, лама савахтани? - тоест: Боже Мой, Боже Мой, защо си Ме оставил?
Кой има кавги?
Силата ви ще се изразходва напразно и земята ви няма да дава реколтата си и дърветата на земята няма да дават плода си.
И те завзеха земята му и земята на васанския цар Ог, двамата аморейски царе, които бяха отсам Йордан към изгрев слънце, от Ароир, който е на брега на реката Арнон, чак до планината Сион, която е Ермон, и цялата равнина отсам Йордан, на изток, до морето на равнината, под склоновете на Фасга.
И Отец, който Ме е пратил, Той свидетелства за Мен.
Ето, вие разчитате на лъжливи думи, от които няма полза.
А като видяха звездата, се зарадваха с много голяма радост.
Тогава Бог й отвори очите и тя видя кладенец с вода, и отиде и напълни меха с вода, и даде на момчето да пие.
Здравейте!
При това, свещениците са били много на брой, защото смъртта им е пречела да продължат службата си, а Той, понеже живее вечно, има свещенство, което не преминава на друг.
Защо се дава светлина на страдащия и живот - на огорчените в душата, които за смъртта копнеят, но я няма; от имане скрито повече я търсят, и се радват до ликуване и веселят се, щом намерят гроба; на човека, чийто път е скрит, и когото Бог е оградил, затворил?
А във вътрешната зала направи два херувима от маслиново дърво, високи десет лакътя.
Но те всички изкрещяха в един глас, казвайки: Махни Този и ни пусни Варава; който беше хвърлен в тъмница за някаква размирица, станала в града, и за убийство.
Но преди те да си легнат, градските мъже, содомските мъже, млади и стари, целият народ, от всички краища на града, наобиколиха къщата.
Защото разрушението ти е голямо като морето - кой може да те изцели?
Аз обличам небесата с мрак и слагам вретище за тяхно покривало.
Душата ми всякога чезне от копнеж по Твоите наредби.
Тогава се обърнах и видях всичките потисничества, които се вършат под слънцето: И ето, сълзите на угнетените, но нямаше за тях утешител - и от ръката на потисниците им излизаше насилие, но нямаше за тях утешител.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, тези мъже поставиха идолите си в сърцата си и сложиха препънката на беззаконието си пред лицата си; бива ли да се оставя да се допитват до Мен?
Затова пустинни зверове и хиени ще живеят там, и ще живеят там камилоптици.
Да не принасяш кръвта на жертвата Ми с квасни хлябове; и жертвата на празника на пасхата да не остане до сутринта.
И Бог е поставил някои в църквата - първо апостоли, второ пророци, трето учители, после чудеса, после дарби на изцеление, помагания, управлявания, разни езици.
Ти презря светите Ми неща и оскверни съботите Ми.
И казах: Къде отиваш?
Както яребицата, която мъти, каквото не е снесла, така е онзи, който придобива богатство, но не с правда - в половината на дните му ще го остави и в края си ще бъде безумен.
И така възникна разцепление между народа за Него.
Затова и Аз ще го направя първороден, най-горен от земните царе.
И като прие храна, доби сила.
Примка на птицеловец има по всичките му пътища и омраза - в дома на неговия Бог.
А когато се спираше, той казваше: Върни се, ГОСПОДИ, при десетките хиляди на израилевите хиляди!
Съблякъл ме е от славата ми и е отнел венеца от главата ми.
И ги положи в шатъра за срещане пред свидетелството, където Аз се срещам с вас.
Не прелюбодействай.
Сиянието Му е като светлината, лъчи излизат от ръката Му и там е скривалището на силата Му.
А някои от тях казаха: Чрез началника на демоните, Веелзевул, изгонва демоните.
Всички учители ли са?
А след няколко дни Павел каза на Варнава: Да се върнем сега по всички градове, където сме проповядвали Господното слово, и да видим как са братята.
Други пък казваха, че Той е пророк като един от пророците.
И той каза: Иди пак.
Това, от което се страхува безбожният, ще го постигне, а желанието на праведните ще се изпълни.
А Иисус се върна в Галилея със силата на Духа и слух се разнесе за Него по цялата околност.
Няма ли да ми кажеш?
А от вениаминовото племе: Гава със землищата му и Алемет със землищата му, и Анатот със землищата му.
Да положи ръката си на главата на животното за всеизгаряне и ще бъде за благоволение за него, за да извърши умилостивение за него.
Който коли вол, е като онзи, който убива човек; който жертва агне, е като онзи, който пресича врата на куче; който принася хлебен принос, е като онзи, който принася свинска кръв; който кади за възпоменание ливан, е като онзи, който благославя идол.
И ГОСПОД каза: Юда да излезе.
И Яков каза на Йосиф: Всемогъщият Бог ми се яви в Луз, в ханаанската земя и ме благослови, като ми каза: Ето, Аз ще те направя плодовит, ще те умножа и ще направя да произлязат от теб множество народи; и ще дам тази земя на потомството ти след теб за вечно притежание.
Отвърни очите си от мен, защото ме пленяват.
И синовете на Юда воюваха срещу Ерусалим и го превзеха, и го поразиха с острието на меча, и запалиха града.
И като излезе веднага от водата, видя, че небесата се разтварят и че Духът слиза на Него като гълъб.
Тет ГОСПОДИ, Ти си направил добро на слугата Си според словото Си.
Не се бой, защото Аз съм с теб!
Йоан дойде, като кръщаваше в пустинята и проповядваше кръщение на покаяние за опрощаване на греховете.
И всеки човек, който извърши каквато и да е работа в този ден, този човек ще изтребя отсред народа му.
Тогава Соломон се събуди, и ето, беше сън.
Ще съди между народите, ще изпълни земята с трупове, ще разбие главата на владеещия над много земи.
И той изпрати пак, за втори път, но той не искаше да дойде.
Тогава този Сасавасар дойде и положи основите на Божия дом, който е в Ерусалим.
И десет хиляди избрани мъже от целия Израил дойдоха срещу Гавая и битката се ожесточи; онези обаче не знаеха, че злото ги постигаше.
Те бяха като стена за нас както денем, така и нощем през цялото време, докато бяхме с тях и пасяхме овцете.
И ангелът й каза: Не се бой, Мария, защото си придобила Божията благодат.
А къщата му, където живееше, беше в друг двор навътре от залата, със същата изработка.
След това Лаван каза на Яков: Нима като си ми брат, ще ми работиш безплатно?
И свещениците се съгласиха да не вземат вече пари от народа, но и да не поправят разрушеното на дома.
Така Иисус изгори Гай и го направи куп развалини до века, пустош и до днес.
ГОСПОД изяви правдата ни.
Да навежда главата си като тръстика и да си постила вретище и пепел?
Но казвам ви, че в съдния ден на содомската земя ще бъде по-леко, отколкото на теб.
Затова много повече сега, като сме оправдани чрез Неговата кръв, ще се спасим от гняв чрез Него.
Братя, с похвалата заради вас, която имам в Христос Иисус, нашия Господ, аз всеки ден умирам.
Стани, ГОСПОДИ, нека не надделява човек, нека бъдат съдени народите пред Теб.
Тогава царят каза: Оставете го, никой да не поклати костите му.
Да се присмиваш, и никой ли да не те посрами?
Отсъждаше делото на сиромаха и бедния - тогава беше добре.
А Петър продължаваше да чука; и когато отвориха, го видяха и се смаяха.
Ръката Му стегна ярема на престъпленията ми, те се сплетоха, стигнаха до шията ми.
Това ще бъде в последните дни, и Аз ще те доведа против Своята земя, за да Ме познаят народите, когато се осветя в теб, Гог, пред очите им.
А ако няма братя, тогава да дадете наследството му на братята на баща му.
Тогава шестстотин мъже от рода на данците, от Сараа и Естаол, потеглиха, препасани с военни оръжия.
Земята им гъмжеше от жаби дори и в покоите на царете им.
А аз съм като зелена маслина в Божия дом, уповавам се на Божията милост за вечни векове.
На Теб, Боже на бащите ми, благодаря и Теб прославям, че си ми дал мъдрост и сила и си ми дал да узная онова, което помолихме от Теб - защото Ти ни даде да узнаем делото на царя.
Ти, който чуваш молитва, при Теб ще идва всяка плът.
И да принесете всеизгаряне, жертва чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА: тринадесет юнеца, два овена, четиринадесет едногодишни агнета; без недостатък да бъдат; и хлебния им принос: пшенично брашно, смесено с маслинено масло, три десети от ефа за всеки юнец, за тринадесетте юнеца, две десети за всеки овен, за двата овена, и по една десета за всяко агне, за четиринадесетте агнета; и един козел в жертва за грях, освен постоянното всеизгаряне и хлебния му принос, и възлиянието му.
А в Маон имаше един човек, чиято работа беше в Кармил; и човекът беше много богат и имаше три хиляди овце и хиляда кози.
И даде земята им за наследство, за наследство на Своя народ Израил.
И човекът, в когото беше злият дух, скочи върху тях и като ги надви, взе надмощие над тях, така че те избягаха от онази къща голи и ранени.
И надвечер гълъбът се върна при него, и ето, имаше в клюна си току-що откъснат маслинен лист.
Не знаете ли, че ние ще съдим ангели?
Скръб и беда ме стигнаха, но заповедите Ти са моята наслада.
Щом бяга от желязното оръжие, ще го прониже бронзов лък.
И ти беше дръзка в злината си и казваше: Никой не ме вижда!
Юдовите първенци станаха като онези, които преместват граници.
И станаха рано и на зазоряване Самуил повика Саул на покрива и каза: Стани да те изпратя.
Имаше също и една пророчица Анна, дъщеря на Фануил, от асировото племе.
Ето народа, който Навуходоносор отведе в плен: в седмата годината - три хиляди двадесет и трима юдеи, в осемнадесетата година на Навуходоносор той плени от Ерусалим осемстотин тридесет и двама души, а в двадесет и третата година на Навуходоносор началникът на телохранителите Навузардан отведе в плен седемстотин четиридесет и пет души от юдеите; всичките бяха четири хиляди и шестстотин души.
Тогава Авраам се поклони пред народа на земята; и говори на Ефрон пред народа на земята, който слушаше, и каза: Много те моля, послушай ме: ще дам стойността на нивата; вземи я от мен, и ще погреба покойницата си там.
Бог го изведе от Египет, има сила както диво говедо.
Връзките на смъртта ме обхванаха, пороите на злото ме ужасиха.
И ГОСПОД каза: Видях страданието на народа Си в Египет и чух вика им поради притеснителите им; да, познах неволите им.
Видът на колелата и направата им изглеждаше като хрисолит; и четирите имаха един и същ вид, а видът им и направата им бяха като на колело в колело.
И от тях, от синовете на Симеон, петстотин мъже отидоха в планината Сиир, като ги водеха Фелатия и Неария, и Рафаия, и Озиил, синовете на Есий, и избиха останалите от Амалик, които бяха оцелели, и се заселиха там и до днес.
И си приготви колесници и конници, и петдесет мъже да тичат пред него.
Тогава Юда Искариотски, един от дванадесетте, отиде при главните свещеници, за да им Го предаде.
Няма Го тук, а възкръсна.
Това е жертва за грях за събранието.
Страх и яма, и примка върху теб, жителю на Моав, заявява ГОСПОД.
От Божия дъх те погиват и от полъха на ноздрите Му се довършват.
"Почитай баща си и майка си" - което е първата заповед с обещание - "за да ти бъде добре и да живееш много години на земята."
В Салим е шатърът Му и обиталището Му - в Сион.
Второто горко премина; ето, скоро идва третото горко.
Филистимците стояха на планината от едната страна, а Израил стоеше на планината от другата страна, а между тях беше долината.
Защото кой знае какво е добро за човека в живота през малкото години на суетния му живот, които той прекарва като сянка?
Защо се криеш в скръбни времена?
И Оса от синовете на Мерарий имаше синове: Симрий, главата - въпреки че не беше първородният, пак баща му го направи глава; Хелкия, вторият; Тевалия, третият; Захария, четвъртият.
Така казва Господ БОГ: Аз ще сложа край на множеството на Египет чрез ръката на вавилонския цар Навуходоносор.
А който съблазни едно от тези малките, които вярват в Мен, за него би било по-добре да му се окачи голям воденичен камък на врата и да бъде хвърлен в морето.
Нахор живя двадесет и девет години и роди Тара.
Понеже присъдата срещу зло дело не се изпълнява бързо, затова сърцето на човешките синове е напълно предадено в тях да вършат зло.
И Аз исках да ги изкупя, а те говориха лъжи против Мен.
Кой преброява облаците с мъдрост и излива небесните мехове, за да се слегне пръстта, да се втвърди и буците да се слепят ведно?
И Самсон отиде в Газа и видя там една блудница и влезе при нея.
Така сърцето ми се огорчаваше и се измъчвах отвътре, толкова бях обезумял и не разбирах, бях като животно пред Теб.
От стадата ви ще взема десятък и вие ще му бъдете слуги.
Тогава Давид беше в крепостта, а гарнизонът на филистимците беше тогава във Витлеем.
И кравите поеха направо по пътя за Ветсемес; все по пътя вървяха и ревяха, като вървяха, и не се обръщаха нито надясно, нито наляво.
И да заколиш овена, да вземеш от кръвта му и да сложиш от нея на края на дясното ухо на Аарон и на края на дясното ухо на синовете му, и на палеца на дясната им ръка, и на палеца на десния им крак; и с кръвта да поръсиш олтара от всички страни.
И отпътуваха от Киврот-Атаава и разположиха стан в Асирот.
Изгони присмивача и препирнята ще се махне, също и караниците, и позорът ще престанат.
Но майка му в отговор каза: Не, той ще се нарече Йоан.
Тя му роди Ааван и Молид.
Така човекът даде имена на всеки вид добитък, на небесните птици и на всички полски животни.
И ако дойдеш с нас, доброто, което ГОСПОД ще направи на нас, същото добро ще направим и ние на теб.
Когато видях между трофеите една хубава дреха от Шинар, двеста сикъла сребро и една златна плочка, тежаща петдесет сикъла, аз ги пожелах и ги взех; и ето, те са сред шатрата ми, заровени в земята, и среброто отдолу.
Петият жребий излезе за племето на синовете на Асир според родовете им.
Ще се избави ли онзи, който прави това?
А Есей каза на сина си Давид: Вземи сега за братята си тази ефа печено жито и тези десет хляба и тичай при братята си в стана.
Тогава той каза: Видях целия Израил пръснат по планините като овце, които нямат овчар.
И ще издигна над тях пастири, които ще ги пасат; и те няма вече да се плашат и няма да се страхуват, и няма да се губят, заявява ГОСПОД.
Затова, когато ГОСПОД чу, се разгневи и огън се запали против Яков, а също и гняв се надигна против Израил, защото не повярваха на Бога и не се довериха на спасението Му.
И след това синовете на Юда слязоха, за да воюват срещу ханаанците, които живееха в хълмистата земя и на юг, и в низината.
И Мойсей простря ръката си към небето и настана гъста тъмнина по цялата египетска земя за три дни.
А Иисус му каза: Ти казваш.
И не видях храм в него, защото неговият храм е Господ Бог Всемогъщ и Агнето.
Затова ще заридая за Моав и ще извикам за целия Моав; жалее се за мъжете на Кир-Арес.
А арамейският цар Венадад беше болен.
И фарисеите излязоха и започнаха да спорят с Него.
А една бедна вдовица дойде и пусна две лепти, тоест един кодрант.
Защото ГОСПОД избра Сион, пожела го за Свое обиталище: Това е Моят покой навеки, тук ще обитавам, защото го пожелах.
Тогава цар Навуходоносор се ужаси и стана бързо, проговори и каза на съветниците си: Не хвърлихме ли трима мъже вързани сред огъня?
Кой може да прощава грехове освен Един, Бог?
И той излезе при извора на водата и хвърли солта в него, и каза: Така казва ГОСПОД: Изцелих тази вода; вече няма да има смърт и безплодие от нея!
Който победи, ще се облече така в бели дрехи и Аз никога няма да излича името му от книгата на живота, а ще изповядам името му пред Моя Отец и пред Неговите ангели.
И жените, които свиреха, пееха и казваха: Саул уби хилядите си и Давид - десетките си хиляди.
Кой е подобен на Теб, ГОСПОДИ, между боговете?
И ми каза: Това са готварниците, където служителите на дома ще варят жертвите на народа.
А Аз не съм ги изпратил и не съм им заповядал, и те никак няма да са от полза на този народ, заявява ГОСПОД.
Синове на Мусий: Маалий и Едер, и Еримот.
И нарекоха това място Киврот-Атаава, защото там беше погребан лакомият народ.
Той дава мъдрост на мъдрите и знание на разумните.
Ти чу гласа ми; не крий ухото Си от въздишките ми, от вика ми!
Защото, ако тяхното отхвърляне означава примирение на света, какво ще бъде приемането им, ако не живот от мъртвите?
Израилю, ако Ме послушаш, да няма сред теб чужд бог, да не се покланяш на някой чужд бог - Аз съм ГОСПОД, твоят Бог, който те изведе от египетската земя - отвори широко устата си, и ще я напълня.
И така, надзирателите и началниците на народа излязоха и говориха на народа, и казаха: Така казва фараонът: Не ви давам плява.
И Готониил, синът на Кенез, братът на Халев, го превзе и той му даде дъщеря си Ахса за жена.
Затова, препашете се през слабините на вашите мисли, бъдете трезви и имайте пълна надежда за благодатта, която ще ви се даде при явяването на Иисус Христос.
И Даниил влезе и измоли от царя да му даде време, за да изяви на царя тълкуванието на съня.
И тя роди син, и той го нарече Гирсом, защото казваше: Пришълец станах в чужда земя.
Наглежда домакинството в дома си и хляб на леност не яде.
И те се заселиха с братята си в Ерусалим, срещу братята си.
И видях друг силен ангел, който слизаше от небето облечен в облак и над главата му имаше дъга, лицето му беше като слънцето и краката му - като огнени стълбове.
И някои от разумните ще паднат, за да бъдат изпитани и очистени, и избелени до последното време - защото има още до определеното време.
Помнете закона на слугата Ми Мойсей, който му заповядах на Хорив за целия Израил, наредби и правила.
И от кого си се уплашила и убояла, че да излъжеш и да не си спомниш за Мен, и да не Ме вземеш присърце?
И беше вече около шестия час и тъмнина покриваше цялата земя до деветия час, когато слънцето потъмня; и завесата на храма се раздра през средата.
И на следващия ден, когато Мойсей влезе в шатъра на свидетелството, ето, жезълът на Аарон за Левиевия дом беше цъфнал - беше изкарал пъпки и цветове и завързал зрели бадеми.
Той открива дълбоките и скрити неща, Той знае онова, което е в тъмнината, и светлината обитава с Него.
И така, който иска да бъде приятел на света, става враг на Бога.
За първия певец, на моите струнни инструменти.
С пот на лицето си ще ядеш хляб, докато се върнеш в земята, защото от нея си взет; понеже си пръст, и в пръстта ще се върнеш.
Той да стои пред свещеника Елеазар и той да се допитва за него според съда на Урим пред ГОСПОДА: по неговата заповед да излизат и по неговата заповед да влизат, той и всичките израилеви синове с него, цялото общество.
И постави прегради наоколо за народа и кажи: Внимавайте да не се качите на планината, нито да се допрете до полите й!
И ще живеете в земята, която дадох на бащите ви; и вие ще Ми бъдете народ и Аз ще ви бъда Бог.
И Саул го взе в онзи ден и не му позволи да се върне в бащиния си дом.
Но горко на вас, богатите, защото сте получили утешението си.
И да се положат здраво основите му, височината му да бъде шестдесет лакътя, ширината му - шестдесет лакътя, с три реда големи камъни и един ред нови дървета.
Да бъдат ли убити в Господното светилище свещеник и пророк?
Донесете всичките десятъци в съкровищницата, за да има храна в дома Ми, и опитайте Ме сега за това, казва ГОСПОД на Войнствата, дали няма да ви отворя небесните отвори и да ви излея благословение в изобилие!
На ширината на стената на двора на изток, пред отделеното място и пред зданието имаше стаи.
И Мойсей каза на Корей: Утре ти и цялото ти общество да се намерите пред ГОСПОДА - ти и те, и Аарон.
Ето, давам говедата за всеизгаряне, диканите за дърва и житото за хлебен принос - всичко давам.
Едните правят това от любов, като знаят, че съм поставен да защитавам благовестието, но другите възвестяват Христос от партизанщина, неискрено, като мислят да прибавят тъга на моите окови.
Погледнете ръцете Ми и краката Ми - че Аз съм същият; попипайте Ме и вижте, защото духът няма плът и кости, както виждате, че Аз имам.
А синовете на Мадиам: Гефа и Ефер, Енох, Авида и Елдага.
Той ще влезе по пътя на преддверната зала на портата и по същия път ще излезе.
Той беше четвъртит.
И ще сключа с тях завет на мир, вечен завет с тях ще бъде; и ще ги настаня и ще ги умножа, и ще поставя светилището Си сред тях до века.
А Павел каза: Молил се бих на Бога, така че не само ти, но и всички, които ме слушат днес - било с малко, било с много - да станат такива, какъвто съм аз, освен тези окови.
И между Аса и израилевия цар Вааса имаше война през всичките им дни.
А записаните в родословието им, според родовете им, глави на бащините им домове, силни и храбри мъже, бяха двадесет хиляди и двеста.
И във втората година, във втория месец, на двадесетия ден от месеца облакът се вдигна от скинията на свидетелството.
И да дойдеш при свещениците левити, и при съдията, който ще бъде в онези дни, и да попиташ; и те ще ти съобщят присъдата.
И викаха със силен глас на юдейски на народа от Ерусалим, който беше на стената, за да го уплашат и да го смутят, за да превземат града.
По музиката на Не унищожавай.
И когато дойде при царя, царят му каза: Михей, да отидем ли на бой в Рамот-Галаад, или да не отидем?
И той беше изправен на една страна и имаше три ребра в устата си между зъбите си.
Наистина, когато големите води преливат, те няма да стигнат до него.
А Йоан заговори и каза: Наставниче, видяхме един човек да изгонва демони в Твое Име и му забранихме, защото не следва с нас.
Аз съм човекът, който видя скръб от тоягата на Неговата ярост.
ГОСПОД ще те предаде разбит пред враговете ти; по един път ще излизаш против тях, а по седем пътя ще бягаш пред тях; и ще бъдеш преследван по всичките царства на земята.
И пепелта ще стане прах по цялата египетска земя и ще причини на хората и на животните възпаление, което избива в гнойни циреи по цялата египетска земя.
От братята на Саул, от Вениамин: главата Ахиезер, и Йоас, синовете на гаваатеца Сама, Езиил и Фелет, синовете на Азмавет, и Вераха, и анатотецът Ииуй, и гаваонецът Исмая, силен между тридесетте, и над тридесетте, и Еремия, и Яазаил, и Йоанан, и гедиротецът Йозавад, Елузай и Еримот, и Ваалия, и Семария, и аруфецът Сафатия, Елкана и Есия, и Азареил, и Йоезер, и Ясовеам, кореовците, и Йоила и Зевадия, синовете на Ероам от Гедор.
Избави ме в правдата Си и освободи ме; приклони към мен ухото Си и ме спаси.
Величайте ГОСПОДА с мен и нека заедно възвишаваме Името Му.
И ми каза: Сине човешки, Аз те изпращам при израилевите синове, при бунтовни народи, които се разбунтуваха против Мен; те и бащите им станаха престъпници против Мен и до ден днешен.
Тогава гледачът Ииуй, синът на Ананий, излезе да го посрещне и каза на цар Йосафат: На безбожния ли помагаш и тези, които мразят ГОСПОДА, ли обичаш?
Дай ми да чуя рано милостта Ти, защото на Теб се уповавам; покажи ми пътя, по който трябва да ходя, защото към Теб издигам душата си.
Защото ви казвам, че отсега нататък няма вече да Ме видите, докогато кажете: Благословен Онзи, който идва в Господното Име!
Не ли себе си, за посрамване на лицата си?
И когато той чу за Иисус, изпрати до Него някои юдейски старейшини да Го помолят да дойде и да изцели слугата му.
Никаква работа да не вършите в този ден, защото е ден на умилостивение, за да се извърши умилостивение за вас пред ГОСПОДА, вашия Бог.
Да не се отдалечиш от мен, защото близо е скръбта, защото няма помощник!
И пророк Исая, синът на Амос, дойде при него и му каза: Така казва ГОСПОД: Нареди за дома си, понеже ще умреш и няма да живееш!
Реш Погледни на скръбта ми и ме избави, защото не съм забравил закона Ти!
Защото, колкото за вътрешното ми естество, аз се наслаждавам в Божия закон; но в частите на тялото си виждам различен закон, който воюва против закона на ума ми и ме заробва под закона на греха, който е в частите ми.
Затова ще Му определя за дял великите и със силните ще дели плячка - затова, че предаде Себе Си на смърт и към престъпници беше причислен.
Така да каже ГОСПОД, Бог на господаря ми, царя!
Защото не смееха вече за нищо да Го попитат.
Ти, който си извършил велики дела - Боже, кой е като Теб?
Йоахаз беше на двадесет и три години, когато се възцари, и царува три месеца в Ерусалим.
А останалите дела на Йоас и всичко, което извърши, и юначеството, с което воюва против юдовия цар Амасия, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
Но ако речем: От хората - целият народ ще ни убие с камъни, защото са убедени, че Йоан беше пророк.
Но попаднаха на едно място, където морето биеше от две страни, и там корабът заседна; предницата се заби и не мърдаше, а задницата взе да се разглобява от напора на вълните.
Какво значи тази дума, която каза: Ще Ме търсите и няма да Ме намерите; и там, където съм Аз, вие не можете да дойдете?
Израил беше свят на ГОСПОДА, първият плод на рожбите Му.
Остани с мен, не се страхувай - защото който търси моя живот, търси и твоя живот - защото с мен ще бъдеш в безопасност.
Беше деветият месец, на двадесетия ден от месеца.
И изпратиха и го повикаха.
Същото изработва на бог и му се кланя, прави го изваян идол и пада по лице пред него!
И ако наистина Ме послушате, заявява ГОСПОД, да не внасяте товар през портите на този град в съботен ден и да освещавате съботния ден, за да не вършите в него никаква работа, тогава ще влизат през портите на този град царе и князе, седящи на престола на Давид, возени на колесници и яздещи на коне, те и първенците им, юдовите мъже и ерусалимските жители; и този град ще се населява до века.
По заповед на ГОСПОДА тръгваха израилевите синове и по заповед на ГОСПОДА разполагаха стан; и през всичките дни, когато облакът стоеше над скинията, те оставаха на стан.
Тогава казах: Горко ми, защото загинах! - понеже съм човек с нечисти устни и живея между народ с нечисти устни - понеже очите ми видяха Царя, ГОСПОДА на Войнствата.
Тогава Мойсей се помоли на ГОСПОДА, своя Бог, и каза: ГОСПОДИ, защо да пламне гневът Ти против Твоя народ, който си извел от египетската земя с голяма сила и мощна ръка?
Така Давид царуваше над целия Израил; и Давид вършеше правда и правосъдие за целия си народ.
Весел ли е някой, нека пее хвалебни песни.
И народът на идващия княз ще разруши града и светилището; и краят му ще бъде чрез наводнение; и до края: война, определени опустошения.
Но ако не послушате тези думи, в Себе Си се заклех, заявява ГОСПОД, че този дом ще запустее.
И Зимрий влезе и го удари, и го уби в двадесет и седмата година на юдовия цар Аса; и се възцари вместо него.
И израилевите синове направиха така и събраха, кой много, кой малко.
Благословен да бъде Бог и Отец на нашия Господ Иисус Христос, който в Христос ни е благословил с всяко духовно благословение в небесните места; както ни е избрал в Него преди основаването на света, за да бъдем свети и без недостатък пред Него в любов; като ни е предопределил да бъдем осиновени за Него чрез Иисус Христос по благоволението на Своята воля, за похвала на славата на Своята благодат, с която ни е дарил във Възлюбения Си.
Защо дойдох и нямаше никой; виках и никой не отговори?
И Юлий се отнасяше човеколюбиво към Павел и му позволи да отиде при приятелите си, за да се възползва от грижите им.
Оттегли сега ръката си!
Заридай, Есевон, защото Гай е опустошен!
Така казва ГОСПОД на Своя помазаник, на Кир, когото хванах за десницата, за да покоря народи пред него; и ще разпаша слабините на царе, за да отворя пред него врати и портите няма да се затворят: Аз ще ходя пред теб и ще изправя неравните места, ще разбия бронзовите врати и ще строша железните лостове.
В деветата година на юдовия цар Седекия, в десетия месец, вавилонският цар Навуходоносор беше дошъл с цялата си войска против Ерусалим и го обсадиха.
И това е суета и голямо зло.
Който яде Моята плът и пие Моята кръв, има вечен живот; и Аз ще го възкреся в последния ден.
И Йотор каза: Благословен ГОСПОД, който ви избави от ръката на египтяните и от ръката на фараона; който избави народа от ръката на египтяните!
Да изтръгне гушата му с нечистотиите й и да ги хвърли до олтара, на изток, на мястото на пепелта.
Мило дете ли е?
Оставете се от човека, в чиито ноздри е диханието му, защото за какво се счита той?
Затова ГОСПОД ще отсече от Израил глава и опашка, палмов клон и тръстика в един ден.
А това стана, за да се сбъдне реченото чрез пророка, който казва: "Кажете на Сионовата дъщеря: Ето, твоят Цар идва при теб, кротък и възседнал на магарица и на магаренце, рожба на впрегатно."
На останалите синове на Мерарий: от завулоновото племе дадоха Римон със землищата му и Тавор със землищата му.
Едни казваха: Той е; други казваха: Прилича на него.
Но той ми каза: Недей!
И царят ще действа по волята си, ще се въздигне и ще се възвеличи над всякакъв бог, и ще говори нечувано против Бога на боговете; и ще успява, докато се изчерпи гневът - защото определеното ще се изпълни.
Изтласкват бедните от пътя, сиромасите на земята заедно се крият.
И се обърнах и видях суета под слънцето.
И по онова време ГОСПОД ми заповяда да ви науча на наредби и правила, за да ги изпълнявате в земята, в която влизате, за да я завладеете.
Ето, Аз ще сложа в него такъв дух, че като чуе слух, ще се върне в земята си, и ще го поваля с меч в неговата земя.
Да не крадете и да не лъжете, и да не се мамите един друг.
Но ако някой не иска да узнае, нека остане в незнание.
Така да ти направи Бог и така да прибави, ако скриеш от мен нещо от всичките думи, които ти е говорил!
И направи за олтара бронзова решетка във вид на мрежа, под полицата, която е около олтара отдолу, така че да стигне до средата му.
И ГОСПОДНИЯТ Дух беше върху него и той съди Израил.
Затова, така казва ГОСПОД, Бог на Войнствата: Затова, че говорите тези думи, ето, Аз ще направя словата Си огън в устата ти, а този народ - дърва, и ще ги пояде.
Обърни се към мен и бъди милостив към мен, дай силата Си на слугата Си и спаси сина на слугинята Си!
Тогава Ревека проговори на сина си Яков и каза: Ето, аз чух баща ти да говори на брат ти Исав така: Донеси ми лов и ми сготви вкусно ястие, за да ям и да те благословя пред ГОСПОДА, преди да умра.
Възвиси се, ГОСПОДИ, в силата Си!
А той каза: Ето, още е много рано, не е време да се прибира добитъкът, напойте овцете и идете да ги пасете.
Проклет онзи, който изкриви делото на чужденеца, на сирачето и на вдовицата!
Не се бои от снега за дома си, защото всичките й домашни са облечени с топли дрехи.
Иисус отговори: Нали денят има дванадесет часа?
И Аз им давам вечен живот; и те никога няма да загинат и никой няма да ги грабне от ръката Ми.
Жителите на Самария ще се разтреперят за телето на Ветавен.
А Симон Петър, като видя това, падна пред коленете на Иисус и каза: Иди си от мен, Господи, защото съм грешен човек.
Отначало не ви ги казах, защото бях с вас.
Когато издава гласа Си, има много води в небесата и издига пари от края на земята, прави светкавици за дъжд и изважда вятър от съкровищниците Си.
Защото имаше около пет хиляди мъже.
И израилевият дом ще познае, че Аз съм ГОСПОД, техният Бог, от онзи ден и за в бъдеще.
И Ти раздели морето пред тях и преминаха през морето по сухо, а преследвачите им хвърли в дълбините - като камък в силните води.
Но ти бъди трезв във всичко, понасяй страдания, върши работата на благовестител, изпълни докрай службата си.
А когато излизаше на пътя, един се завтече, коленичи пред Него и Го попита: Учителю благи, какво да направя, за да наследя вечен живот?
И всичките множества се смаяха и говореха: Да не би Този да е Давидовият Син?
Северните ви граници да бъдат тези: от Голямото море да прокарате границата до планината Ор; от планината Ор да прокарате границата до прохода на Емат; и границата да продължава до Седад.
А целият народ да пази заповяданото от ГОСПОДА.
Да не направиш договор с жителите на земята, защото, когато те блудстват след боговете си и жертват на боговете си, ще те поканят и ще ядеш от жертвите им, и ще вземеш от дъщерите им за синовете си, и техните дъщери, като блудстват след боговете си, ще направят и твоите синове да блудстват след боговете им.
И ето, вашите очи и очите на брат ми Вениамин виждат, че моите уста ви говорят.
И ето, след тях излязоха други седем крави, слаби, много грозни и мършави, каквито никога на съм виждал толкова грозни по цялата египетска земя.
Боже, Ти си моят Цар; заповядай спасение за Яков!
Ако трябва да се хваля, ще се похваля със своята немощ.
И Давид каза: ГОСПОДИ, Боже Израилев, слугата Ти чу със сигурност, че Саул иска да дойде в Кеила, за да погуби града заради мен.
Но между вас не е така; а който иска да стане велик между вас, нека ви бъде служител; и който иска да бъде пръв между вас, нека бъде слуга на всичките.
Както е писано в книгата на пророк Исая: "Ето, Аз изпращам вестителя Си пред лицето Ти, който ще устрои пътя Ти пред Теб."
И той отиде и взе Гомер, дъщерята на Девлаим, и тя забременя и му роди син.
Ти казваш: Моята правда е по-голяма от Божията.
А братята ми, които се изкачиха с мен, отслабиха сърцето на народа, но аз напълно последвах ГОСПОДА, своя Бог.
Прибави се, за да се изявят престъпленията, докато дойде Потомъкът, на когото беше дадено обещанието; и беше постановен от ангели чрез ръката на един посредник.
Чуйте словото ГОСПОДНО, князе содомски, слушай закона на нашия Бог, народе гоморски.
А пророчеството не е за невярващите, а за вярващите.
А туземците, като видяха как змията висеше на ръката му, говореха помежду си: Без съмнение този човек е убиец, когото, ако и да се е избавил от морето, пак правосъдието не го оставя да живее.
Ще каже: А Аз помазах Своя Цар на Сион, светия Си хълм!
Свещеникът да го обяви за чист, понеже е белег от изгореното.
Окаян аз човек!
А Валаам, като видя, че на ГОСПОДА беше угодно да благославя Израил, не отиде както друг път да търси предсказания, а обърна лицето си към пустинята.
И ГОСПОД ми каза: Добре видя; защото Аз бързам да изпълня словото Си.
Заедно ще реват като млади лъвове, ще ръмжат като малките на лъвицата.
А Езекия беше казал на Исая: Какво ще бъде знамението, че ГОСПОД ще ме изцели и че на третия ден ще се изкача в ГОСПОДНИЯ дом?
И ако те посъветвам, няма да ме послушаш.
А Исав взе жените си, синовете си, дъщерите си и всичките хора от дома си, стадата си, всичкия си добитък и целия си имот, който беше придобил в ханаанската земя, и отиде в една земя далеч от брат си Яков.
Понеже мнозина предприеха да съчинят повест за съвършено известните между нас събития, както ни ги предадоха онези, които отначало са били очевидци и служители на словото, видя се добре и на мен, който изследвах подробно всичко от началото, да ти пиша наред, почтени Теофиле, за да познаеш достоверността на това, в което си бил поучаван.
А ГОСПОД беше направил с тях завет, като им беше заповядал и казал: Да не се боите от други богове, да не им се покланяте, да не им служите и да не им принасяте жертви; а от ГОСПОДА, който ви изведе от египетската земя с голяма сила и с издигната мишца, от Него да се боите, на Него да се покланяте и на Него да принасяте жертви.
На жената каза: Ще преумножа скръбта ти в бременността, с болки ще раждаш деца; и към мъжа ти ще бъде желанието ти, и той ще те владее!
Но не Го приеха, защото лицето Му беше обърнато към Ерусалим.
И така, всеки от нас ще отговаря за себе си пред Бога.
Тогава Йоав дойде при царя и му каза.
Първенците й сред нея са като вълци, които ловят плячка, за да проливат кръв, за да погубват души, за да печелят неправедно.
И на всичките стени на дома отвсякъде изряза дърворезби на херувими, палми и цъфнали цветя, отвътре и отвън.
И всички толкова се смаяха, че започнаха да обсъждат помежду си, като говореха: Какво е това?
А тя отговори: Аз живея сред своя народ.
И когато насоча лицето Си против тях, ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
И така, като принасяш дара си на олтара, ако там си спомниш, че брат ти има нещо против теб, остави дара си там, пред олтара, и първо иди и се помири с брат си, и тогава ела и принеси дара си.
Иначе бих постъпил невярно против живота си, понеже няма нищо скрито от царя - и ти самият би застанал против мен.
Така ГОСПОД даде на Израил цялата земя, която се беше заклел да даде на бащите им, и те я завладяха и се заселиха в нея.
А те се изпълниха с луда ярост и се разговаряха помежду си какво биха могли да сторят на Иисус.
И херувимите вдигнаха крилете си и колелата се издигнаха заедно с тях, и славата на Израилевия Бог беше отгоре върху тях.
Където няма съвет, намеренията се осуетяват, а в множеството на съветниците се утвърждават.
Ето думите на писмото, което пророк Еремия изпрати от Ерусалим до останалите старейшини на пленниците и до свещениците, и до пророците, и до целия народ, който Навуходоносор беше отвел в плен от Ерусалим във Вавилон - след като цар Йехония и царицата-майка, и скопците, и първенците на Юда и Ерусалим, и занаятчиите, и ковачите бяха излезли от Ерусалим - чрез ръката на Еласа, сина на Сафан, и на Гемария, сина на Хелкия, когото юдовият цар Седекия изпрати във Вавилон при вавилонския цар Навуходоносор.
Обещанията ми към Теб са върху мене, Боже; ще Ти принеса благодарствени жертви, защото Ти Си избавил душата ми от смърт.
Но благодаря на Бога, който винаги ни води в победно шествие в Христос и на всяко място изявява чрез нас благоуханието на познанието за Него.
И ще му се поклонят всички земни жители, всеки, чието име не е записано в книгата на живота на закланото Агне от основаването на света.
Тогава му казаха: Как ти се отвориха очите?
И аз ще умра в тази земя, няма да премина Йордан, а вие ще преминете и ще притежавате онази добра земя.
И Варак свика Завулон и Нефталим в Кедес и десет хиляди мъже излязоха след него; и Девора също излезе с него.
Тогава тирският цар Хирам отговори в писмо и го изпрати на Соломон: Понеже ГОСПОД люби народа Си, затова те е поставил за цар над него.
Тя е като търговските кораби - донася храната си отдалеч.
Те бяха оставени, за да се изпита Израил чрез тях, за да се знае дали ще слушат заповедите на ГОСПОДА, които Той беше заповядал на бащите им чрез Мойсей.
Синове на Мадиам: Гефа и Ефер, и Енох, и Авида, и Елдага.
Не знаете ли, че трябва да съм в това, което е на Моя Отец?
А Иисус повика учениците Си и каза: Жал Ми е за множеството, защото три дни вече останаха с Мен и нямат какво да ядат; а не искам да ги разпусна гладни, да не би да им прималее по пътя.
И синовете на Исахар: Тола и Фуа, и Йов, и Симрон.
И свещеникът да отдели от хлебния принос, колкото е за спомен, и да го изгори на олтара; това е жертва чрез огън, благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
Стани и вършей, сионска дъще!
Всичко това дойде върху нас, но ние не Те забравихме и не изменихме на Твоя завет.
И веднага той стана пред тях, вдигна това, на което лежеше, и си отиде у дома, като славеше Бога.
Но тя му отговори: Не, брате мой, не ме насилвай, защото такова нещо не се прави в Израил; не прави това безумие!
И ще се изкачиш против народа Ми Израил като облак, за да покриеш земята.
И да учат народа Ми да различава между свято и несвято и да разпознава нечисто от чисто.
Добрият човек от доброто си съкровище изважда добри неща, а злият човек от злото си съкровище изважда зли неща.
И им каза: Не вземайте нищо за из път - нито тояга, нито торба, нито хляб, нито пари, нито да имате по две ризи.
Ето, Бог е възвишен в мощта Си, кой поучава като Него?
Бог стои в Божието събрание, съди сред владетелите.
После да ги вземеш от ръцете им и да ги изгориш на олтара над всеизгарянето, за благоухание на умилостивение пред ГОСПОДА; това е жертва чрез огън на ГОСПОДА.
И ГОСПОДНИЯТ облак беше над тях денем, когато тръгваха от стана.
И Ровоам си взе за жена Маелета, дъщерята на Еримот, сина на Давид, и на Авихаила, дъщеря на Елиав, сина на Есей.
Дори и сега!
ГОСПОД на Войнствата - Той е Царят на славата.
Защото и те си построиха високи места и свещени стълбове и ашери на всеки висок хълм и под всяко зелено дърво.
ГОСПОД знае дните на непорочните и тяхното наследство ще бъде вечно.
Ти си дошъл при мен, за да ми припомниш греха ми и да умориш сина ми!
Както събличане на дреха в студено време, както оцет на сода, така е и онзи, който пее песни на наскърбено сърце.
ГОСПОД ми отдаде според правдата ми, според чистотата на ръцете ми ме възнагради, защото пазих пътищата на ГОСПОДА и не се отклоних от моя Бог в безбожие.
А когато моряците възнамеряваха да избягат от кораба и бяха свалили спасителната лодка в морето под предлог, че щели да спуснат котви откъм носа, Павел каза на стотника и на войниците: Ако тези не останат на кораба, вие не можете да се избавите.
Ако Ме любите, ще пазите Моите заповеди.
Защото познаха Бога, но нито Го прославиха като Бог, нито Му благодариха, а се извратиха в своите мъдрувания и безумното им сърце се помрачи.
И труповете на този народ ще бъдат за храна на небесните птици и на земните зверове и няма да има кой да ги плаши.
Аз съм живият хляб, който е слязъл от небето.
Защото мнозина идваха и си отиваха, а те нямаха време даже да ядат.
Защото земята е пълна с прелюбодейци, защото земята жалее поради проклятието; пасбищата на степта изсъхнаха.
И като стигнаха на едно място, наречено Голгота, което значи Лобно място, Му дадоха да пие оцет, примесен с жлъчка; но Той, като вкуси, не прие да пие.
А другите два края на двете плетени верижки закрепиха за двете гнезда и ги закрепиха на презрамките на ефода от външната му страна.
Но обърни внимание на молитвата на слугата Си и на молбата му, ГОСПОДИ, Боже мой, за да послушаш вика и молитвата, с която слугата Ти се моли днес пред Теб, за да бъдат очите Ти отворени ден и нощ към този дом, към мястото, за което си казал: Там ще бъде Името Ми! - за да слушаш молитвата, с която слугата Ти се моли към това място.
А Лаван беше отишъл да стриже овцете си и Рахил открадна домашните идоли на баща си.
И Амасия каза на Амос: Гледачо, иди, бягай в юдовата земя и там яж хляб, и там пророкувай!
Ленивият не оре заради зимата - ще потърси по време на жетва и няма да има нищо.
И имаше една стая и входът й беше при стълбовете на портата; там миеха всеизгарянето.
Защото не бих се осмелил да говоря за нещо, освен онова, което Христос е извършил чрез мен, за да приведе езичниците в покорност - чрез слово и дело, със силата на знамения и чудеса, със силата на Божия Дух, така че от Ерусалим и около него, чак до Илирик, аз изцяло съм проповядвал благовестието на Христос.
Ето, Господ БОГ ще ми помогне - кой ще ме осъди?
Ти си Бог, който върши чудеса; изявил си силата Си между народите.
В пътя на Твоите свидетелства се радвах толкова, колкото над всичките богатства.
А Бог чу гласа на момчето.
Но простри сега ръката Си и се докосни до всичко, което има - дали няма да Те похули в лице!
Да, елате и купете вино и мляко без пари и без цена.
Преминал си през морето с конете Си, пенещите се големи води.
Затова слушайте решението, което ГОСПОД взе против Вавилон, и мислите, които намисли против земята на халдейците: Непременно ще бъдат отвлечени, и най-малките от стадото, непременно заселището им ще запустее от тях.
И ако някой избие зъб на роба си или зъб на робинята си, да го освободи заради зъба му.
И така, левитите се очистиха от греховете си и изпраха дрехите си.
След това Господ определи други седемдесет души и ги изпрати по двама пред Себе Си във всеки град и място, където Сам Той щеше да отиде.
И Иисус пак започна да им говори с притчи, като казваше: Небесното царство прилича на един цар, който направи сватба на сина си.
И се надигна голям вик от народа и от жените им против братята им, юдеите.
И целият народ гледаше облачния стълб, който стоеше на входа на шатъра, и целият народ ставаше и се покланяше, всеки при входа на шатрата си.
А на вас, Моите приятели, казвам: Не се бойте от тези, които убиват тялото и след това не могат нищо повече да направят.
Към Мен се обърнете и спасени бъдете, всички земни краища, защото Аз съм Бог и няма друг.
Избави ме от човешко потисничество и ще пазя Твоите правила.
Какъвто е пръстеният, такива са и пръстените; и какъвто е Небесният, такива са и небесните.
И Аса извика към ГОСПОДА, своя Бог и каза: ГОСПОДИ, никой освен теб не може да помогне в битката между многочисления и безсилния.
И Давид танцуваше пред ГОСПОДА с всичка сила; и Давид беше препасан с ленен ефод.
Всичката тлъстина принадлежи на ГОСПОДА.
И ако принесеш на ГОСПОДА хлебен принос от първите плодове, да принесеш класове, печени на огън, жито, очукано от пресни класове, за хлебен принос от първите си плодове.
А когато празнуваха рождения ден на Ирод, дъщерята на Иродиада танцува по средата и угоди на Ирод.
А аз престоях на планината като първия път, четиридесет дни и четиридесет нощи, и ГОСПОД ме послуша и този път; ГОСПОД не пожела да те погуби.
Рани и срам ще намери и позорът му няма да се изличи, защото ревността събужда яростта на мъжа и той няма да пожали в деня на отмъщението.
После да вземеш от кръвта на юнеца с пръста си и да сложиш от нея на роговете на олтара и да излееш цялата кръв в подножието на олтара.
Жив съм Аз, заявява ГОСПОД, че и да беше юдовият цар Йехония, синът на Йоаким, пръстен с печат на дясната Ми ръка, и оттам бих те откъснал!
И ето имената на дъщерите му: Маала, Нуа, Егла, Мелха и Терса.
След това повдигнах очите си и видях, и ето, един мъж и в ръката му имаше мерителна връв.
И главният свещеник Азария и всичките свещеници се обърнаха към него и ето, беше прокажен на челото си; и побързаха да го извадят оттам.
Няма да се страхуваш от ужас нощем, нито от стрелата, която лети денем, нито от мор, който ходи в тъмнина, нито от зараза, която опустошава по пладне.
Той е, който идва след мен, на когото аз не съм достоен да развържа ремъка на сандалите Му.
И като преминаха езерото, дойдоха в Генисаретската земя.
И те ще пасат асирийската земя с меч и земята на Нимрод - във входовете й.
Или кой положи крайъгълния й камък, когато звездите на зората пееха заедно и всичките Божи синове възклицаваха от радост?
И двата други отряда, всички, които напускате служба в събота, да пазите стража в ГОСПОДНИЯ дом около царя.
Но маслината им отговорила: Да оставя ли тлъстината си, с която чрез мен почитат Бога и хората, за да ида да се вея над дърветата?
И Михей, синът на Гемария, сина на Сафан, чу от книгата всичките думи на ГОСПОДА.
А надзирателите настоятелно изискваха, като казваха: Изкарвайте работата си, определената си ежедневна работа, както когато имаше плява!
Предай на ГОСПОДА пътя си и се уповавай на Него, и Той ще действа.
Укрепете се, филистимци, и бъдете мъже, за да не станете слуги на евреите, както те бяха на вас.
Който говори истина, известява правда, а лъжесвидетелят - измама.
Петър в отговор Му каза: Обясни ни тази притча!
И Саул каза: Разпръснете се между народа и кажете: Докарайте ми тук всеки говедото си и всеки овцата си и ги заколете тук, и яжте, и не съгрешавайте против ГОСПОДА, като ядете с кръвта!
И сърцето на свещеника се зарадва и той взе ефода и домашните идоли, и изваяния идол, и отиде сред народа.
И казах: Господарю мой, кои са тези?
Да не ядете от месото им и да не се допирате до мършата им - те са нечисти за вас.
И Той написа на плочите като писаното преди - десетте заповеди, които ГОСПОД ви изговори на планината отсред огъня в деня на събранието; и ГОСПОД ми ги даде.
Но ако жертвата на приноса му е обрек или доброволен принос, да се яде в същия ден, в който е принесъл жертвата си; и каквото остане от нея, да се яде на другия ден; но каквото остане от месото на жертвата до третия ден, да се изгори в огън.
Синове на Совал: Алиан и Манахат, и Гевал, Сефи и Онам.
И на следващия ден принесоха жертви на ГОСПОДА и принесоха всеизгаряния на ГОСПОДА: хиляда юнеца, хиляда овена и хиляда агнета с възлиянията им, и голямо количество жертви за целия Израил.
И да разсечеш овена на частите му, да измиеш вътрешностите му и краката му и да ги сложиш върху частите му и главата му.
А ГОСПОД каза на Мойсей: Ако баща й я беше заплюл в лицето, нямаше ли да бъде посрамена седем дни?
Под сянката на Есевон застанаха безсилни бягащите, защото огън излезе от Есевон и пламък отсред Сион и погълна края на Моав и темето на метежниците.
И в онова време израилевите синове си отидоха оттам, всеки в племето си и в рода си; отидоха си оттам, всеки в наследството си.
И той легна при бащите си, а вместо него се възцари синът му Надав.
И когато прекарахме тези дни, излязохме и си тръгнахме; и те всички, с жените и децата си, ни изпратиха, докато излязохме вън от града; и коленичихме на брега и се помолихме.
Нека сложи устата си в пръстта - може би има надежда.
Тази година беше осемнадесетата година на Навуходоносор.
Полските зверове ще Ме прославят, чакалите и камилоптиците, защото давам вода в пустинята, реки в безводната земя, за да напоя народа Си, избраните Си.
Ето синовете на Асар: Валаан, Заван и Акан.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на Аарон, на синовете му и на всички израилеви синове и им кажи: Всеки човек от израилевия дом или от чужденците в Израил, който принесе приноса си според всичките им обреци или според всичките им доброволни приноси, които принасят на ГОСПОДА за всеизгаряне, за да ви бъде за благоволение, трябва да принесе мъжко, без недостатък, от говедата, от овцете, или от козите.
И аз унищожих плода му отгоре и корените му отдолу.
И когато излизате на война в земята си против притеснителя, който би ви притеснил, тогава да затръбите високо с тръбите и ще бъдете спомнени пред ГОСПОДА, вашия Бог, и ще бъдете избавени от враговете си.
Защото земята, в която влизаш, за да я притежаваш, не е като египетската земя, от която излязохте, където ти сееше семето си и го напояваше с крака си като зеленчукова градина.
И сега за един кратък миг ни се оказа милост от ГОСПОДА, нашия Бог, като Той ни остави остатък и ни закрепи в Своето свято място, за да просветли нашият Бог очите ни и да ни даде малко съживление в робството ни.
Научи ме на наредбите Си.
Ето, той беше почитан повече от тридесетте, но не достигна трима.
А Самсон каза на момченцето, което го държеше за ръката: Остави ме да напипам стълбовете, на които се крепи къщата, за да се облегна на тях.
И чух човешки глас, който извика между бреговете на Улай и каза: Гаврииле, дай на този да разбере видението!
Какво си направил?
Понеже признавам беззаконието си, наскърбен съм заради греха си.
Горко на онези, които слизат в Египет за помощ и се надяват на коне, и се уповават на колесници, понеже са много, и на конници, защото са много силни, а не гледат на Светия Израилев и не търсят ГОСПОДА!
Ще пея, ще пея псалми!
Тогава извикаха към ГОСПОДА и свещениците засвириха с тръбите, и юдовите мъже нададоха боен вик.
Облечи великолепните си дрехи, Ерусалиме, свети граде, защото повече няма да влезе в теб необрязан и нечист.
Това бяха Мария Магдалена и Йоана, и Мария, майката на Яков, и другите жени с тях, които казаха тези неща на апостолите.
Той върши това, което бе право пред ГОСПОДА, но не с неразделено сърце.
И Господ, когото търсите, внезапно ще дойде в храма Си.
Укрепи, Боже, това, което си извършил за нас!
Тогава фараонът каза: Ще ви пусна да пожертвате на ГОСПОДА, вашия Бог, в пустинята, само да не отидете много далеч!
Защото ще се посрамите заради дъбовете, които пожелахте, и ще се смутите заради градините, които избрахте, понеже ще станете като дъб, чиито листа вехнат, и като градина, която няма вода.
И повика мъжа си и каза: Моля те, изпрати ми един от слугите и една от магариците и аз ще изтичам при Божия човек и ще се върна.
Веднага бащата на детето извика и каза със сълзи: Вярвам (Господи)!
А те Му казаха: Господи, давай ни винаги този хляб.
Защо викаш от раната си, че болката ти е неизлечима?
И той се върна от него и взе двойката говеда, и ги закла, и свари месото им с впряга на говедата, и даде на хората, и те ядоха.
Води кротките в правда и учи кротките на пътя Си.
И след три дни той свика по-първите от юдеите и като се събраха, им каза: Братя, макар и да не съм сторил нищо против народа или против бащините ни обичаи, пак от Ерусалим ме предадоха вързан в ръцете на римляните, които, като ме разпитаха, щяха да ме пуснат, защото в мен нямаше нищо достойно за смърт.
Дойде Човешкият Син, който яде и пие, и казват: Ето човек лаком и винопиец, приятел на бирниците и на грешниците!
Ще направя Ерусалим на грамади, жилище на чакали; и юдовите градове ще направя на пустиня без жители.
Понеже слушаме, че има някои, които се държат безредно между вас, като не работят нищо, а се занимават с празни работи.
И аз ще чакам ГОСПОДА, който крие лицето Си от якововия дом, и на Него ще се надявам.
И водите придойдоха и подеха ковчега, и той се повдигна над земята.
Ето, аз ви разделих чрез жребий тези народи, които остават, за наследство според племената ви, заедно с всичките народи, които изтребих, от Йордан до Голямото море към залез слънце.
И казах: Нека сложат чиста митра на главата му.
И като се приближи и видя града, плака за него и каза: Да беше знаел ти, да, и ти, поне в този (твой) ден това, което служи за мира ти!
И нека цялата земя се изпълни с Неговата слава!
И ГОСПОД Бог образува човека от пръст от земята и вдъхна в ноздрите му жизнено дихание, и човекът стана жива душа.
И така, изкачете се сега, защото точно днес ще го намерите.
Наставлението от устата Му ти приеми и думите Му присърце вземи.
Избягвай младежките страсти и заедно с тези, които призовават Господа от чисто сърце, се стреми към правдата, вярата, любовта, мира.
Сега, царю, утвърди забраната и подпиши писмената й форма, за да не се изменя, според закона на мидяните и персите, който е неотменим.
Семето още ли е в житницата?
Милостта Му престанала ли е навеки?
Тогава пророк Еремия каза на юдовия цар Седекия всички тези думи в Ерусалим, когато войската на вавилонския цар се биеше срещу Ерусалим и срещу всичките останали юдови градове, срещу Лахис и срещу Азика - защото те бяха останали укрепени градове от юдовите градове.
И там няма вече да има кърмаче, което да живее само няколко дни, и старец, който да не е изпълнил дните си; защото момчето ще умре на сто години, а който не достигне сто години, ще се счита за проклет.
И казах на ангела, който говореше с мен: Накъде отнасят ефата?
Присъди се готвят за присмивачите и бой - за гърба на безумния.
Тогава Авдия отиде да посрещне Ахав и му каза.
Който обитава под закрилата на Всевишния, той ще живее под сянката на Всемогъщия.
Ще погуби и славата на гората му и на плодородното му поле от душа до плът; и ще бъде както болен, когато изнемощява.
Защото този Ирод беше изпратил да хванат Йоан и да го вържат в тъмница заради Иродиада, жената на брат си Филип, понеже я беше взел за жена.
Иисус им каза: Моята храна е да върша волята на Онзи, който Ме е пратил, и да извърша Неговото дело.
А като умря Ирод, ето, Господен ангел се яви насън на Йосиф в Египет и каза: Стани, вземи Детето и майка Му и иди в израилевата земя; защото измряха онези, които искаха живота на Детето.
И Езекия попита свещениците и левитите за куповете.
Тогава Йов отговори и каза: Дори и днес оплакването ми е горчиво и въздишането си да спра не мога.
И сега, ако съм намерил благоволение пред Теб, покажи ми, моля Ти се, пътищата Си, за да Те позная и да намеря благоволение пред Теб; и виж, че тази нация е Твой народ.
Тогава каза на израилевия цар: Сложи ръката си на лъка.
И Самуил събра народа при ГОСПОДА в Масфа.
Бог се въздигна сред възклицание; ГОСПОД - сред глас на тръба.
Не бъдете като бащите си и като братята си, които престъпваха против ГОСПОДА, Бога на бащите си, и Той ги предаде на опустошение, както виждате днес.
Това да бъде съдийска наредба за израилевите синове, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
Понеже затова плащате и данъци; защото са Божии служители тези, които са постоянно заети с тази длъжност.
И да направиш за вход на шатъра завеса, везана работа от синьо, мораво, червено и препреден висон.
Всички тези бяха синове на Асир, глави на бащини домове, избрани, силни и храбри мъже, главни първенци.
Тогава Ахаз изпрати пратеници до асирийския цар Теглат-Феласар да кажат: Аз съм твой слуга и твой син.
Простете ми тази неправда!
Няма ли да накажа за това? - заявява ГОСПОД.
ГОСПОДИ на Войнствата, блажен човекът, който се уповава на Теб!
Началникът на телохранителите взе и блюдата и кадилниците, и легените, и котлите, и светилниците, и лъжиците, и чашите - каквото беше от злато, като злато и каквото беше от сребро, като сребро.
Смаяни ще се гледат един друг, лицата им ще пламтят.
Сърцето ни не се върна назад и стъпките ни не се отклониха от Твоята пътека, ако и да си ни съкрушил в място на чакали и със смъртна сянка да си ни покрил.
От устата му излизат факли, изскачат огнени искри.
И ГОСПОД ги изкорени от земята им с гняв, с ярост и с голямо негодуване и ги хвърли в друга земя, както е днес.
И между тях се повдигна спор - кой от тях ще бъде по-голям.
Но ние вярваме, че ще се спасим чрез благодатта на Господ Иисус, също както и те.
Моите ръце разпростряха небесата, Аз заповядах на цялото им войнство.
И Давид не премести ковчега при себе си в Давидовия град, а го закара встрани, в къщата на гетеца Овид-Едом.
А имаше там някои от книжниците, които седяха и размишляваха в сърцата си: Този защо говори така?
Ето, няма да задреме, нито да заспи Пазителят на Израил.
Помни ме, Боже мой, за добро заради всичко, което съм сторил за този народ!
И в Ерусалим се събра много народ, за да направят празника на безквасните хлябове във втория месец, много голямо събрание.
Да положи ръката си на главата на козела и да го заколи на мястото, където се коли всеизгарянето пред ГОСПОДА; това е жертва за грях.
И ще те възлюби и ще те благослови, и ще те умножи; ще благослови също и плода на утробата ти и плода на земята ти, житото ти и новото ти вино, и маслото ти, рожбите от добитъка ти и малките от стадото ти в земята, за която се закле на бащите ти да ти я даде.
И Мойсей се изкачи от равнините на Моав на планината Нево, на върха Фасга, който е срещу Ерихон.
На този, който победи, ще дам да седне с Мен на Моя престол, както и Аз победих 3и седнах със Своя Отец на Неговия престол.
Дори и много води не могат да угасят любовта, нито порои да я потопят.
И си казаха един на друг: Наистина сме виновни за нашия брат, защото видяхме мъката на душата му, когато ни се молеше, но ние не го послушахме.
Така станах велик и превъзходен повече от всички, които са били преди мен в Ерусалим.
И когато свещениците излязоха от святото място - защото всички свещеници, които се намираха там, се бяха осветили, без да спазват отредите си - и всичките певци левити, Асаф, Еман, Едутун и синовете им и братята им, облечени във висон, с кимвали и лири, и арфи стояха на изток от олтара и с тях сто и двадесет свещеници, които свиреха с тръби; и когато тръбачите и певците започнаха в един глас да пеят и да хвалят, и да славят ГОСПОДА, и като издигнаха глас с тръби и кимвали и музикални инструменти да хвалят ГОСПОДА, защото е благ, защото милостта Му е вечна, тогава домът, ГОСПОДНИЯТ дом, се изпълни с облак.
И така, Давид Го нарича Господ; тогава как е негов Син?
И израилевите синове отидоха и направиха, както ГОСПОД заповяда на Мойсей и Аарон; така направиха.
Не устояха, защото ГОСПОД ги блъсна.
Множества, множества в долината на решението - защото е близо Денят на ГОСПОДА в долината на решението.
Познавам един човек в Христос, който преди четиринадесет години - в тялото ли, не зная, вън от тялото ли, не зная, Бог знае - беше грабнат и занесен до третото небе.
Тогава каза на учениците Си: Жетвата е изобилна, а работниците - малко; затова, молете се на Господаря на жетвата да изпрати работници на жетвата Си.
Нека се съберат заедно всичките народи и нека се струпат племената!
И след като изтлее кожата ми, пак от плътта си ще видя Бога, когото сам аз ще видя и моите очи ще гледат, но не като чужденец.
И те й казаха: Жено, защо плачеш?
Злодеят слуша устните на греха и лъжецът дава ухо на езика на погибелта.
Присмиват се и говорят злобно за насилие, говорят горделиво.
А целият народ, който беше останал от аморейците, хетейците, ферезейците, евейците и евусейците, които не бяха от израилевите синове, синовете им, които бяха останали след тях в земята, над които израилевите синове не бяха могли да изпълнят проклятието, тях Соломон направи принудителни работници, както е и до днес.
А той каза: Защо питаш за името ми?
Той няма да позволи да се подхлъзне кракът ти.
А над главите на живите същества имаше нещо подобно на свод, което изглеждаше като страховит леден кристал, разпрострян над главите им отгоре.
И Ефтай изпрати пратеници до царя на синовете на Амон да кажат: Какво има между мен и теб, че си дошъл против мен да се биеш срещу земята ми?
И портите й ще въздишат и ще плачат; и тя ще седи опустошена на земята.
Но казвам ви: няма да Ме видите, докато не кажете: Благословен Онзи, който идва в Господното Име.
Имайте сол в себе си и мир имайте помежду си.
Така последните ще бъдат първи, а първите - последни.
И да ги сложиш на два реда, по шест на всеки ред, върху масата от чисто злато пред ГОСПОДА.
Но ако не си доволен от нея, тогава да я оставиш да си иде, където желае; но за пари да не я продаваш; да не я заробваш, защото си я унижил.
Така ставаше винаги: облакът я покриваше и нощем имаше като огнено явление.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: ГОСПОДНИТЕ празници, в които ще свиквате свети събрания, Моите празници, са тези: Шест дни да се върши работа, а седмият ден е събота за почивка, за свято събрание; в нея да не вършите никаква работа; във всичките ви жилища е събота на ГОСПОДА.
Отдели безбожния от царя, и престолът му в правда ще се утвърди.
И месата му се възвърнаха като месата на малко момче и се очисти.
Може би баща ми ще ме попипа, и аз ще се явя пред него като измамник и ще навлека на себе си проклятие, а не благословение.
А той каза: Моля те, доведи ги при мен, за да ги благословя.
А Божието Слово растеше и се умножаваше.
Той трябва да расте, а пък аз - да се смалявам.
А от левитите: Семая, син на Асув, син на Азрикам, син на Асавия, от синовете на Мерарий; и Ваквакар, Ерес и Галал, и Матания, син на Михей, син на Зехрий, син на Асаф; и Авдия, син на Семая, син на Галал, син на Едутун; и Варахия, син на Аса, син на Елкана, който се засели в селата на нетофатците.
Сложи ръката си на устата си и ела с нас, и ни бъди отец и свещеник.
Това е водата на Мерива, защото израилевите синове се караха с ГОСПОДА и Той се освети сред тях.
Аз ще хваля ГОСПОДА според правдата Му и ще възпявам Името на ГОСПОДА, Всевишния.
И така, след като Го накажа, ще Го пусна.
А Ти, БОЖЕ, Господи, постъпвай с мен според Името Си!
И когато Еровоам, синът на Нават, чу това - а той беше още в Египет, където беше избягал от цар Соломон - Еровоам се върна от Египет.
Но Аз се загрижих за святото Си Име, което израилевият дом оскверни между народите, където отиде.
Не е ли тази чашата, с която пие господарят ми, и с която даже гадае?
Направиха плочицата на светия венец от чисто злато и написаха на нея писмо, както се изрязва печат: Свят на ГОСПОДА.
И ще изпратя огън сред Магог и сред онези, които живеят безгрижно по островите; и те ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Велик е нашият Господ и с голяма мощ, разумът Му е неизмерим.
Тогава първенците казаха на Варух: Иди, скрий се, ти и Еремия; и никой да не знае къде сте!
Но няма да те убия в този ден, понеже си носил ковчега на Господа БОГА пред баща ми Давид и понеже си страдал във всичко, в което е страдал и баща ми.
Сега аз ви умолявам, братя, чрез Името на нашия Господ Иисус Христос, всички да говорите в съгласие и да няма разцепления между вас, а да бъдете съединени в един и същ ум и в едно и също мнение.
И отпътуваха от Дофка и разположиха стан в Елус.
И Иисус обикаляше всичките градове и села и поучаваше в синагогите им, и проповядваше благовестието на царството, и изцеляваше всякаква болест и всякаква немощ.
Всеки местен жител да прави така, когато принася жертва чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Ето, Аз повиках по име Веселеил, сина на Урий, син на Ор, от юдовото племе, и го изпълних с Божия Дух, в мъдрост, в разум, в знание и във всякакво изкуство, за да измисля художествени изделия, да работи злато, сребро и бронз и да изсича камъни за влагане и да изрязва дърво за изработването на всякаква изкусна работа.
За да очаква Божие потомство.
Защото сте чули за моето някогашно поведение, когато бях в юдейската религия - как прекомерно гонех Божията църква и я разорявах; и напредвах в юдейската религия повече от мнозина свои връстници между съотечествениците си, като бях много по-ревностен към преданията на предците си.
Бог - пътят Му е съвършен, словото на ГОСПОДА е изпитано, Той е щит за всички, които се уповават на Него.
Денем срещат тъмнина, по пладне ходят пипнешком, като че нощем.
Защото всеки първосвещеник, взет измежду хората, се поставя за хората, в служене към Бога да принася дарове и жертви за грехове и да може да бъде снизходителен към невежите и заблудените, защото и сам той е подчинен на слабост.
И измери двора - сто лакътя на дължина и сто лакътя на ширина, беше четвъртит.
И плячката ви ще се събере, както събират гъсениците; ще скочат върху нея, както скача скакалец.
И чух силен глас на небето, който казваше: Сега дойде спасението, силата и царството на нашия Бог и властта на Неговия Христос, защото се хвърли долу обвинителят на нашите братя, който ги обвинява денем и нощем пред нашия Бог.
В онова време, заявява ГОСПОД, ще бъда Бог на всичките израилеви родове, и те ще Ми бъдат народ.
И свещеник Йодая даде на стотниците копията и щитчетата и щитовете на цар Давид, които бяха в Божия дом.
Твоята правда е вечна правда и Твоят закон е истина.
Но понеже и те се противяха и хулеха, той отърси дрехите си и каза: Кръвта ви да бъде на главите ви; аз съм чист; отсега ще отивам между езичниците.
На този, който те удари по едната буза, обърни и другата; и на този, който ти вземе горната дреха, не отказвай и ризата си.
И каза: Не докосвайте Моите помазани и не правете нищо лошо на Моите пророци!
Тогава излезе един дух и застана пред ГОСПОДА и каза: Аз ще го примамя.
И когато дойде в къщата, не остави никого да влезе с Него, освен Петър, Йоан, Яков и бащата и майката на момичето.
Затова, така им казва Господ БОГ: Ето, Аз, Аз ще съдя между тлъста овца и мършава овца.
И духовете на пророците се покоряват на пророците.
И дивите магарета стоят по голите височини, задъхват се за въздух като чакали, очите им чезнат, понеже няма зеленина.
Аз и Отец сме едно.
Но Сатана се надигна против Израил и подбуди Давид да преброи Израил.
Викай и ридай, сине човешки, защото той е върху народа Ми, върху всичките израилеви първенци!
И Аарон взе за жена Елисавета, дъщеря на Аминадав, сестра на Наасон, която му роди Надав и Авиуд, Елеазар и Итамар.
И арамейците вече не искаха да помагат на синовете на Амон.
Както водата изчезва от морето и реката пресъхва и се изсушава, така човек ляга и не става.
И Той попита книжниците: За какво спорите с тях?
Не говоря за всички вас; Аз зная кои съм избрал, но за да се сбъдне писанието: "Който ядеше хляба Ми, вдигна петата си против Мен."
С техните ръце бяха обесени първенците, старейшините не бяха почетени.
И гордият ще се препъне и ще падне и никой няма да го вдигне.
А народът се умножаваше и твърде много се засилваше.
Ефрем го разгневи горчиво, и неговият Господ ще остави върху него кръвта му и ще върне върху него укора му.
Не гледай виното, че е червено, че искри в чашата, че се поглъща гладко, защото накрая то хапе като змия и жили като усойница.
И Йонатан съобщи на Давид и каза: Баща ми Саул търси да те убие.
От вашата ръка е ставало това - ще ви приеме ли? - казва ГОСПОД на Войнствата.
И тя задържа дрехата му при себе си, докато си дойде господарят му у дома.
Тогава раздраха дрехите си, натовариха всеки магарето си и се върнаха в града.
Ето, наследство от ГОСПОДА са синовете и награда от Него е плодът на утробата.
И когато синовете на Амон видяха, че арамейците бягаха, и те побягнаха пред Ависей и се оттеглиха в града.
Тогава Аарон повдигна ръцете си към народа и го благослови; и след като беше принесъл жертвата за грях, всеизгарянето и примирителните жертви, слезе.
Иисус, като я видя, че плаче, и че юдеите, които дойдоха с нея, плачат, възнегодува в духа Си и се смути.
И ето, завесата на храма се раздра на две от горе до долу, земята се разтресе, скалите се разпукаха, гробовете се разтвориха и много тела на починали светии бяха възкресени, които, като излязоха от гробовете след Неговото възкресение, влязоха в светия град и се явиха на мнозина.
При това ти заявявам, че ГОСПОД ще ти съгради дом.
Но ако живото месо се промени и пак побелее, да дойде при свещеника.
Тогава цар Давид влезе и седна пред ГОСПОДА, и каза: Кой съм аз, ГОСПОДИ, Боже, и какъв е домът ми, че си ме довел дотук?
И ГОСПОД простря ръката Си и я допря до устата ми.
Свикал си отвред ужасите ми като в ден на празнично събрание.
Славословия на Бога ще бъдат в устата им и двуостър меч - в ръката им, за да извършат възмездие над народите и наказание над племената, за да вържат царете им с вериги и благородните им - с железни окови, за да извършат над тях написания съд.
Засили атаката си срещу града и го превземи.
Едното племе ще бъде по-силно от другото и по-големият ще слугува на по-малкия.
А после пристигна в Дервия и Листра; и ето, там имаше един ученик на име Тимотей, син на една повярвала юдейка, а баща му беше грък.
Аз бях в град Йопия и като се молех, изпаднах в състояние на видение и видях видение: един съд, като голямо ленено платнище, слизаше от небето, спускан за четирите ъгъла, и дойде даже до мен.
А Асиил имаше шестима сина, и това са имената им: Азрикам, Вохеру и Исмаил, и Сеария, и Авдия, и Анан - всички тези бяха синове на Асиил.
Много покварено постъпвахме против Теб и не опазихме заповедите и наредбите, и правилата, които Ти даде на слугата Си Мойсей.
Той е основал земята на основите й, тя няма да се поклати до века.
И в онази година синовете на Амон му дадоха сто таланта сребро, десет хиляди кора жито и десет хиляди кора ечемик.
Защото Ерусалим рухна, Юда падна, понеже езикът им и делата им са противни на ГОСПОДА и дразнят славните Му очи.
И аз си я наех за петнадесет сребърника и за хомер ечемик и летех ечемик.
Или убит ли беше, както бяха убити убитите от него?
Бедрото на възвишаемия принос и гърдите на движимия принос да донасят заедно с жертвите чрез огън на тлъстината, за да ги подвижат за движим принос пред ГОСПОДА.
Събери в него късовете му, всеки добър къс, бут и плешка; напълни го с избрани кости.
Затова в онзи ден го нарекоха Ероваал, като казаха: Ваал да се защити срещу него, след като е съборил олтара му.
Защото не чрез своя меч завладяха те земята, нито ги спаси ръката им, а Твоята десница и Твоята ръка, и светлината на лицето Ти - защото Ти благоволи във тях.
Ленивият натопява ръката си в чинията и му е тежко да я върне обратно до устата си.
И когато стигнаха до хармана на Хидон, Оза простря ръката си да хване ковчега, защото воловете се препънаха.
Затова те ще ви бъдат съдии.
Ако Той успокоява, кой може да смути?
Но Яков каза на майка си Ревека: Ето, брат ми Исав е космат мъж, а аз съм гладък мъж.
Не останаха водачи в Израил, не останаха, докато станах аз, Девора, станах майка в Израил.
И лекуваха раната на дъщерята на Моя народ лекомислено, като казваха: Мир, мир!
Така по онова време взехме земята от ръцете на двамата аморейски царе, който бяха отсам Йордан, от реката Арнон до планината Ермон - сидонците наричат Ермон Сирион, а аморейците го наричат Санир - всичките градове на равнината, целия Галаад и целия Васан, до Салха и Едраи, градове от царството на Ог във Васан.
И дойде един от седемте ангела, които държаха седемте чаши, и говори с мен, и каза: Ела, ще ти покажа съда над голямата блудница, която седи на много води, с която блудстваха земните царе, и земните жители се опиха от виното на нейното блудстване.
По-добре е да се уповаваш на ГОСПОДА, отколкото да се доверяваш на князе.
Ако ти се вижда добре да дойдеш с мен във Вавилон, ела и аз ще имам грижа за теб, а ако ти се вижда зле да дойдеш с мен във Вавилон, недей.
И ето синовете на Рагуил: Нахат и Зара, Сама и Миза.
Да, Отче, защото така Ти се видя угодно.
А жената му каза: Ето, ти знаеш какво направи Саул, как изтреби от земята викачите на мъртви и врачките.
Или беше намерен сред крадци, че колкото пъти говориш за него, потреперваш от отвращение?
И третият петдесетник се изкачи и дойде, и коленичи пред Илия, и го помоли, като му каза: Божи човече, моля те, нека бъде скъпоценен пред очите ти животът ми и животът на слугите ти, тези петдесет войници!
Но Мойсей каза: Не е прилично да направим така, защото ние ще жертваме на ГОСПОДА, нашия Бог, онова, което е гнусота за египтяните.
Но ако не направите така, ето, ще съгрешите пред ГОСПОДА и да знаете, че грехът ви ще ви намери.
И от него ще излезеш с ръцете си на главата си, защото ГОСПОД отхвърли онези, на които се уповаваш, и няма да имаш успех с тях.
Евреи ли са?
Моля те, нека господарят ми не обръща внимание на този негодник Навал!
И проговорих и казах на ангела, който говореше с мен, като казах: Какви са тези, господарю мой?
Вярвайте Ми, че Аз съм в Отца и Отец - в Мен; или пък вярвайте Ми поради самите дела.
Обаче не се радвайте на това, че духовете ви се покоряват, а се радвайте, че имената ви са записани на небесата.
Господ изпрати слово на Яков и то връхлетя върху Израил.
Може би ще те остави да живееш.
И в дните на Зоровавел и в дните на Неемия целият Израил даваше дяловете на певците и на вратарите, определеното за всеки ден; а те освещаваха дарове за левитите, а левитите освещаваха дарове за синовете на Аарон.
И купи за сто сребърника нивата, където разпъна шатрата си, от синовете на Емор, бащата на Сихем.
Не бъди високомерен, а се бой.
И понеже нямаха да му платят, той прости и на двамата.
И те, като дойдоха, Му казаха: Учителю, знаем, че си истинен и не Те е грижа от никого, защото не гледаш на лицето на хората, а учиш Божия път според истината.
И дъждовете бяха задържани и нямаше късен дъжд.
Моля те, нека падна в ръката на ГОСПОДА, защото Неговите милости са много големи, а в ръката на човек да не падам!
Но свещениците бяха малцина и не можеха да одерат всичките всеизгаряния, затова братята им, левитите, им помогнаха, докато се свърши работата и докато свещениците се осветиха.
Защото слугите Ти милеят за камъните му и жалеят за развалините му.
Всеки да дава колкото може да даде ръката му, според благословението на ГОСПОДА, твоя Бог, което ти е дал.
И ако ходите против Мен и не желаете да Ме слушате, ще наложа върху вас седем пъти повече язви, според греховете ви.
И ще горят сред тях и ще ги поядат, и домът на Исав няма да има останал, защото ГОСПОД изговори това.
Бог чу стенанията им, и Бог си спомни Своя завет с Авраам, с Исаак и с Яков.
И ти как ми се измени в изродени пръчки на чужда лоза?
И когато пътувах и приближих Дамаск около пладне, внезапно от небето блесна голяма светлина около мен.
И добитъкът ни ще дойде с нас, нито едно копито няма да остане назад, защото от добитъка ще вземем, за да пожертваме на ГОСПОДА, нашия Бог, и докато не пристигнем там, не знаем с какво трябва да послужим на ГОСПОДА.
И така, целият Израил ще се спаси, както е писано: "Избавителят ще дойде от Сион, Той ще отвърне безбожието от Яков; и това е за тях завет от Мен, когато отнема греховете им."
Защо болката ми е постоянна и раната ми неизлечима, не иска да оздравее?
Тогава Авраам повдигна очи и видя, и ето, зад него един овен заплетен с рогата си в един храст.
Всичките мъже бяха началници между израилевите синове.
И свидетелствата Ти също са моя наслада и мои съветници.
А Мария каза на ангела: Как ще бъде това, тъй като не познавам мъж?
И повярва той и целият му дом.
А когато преписът от писмото на цар Артаксеркс се прочете пред Реум и писаря Самса и съслужителите им, те побързаха да отидат в Ерусалим при юдеите и ги спряха със сила и власт.
Краката й слизат в смъртта, стъпките й водят към Шеол.
И когато Давид се настани в къщата си, Давид каза на пророк Натан: Ето, аз живея в кедров дом, а ковчегът на ГОСПОДНИЯ завет стои под завеси на шатър.
И те дойдоха при Валаам и му казаха: Така говори Валак, синът на Сепфор: Моля те, нищо да не те спре да дойдеш при мен, защото ще те издигна до голяма почит и ще направя всичко, което би ми казал!
Името на майка му беше Савия, от Вирсавее.
И когато Павел беседваше още по-надълго, сънят го обори, той падна долу от третия етаж и го вдигнаха мъртъв.
Затова сега си запишете тази песен и научете израилевите синове на нея; сложете я в устата им, така че тази песен да Ми бъде свидетел против израилевите синове.
Също така и вие, когато извършите всичко, което ви е заповядано, казвайте: Ние сме безполезни слуги; извършихме само това, което бяхме длъжни да извършим.
Всичко ми е позволено, но не всичко е полезно.
И жената, като видя, че не се укри, дойде разтреперена и падна пред Него, и заяви пред целия народ причината, поради която се беше допряла до Него, и как веднага е оздравяла.
Да го полееш с маслинено масло и да му сложиш ливан; това е хлебен принос.
Защото ГОСПОД беше говорил на Мойсей и казал: Само левиевото племе да не преброиш и да не вземеш броя им между израилевите синове; а да поставиш левитите за настоятели на скинията на свидетелството и на всички нейни вещи, и на всичко, което й принадлежи.
И те дойдоха пред свещеника Елеазар и пред Иисус, сина на Навий, и пред първенците, и казаха: ГОСПОД заповяда на Мойсей да ни даде наследство между братята ни.
Или ако се допре до човешка нечистота, каквато и да е нечистотата, чрез която някой става нечист, и ако не му е известно - щом узнае за него, ще бъде виновен.
Но броят на израилевите синове ще бъде като морския пясък, който не може да се премери и не може да се преброи.
А беше третият час, когато Го разпънаха.
А на осмия ден да си вземе две гургулици или две гълъбчета и да ги донесе при свещеника до входа на шатъра за срещане.
И ГОСПОД говори на Мойсей и на Аарон и каза: Когато ви говори фараонът и каже: Докажете се чрез чудо! - тогава кажи на Аарон: Вземи жезъла си и го хвърли пред фараона, за да стане змия.
Всеки, който принася жертва на благодарност, Ме прославя; и на онзи, който слага в ред пътя си, ще покажа Божието спасение.
Енос живя деветдесет години и роди Каинан.
Цялото изобилие ще се забрави в египетската земя, защото гладът ще опустоши земята.
И така, всеки, който чуе тези Мои думи и ги изпълнява, ще се сравни с разумен човек, който е построил къщата си на канара; и заваля дъждът, и придойдоха реките, и духнаха ветровете, и се устремиха върху тази къща; и тя не падна, защото беше основана на канара.
От мен ти изискваше откраднатото, било че се открадне денем, или нощем.
А Иисус им каза: Не знаете какво искате.
И тя написа писма от името на Ахав и ги запечата с печата му, и изпрати писмата до старейшините и до благородните, които бяха в града му, които живееха с Навутей.
Когато се увеличават благата, увеличават се и онези, които ги ядат; затова, каква полза имат притежателите им, освен да ги гледат с очите си?
Не остави никой оцелял, според всичко, което беше направил на Еглон, и изпълни проклятието над него и всички, които бяха в него.
И покриха лицето на цялата земя, така че земята потъмня, и изпоядоха всичката трева на земята и всичките плодове на дърветата, които бяха оцелели от града, и по цялата египетска земя не остана нищо зелено, било дърво, или трева на полето.
Подгответе свещена война против нея!
И Израил и Авесалом се разположиха на стан в галаадската земя.
Понеже, които се водят от Божия Дух, те са Божии синове.
Той си спомня за своите благородни - те се препъват в пътя си, бързат към стената й и защитният покрив е приготвен.
Тогава Ирод повика тайно мъдреците и внимателно научи от тях времето, когато се е явила звездата.
Паси народа Си с жезъла Си, стадото на наследството Си, което живее уединено в гората сред Кармил.
Малко по малко ще ги изгонвам отпред теб, докато се умножиш и завладееш земята.
И на покрива имаше около три хиляди мъже и жени, които гледаха, докато Самсон ги забавляваше.
От Него е крайъгълният камък, от Него е колът, от Него е бойният лък, от Него - всички властници заедно.
Ти им даваш и те събират, отваряш ръката Си и те се насищат с добро.
Тогава очите им се отвориха и те Го познаха; но Той стана невидим за тях.
А на този народ да кажеш: Така казва ГОСПОД: Ето, полагам пред вас пътя на живота и пътя на смъртта.
И им кажи: Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Пийте и се опийте, и повръщайте, и паднете, и не ставайте, поради меча, който Аз изпращам сред вас.
Защото тръгнаха по пътя на Каин, заради печалба се предадоха на заблудата на Валаам и загинаха в упорството на Корей.
Не се страхувайте; не съм ли аз, който ви заповядвам?
Горко на жителите на морските крайбрежия, на народа на херетците!
А "който се хвали, с Господа да се хвали."
Въобще вече е голям ваш недостатък, че имате тъжби помежду си.
А той говореше още по-разпалено: Дори да стане нужда да умра с Теб, пак няма да се отрека от Теб!
Какво имаме?
Иисус им каза: Донесете от рибите, които сега уловихте.
Чуйте, чуйте словото ми и заявлението ми нека бъде в ушите ви.
Но ще стои, защото Господ е силен да го направи да стои.
Ако дойде Тимотей, внимавайте да бъде без страх между вас, защото и той работи Господното дело, както и аз.
Затова онова място се нарече Ваал-Ферасим.
А че мъртвите биват възкресени, това и Мойсей показа в мястото, където писа за къпината, когато нарече Господа "Бог на Авраам, Бог на Исаак и Бог на Яков".
Той каза: Аз съм "глас на един, който вика в пустинята: Прав правете пътя за Господа", както каза пророк Исая.
От множеството на конете му прахът им ще те покрие; стените ти ще се потресат от шума на конниците и колите, и колесниците, когато той влезе в портите ти, както се влиза в разбит град.
Ще излея върху тях като вода гнева Си.
Името на третата река е Тигър; тя е, която тече на изток от Асирия.
Аз няма да умра, а ще живея и ще разказвам за делата на ГОСПОДА.
И така, те изпратиха петдесетте мъже и те търсиха три дни, но не го намериха.
И от всичките израилеви племена ги последваха всички, които насочиха сърцата си да търсят ГОСПОДА, Израилевия Бог, и дойдоха в Ерусалим, за да жертват на ГОСПОДА, Бога на бащите си.
И апостолите рекоха на Господа: Прибави ни вяра.
От Едутун, синовете на Едутун: Годолия и Езрий, и Исая, и Асавия, и Мататия, и Семей, шестима, под ръководството на баща си Едутун, който пророкуваше с арфа и славеше и хвалеше ГОСПОДА.
Никой, като запали светило, не го слага на скрито място, нито под шиника, а на светилника, за да виждат светлината онези, които влизат.
И те казват: Как ще знае Бог?
И му се даде уста да говори големи неща и богохулства; и му се даде власт да действа четиридесет и два месеца.
Шеол и Авадон са открити пред ГОСПОДА, колко повече сърцата на човешките синове!
И когато Давид дойде при Орна, Орна погледна и видя Давид, и излезе от хармана и се поклони пред Давид с лице до земята.
И да я изпечеш и ядеш на мястото, което ГОСПОД, твоят Бог, избере; и на сутринта да се върнеш и да отидеш в шатрите си.
Не е добре за душата да бъде без знание и който бърза с краката си, се спъва.
И като се обърна към жената, каза на Симон: Виждаш ли тази жена?
Защото сме чужденци пред Теб и пришълци, както всичките ни бащи; като сянка са земните ни дни и няма надежда.
С голямата си мъдрост ти умножи богатството си чрез търговията си и сърцето ти се надигна поради богатството ти.
А той каза: Ще изляза и ще бъда лъжлив дух в устата на всичките му пророци.
Но светиите на Всевишния ще получат царството и ще владеят царството до века и до вечни векове.
(И се изпълни писанието, което казва: "И към престъпници беше причислен.") И минаващите оттам Го хулеха, като клатеха глави и казваха: Уха!
Докато младоженецът е с тях, те не могат да постят.
Страхът от ГОСПОДА е началото на познанието, а безумните презират мъдрост и наставление.
Бог да ти даде от росата на небето и от тлъстината на земята, и изобилие на жито и на младо вино!
И от изобилието на млякото, което дават, ще яде масло - защото масло и мед ще яде всеки, който е останал сред земята.
Ще излинеят от глад, ще бъдат изпоядени от треска и страшен мор и ще изпратя върху тях зверски зъби и отровата на пълзящите в праха.
И когато го бяха разтегнали с ремъци, Павел каза на стотника, който стоеше там: Позволено ли ви е да бичувате един римлянин, и то неосъден?
Но той отхвърли съвета на старейшините, който му дадоха, и се посъветва с младежите, които бяха израснали заедно с него и стояха пред него.
Тогава мирът ти щеше да бъде като река и правдата ти - като морските вълни; потомството ти щеше да бъде като пясъка и рожбите на утробата ти - като зърната му; името му нямаше да се отсече и нямаше да се изтреби отпред Мен.
Чули сте, че е било казано: "Не прелюбодействай."
В последните дни ще разберете това.
И те станаха и преминаха под брой - дванадесет за Вениамин и Исвостей, сина на Саул, и дванадесет от слугите на Давид.
А един човек на име Анания, с жена си Сапфира, продаде имот и задържа от полученото със знанието на жена си; и донесе една част и я сложи пред краката на апостолите.
И това ще ти бъде знамението, което ще дойде върху двамата ти сина, върху Офний и Финеес: в един ден ще умрат и двамата.
И да строшиш стомната пред очите на мъжете, които са отишли с теб, и да им кажеш: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Така ще строша този народ и този град, както се строшава грънчарски съд, който не може вече да се възстанови; и в Тофет ще погребват поради липса на място за погребване.
И ще разбия чрез теб овчар и стадото му, и ще разбия чрез теб земеделеца и впряга му, и ще разбия чрез теб управител и началник.
А целта на тази заръка е любов от чисто сърце, чиста съвест и нелицемерна вяра, от което някои, като не улучиха целта, се отклониха в празнословие, искайки да бъдат законоучители, без да разбират нито какво говорят, нито какво твърдят уверено.
И ГОСПОД ми каза: Не притеснявай Моав и не се бий с него, защото няма да ти дам нищо от земята му за притежание, понеже дадох Ар на синовете на Лот за притежание.
И те Му донесоха.
Тогава те бързо снеха чувалите си на земята и всеки отвори своя чувал.
А в първия месец, на четиринадесетия ден от месеца е Пасха на ГОСПОДА.
Портите му няма да се затварят през деня, защото нощ няма да има там.
И пророк Исая извика към ГОСПОДА и Той върна сянката по стъпалата, по които се беше наклонила върху слънчевия часовник на Ахаз, десет стъпала назад.
Ще изкриви ли Бог съда?
И ако си решил да отидеш, и действаш, и си силен за бой, пак Бог ще те направи да паднеш пред врага, защото Бог има сила да помага и да поваля.
И Мойсей каза: Народът, сред който съм, е шестстотин хиляди души пешаци, а Ти казваш: Ще им дам да ядат месо цял месец.
И онзи, който събере пепелта от юницата, да изпере дрехите си и ще бъде нечист до вечерта.
Бягай на планината, за да не погинеш!
През онези дни Иисус излезе на хълма да се помоли и прекара цяла нощ в молитва към Бога.
Ние знаем, че сме преминали от смърт в живот, защото любим братята.
И когато седяха на трапезата и ядяха, Иисус каза: Истина ви казвам: един от вас, който яде с Мен, ще Ме предаде.
Тези обаче като диви животни, по природа създадени, за да бъдат хващани и изтребвани, хулят за неща, които не разбират, и ще погинат изцяло в своята поквара, като получат заплатата на неправдата.
Ти, царю, си видял, и ето, един огромен образ.
Първият, който защищава делото си, изглежда прав, но идва ближният му и го изпитва.
А филистимците взеха Божия ковчег и го занесоха от Евен-Езер в Азот.
А колкото за събирането на дарение за светиите, правете и вие така, както наредих в църквите в Галатия.
Валтасасар каза в отговор: Господарю мой, сънят нека бъде за онези, които те мразят, и тълкуванието му - за враговете ти!
Блажени сте, когато ви намразят хората и когато ви отлъчат от себе си и ви похулят, и отхвърлят името ви като лошо заради Човешкия Син.
И настъпиха силно срещу човека Лот и се приближиха да разбият вратата.
И душата му до гроба приближава и при палачите - животът му.
Кой ще изяви пътя му в лицето му?
И той каза: С мир.
Според всичко, което ГОСПОД заповяда на Мойсей, така израилевите синове извършиха цялата работа.
Когато беше обрязан ли, или необрязан?
Но нивите на града и селата му дадоха на Халев, сина на Ефоний.
Най-накрая, братя, радвайте се, усъвършенствайте се, утешавайте се, бъдете единомислени, живейте в мир; и Бог на любовта и на мира ще бъде с вас.
Тогава той му каза: Понеже не послуша гласа на ГОСПОДА, ето, щом си тръгнеш от мен, ще те убие лъв.
Ето, Авенир е дошъл при теб - защо си го изпратил и той си е отишъл?
А от левитите имаше отреди в Юда и във Вениамин.
В онези дни видях и юдеите, които бяха взели жени азотки, амонки и моавки.
И му казаха: Знаеш ли ти, че Ваалис, царят на синовете на Амон, е пратил Исмаил, сина на Натания, да те убие?
И Юда беше отведен в плен във Вавилон поради престъпленията си.
Защото първенците му бяха в Цоан и посланиците му стигнаха в Ханес.
Той няма да се върне в египетската земя, а асириецът ще му бъде цар, защото отказаха да се обърнат.
Аз ще ти отговоря, и на приятелите ти с теб: Погледни към небето и виж, гледай облаците - колко по-високи са от теб!
Живейте като деца на светлината - защото плодът на светлината се състои във всяка доброта, правда и истина - като опитвате кое е благоугодно на Господа.
А когато бях при вас и изпаднах в нужда, не дотежах на никого, защото братята, които дойдоха от Македония, задоволиха нуждата ми.
Всички тези царе и земята им Иисус превзе наведнъж, защото ГОСПОД, Израилевият Бог, воюваше за Израил.
А останалите дела на Йосия и всичко, което извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
И престана да ражда.
Изпратих с него и верния и възлюбен брат Онисим, който е от вас.
ГОСПОД не направи този завет с бащите ни, а с нас, всички, които днес сме живи тук.
Така казва Господ БОГ на планините и на хълмовете, на потоците и на долините: Ето, Аз, Аз ще докарам върху вас меч и ще погубя високите ви места.
И Ангелът ГОСПОДЕН дойде пак, втори път и се допря до него, и каза: Стани, яж, защото пътят е много дълъг за теб.
А Саул пристъпи до Самуил в портата и каза: Покажи ми, моля те, къде е къщата на гледача.
Бог погледна от небето над човешките синове, за да види има ли някой да е разумен и да търси Бога.
Но ти, Божи човече, бягай от тези неща и се стреми към правдата, благочестието, вярата, любовта, търпението, кротостта.
И ето, славата на Израилевия Бог идваше от изток; гласът Му беше като глас на големи води и земята сияеше от славата Му.
И ето, един оловен капак се вдигна, и ето, една жена седеше сред ефата.
А за теб, чрез кръвта на завета ти изведох затворниците ти от безводния ров.
И да не оскверняваш земята, в която живеете, сред която Аз обитавам; защото Аз, ГОСПОД, обитавам сред израилевите синове.
И когато се върнах, ето, на брега на реката имаше твърде много дървета от тази и от онази страна.
И цялото множество се стараеше да се допре до Него, защото от Него излизаше сила и изцеляваше всичките.
Ще бъдат предадени на силата на меча, ще бъдат дял на чакали.
ГОСПОД се гнуси от човек кръвожаден и измамен.
И кой ще ви послуша в това нещо?
Порицал си народите, погубил си безбожния, името им изличил си за вечни векове.
И голям страх ги обзе; и те си казаха един на друг: Кой ли е Този, че и вятърът и езерото Му се покоряват?
Не ме отхвърляй от лицето Си и не отнемай Светия Си Дух от мен!
И цар Соломон построи кораби в Есион-Гавер, който е при Елат, на брега на Червено море, в земята Едом.
И обърнах лицето си към Господа, Бога, за да Го потърся в молитва и молби, с пост и вретище, и пепел.
Но който устои докрай, той ще бъде спасен.
И тези мъже му казаха: Ние сме нечисти поради мъртво човешко тяло; защо да ни спират да не принесем ГОСПОДНИЯ принос на определеното му време между израилевите синове?
Спомни си събранието Си, което си придобил още отначало, което си изкупил за племе на наследството Си, и хълма Сион, където си обитавал.
Не ви ли мами Езекия, за да ви предаде на смърт от глад и жажда, като казва: ГОСПОД, нашият Бог, ще ни избави от ръката на асирийския цар?
И направи петдесет петлици по края на крайната завеса в съединението и петдесет петлици по края на завесата от второто съединение.
И така, като имаме такава надежда, пристъпваме с голямо дръзновение и не сме като Мойсей, който слагаше покривало на лицето си, за да не могат израилевите синове да гледат края на това, което преминаваше.
А тя му каза: Татко мой, ако си дал дума пред ГОСПОДА, стори с мен според каквото е излязло от устата ти, понеже ГОСПОД ти е дал възмездие над враговете ти, синовете на Амон.
И всички излязоха от него.
Но когато мислеше това, ето, Господен ангел му се яви насън и каза: Йосифе, сине Давидов, не се бой да вземеш жена си Мария, защото заченатото в нея е от Светия Дух.
И филистимецът се приближаваше сутрин и вечер и се представяше четиридесет дни.
И ще разоря високите ви места, ще съборя вашите стълбове на слънцето и ще хвърля труповете ви върху труповете на идолите ви; и душата Ми ще се погнуси от вас.
И Адам позна жена си Ева, и тя забременя и роди Каин.
ГОСПОД, нашият Бог, да бъде с нас, както е бил с бащите ни, да не ни остави и да не ни отхвърли, за да наклони сърцата ни към Себе Си, за да ходим във всичките Му пътища и да пазим заповедите Му и наредбите Му, и правилата Му, които е заповядал на бащите ни!
А на Евер се родиха двама сина; името на единия беше Фалек, защото в неговите дни се раздели земята; а името на брат му беше Йоктан.
И взе един от камъните на мястото и го сложи за възглавница, и легна да спи на това място.
Всичко това занесе Сасавасар, когато пленниците бяха върнати от Вавилон в Ерусалим.
И не Един и Същ ли в корема ни извая?
Не можаха да спасят живота си от силата на пламъка.
И така, спомни си откъде си паднал и се покай, и върши първите си дела; ако ли не, ще дойда при теб (скоро) и ще отместя светилника ти от мястото му, ако не се покаеш.
И юдеите имаха светлина и веселие, и радост, и почест.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Кажи на израилевите синове: Когато мъж или жена извърши какъвто и да било от греховете на хората и извърши престъпление против ГОСПОДА, и този човек стане виновен, тогава да изповядат греха, който са извършили, и да върне онова, за което е виновен, според пълната му стойност и да му добави една пета част, и да го даде на онзи, пред когото се е провинил.
И когато дойдох в Троада да проповядвам благовестието на Христос и когато ми се отвори врата в Господното дело, духът ми не се успокои, понеже не намерих брат си Тит, а като се простих с тях, отпътувах за Македония.
Благославяйте нашия Бог, вие, народи, и направете да се чуе гласът на възхвалата Му - Той, който съхранява душата ни в живот и не оставя да се поклатят краката ни.
И това е, което са длъжни да носят при цялото си служене в шатъра за срещане: дъските на скинията и гредите й, и стълбовете й, и подложките й, и стълбовете на околния двор, и подложките им, и коловете им, и въжетата им, според всичките им принадлежности и цялата им служба; и да определяте по име вещите, които са длъжни да носят.
Не са в грижи като другите смъртни, нито са измъчвани като другите хора, затова гордостта им е като гердан, насилието ги облича като дреха.
Защото това е цялото ми спасение и цялото ми желание - няма ли да го направи да расте?
После се върнаха, влязоха в друга шатра, взеха и оттам и отидоха, и скриха и тях.
Още малко и ще ме убият с камъни!
И ще покажа чудеса на небето горе и знамения на земята долу - кръв и огън, и пара от дим.
И народът се смили над Вениамин, понеже ГОСПОД беше направил пролом в израилевите племена.
Тогава ГОСПОД отговори на Йов от бурята и каза: Кой е този, който помрачава съвета Ми с думи без знание?
И в онзи ден, заявява ГОСПОД, ще се разнесе вик от Рибната порта, ридание от другата част на града и голямо разрушение от хълмовете.
Ще извадиш ли очите на тези хора?
До века ли ще се гневиш против нас?
Те казаха на Бога: Махни се от нас!
И като ги видя, Яков каза: Това е Божие войнство; и нарече мястото Маханаим.
Бъди ми канара за жилище, където мога винаги да идвам.
И няма вече да учат всеки съгражданина си и всеки брат си, като му казват: Познай Господа; защото всички ще Ме познават - от малък до голям между тях.
И глашатаят извика силно: На вас се заповядва, народи, племена и езици: Когато чуете звука на тръбата, на свирката, на арфата, на лирата, на псалтира, на гайдата и на всякакъв вид музика, да паднете и да се поклоните на златния образ, който цар Навуходоносор е изправил!
Не вярва, че от мрака ще се върне; за меча е определен.
Тогава първосвещеникът раздра дрехите си и каза: Той богохулства!
На земята на народа ми ще растат тръни и бодливи храсталаци, а и върху всички къщи на веселие в ликуващия град; защото дворецът е изоставен, шумният град е напуснат, крепостта и кулата са пещери до века, радост за диви магарета, пасбище за стада - докато Духът се излее на нас от висините и пустинята стане плодородно поле, а плодородното поле се счете като гора.
Но пак не се обърнахте към Мен, заявява ГОСПОД.
Горко ми заради съкрушаването ми!
Ти си гледал, докато се е откъснал камък, но не от ръце, който е ударил образа в краката му от желязо и глина и ги е разбил.
Непременно да отделяш десятък от цялата реколта на посевите си, която нивата ти произвежда всяка година.
И те се заселиха в нея и Ти построиха в нея светилище за Името Ти, и казаха: Когато ни връхлети зло - меч, наказание или мор, или глад - и ние застанем пред този дом и пред Теб - защото Твоето Име е в този дом - и извикаме към Теб в бедствието си, тогава Ти ще ни чуеш и спасиш.
Заради Името Си, ГОСПОДИ, прости беззаконието ми, защото е голямо.
Вместо трън ще израсте елха и вместо драка ще израсте мирта.
А когато го прочете, го попита от коя област е, и като разбра, че е от Киликия, каза: Ще те изслушам, когато дойдат и обвинителите ти.
Докога?
Там ще направя да изникне рог на Давид; приготвил съм светилник за помазаника Си.
Стани да ни помогнеш и ни избави заради милостта Си!
Или областта им е по-голяма от вашата област?
Безбожните се повалят и ги няма, а домът на праведните ще стои.
Аз ще му бъда Отец и той ще Ми бъде син; и няма да оттегля милостта Си от него, както я оттеглих от онзи, който беше преди теб.
И те преминаха Йордан и се разположиха на стан в Ароир, вдясно от града, който е в средата на долината на Гад, и продължиха към Язир.
Бъди верен до смърт, и Аз ще ти дам венеца на живота.
Но Ангелът ГОСПОДЕН я намери при един воден извор в пустинята, при извора на пътя за Сур, и каза: Агар, Сараина слугиньо, откъде идваш и къде отиваш?
Синовете на слугите Ти ще останат и потомството им ще се утвърди пред Теб.
Защото и аз съм подвластен човек, и имам подчинени на мен войници; и казвам на един: Иди!, и той отива; и на друг: Ела!, и той идва; и на слугата си: Направи това!, и той го прави.
А този род не излиза освен с молитва и пост.
Понеже казвате, че изгонвам демоните чрез Веелзевул.
Краят на работата е по-добър от началото й; търпеливият по дух е по-добър от гордия по дух.
Охотно да му даваш и да не ти е тежко на сърцето, когато му даваш; понеже за това нещо ГОСПОД, твоят Бог, ще те благославя във всичките ти дела и във всичко, което предприеме ръката ти.
Идва ден, когато ще се съградят стените ти!
Той в отговор каза: Не е хубаво да се вземе хлябът на децата и да се хвърли на кученцата.
И синовете на Аарон да изгорят всичко това на олтара, над всеизгарянето, което е върху дървата на огъня; това е жертва чрез огън, благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
И не само с вас правя този завет и тази клетва, а както с онзи, който е тук с нас днес пред ГОСПОДА, нашия Бог, така и с онзи, който не е тук с нас днес; защото вие знаете как живеехме в египетската земя и как минахме сред народите, през които минахте; и видяхте гнусотиите им и идолите им от дърво, камък, сребро и злато, които са сред тях; така че да няма мъж или жена, или род, или племе между вас, чието сърце да се отклонява днес от ГОСПОДА, нашия Бог, за да отиде да служи на боговете на онези народи; и да няма между вас корен, който да ражда отрова и пелин, и когато чуе думите на тази клетва, да се ласкае в сърцето си и да каже: Ще имам мир, ако и да ходя в закоравяването на сърцето си! - за да погине напоеното заедно с жадното.
В шестата година на Езекия, която беше деветата година на израилевия цар Осия, Самария беше превзета.
Не можахте ли поне един час да бдите с Мен?
И една мяра пшенично брашно се продаваше за един сикъл, а две мери ечемик - за един сикъл, според словото на ГОСПОДА.
Ако някой ходи денем, не се препъва, защото вижда светлината на този свят.
А дъщеря му беше Сеера; тя съгради долния и горния Веторон и Узен-Сеера.
И по време на яденето Вооз й каза: Ела тук и яж от хляба, и натопи залъка си в оцета.
Чуй вика ми, Боже, обърни внимание на молитвата ми!
Ето, великолепно облечените и онези, които живеят разкошно, са в царските дворци.
Защото ГОСПОД ще съгради Сион и ще се яви в славата Си, ще се обърне към молитвата на оставените и няма да презре молитвата им.
И ще ви въведа в земята, за която съм се клел, че ще я дам на Авраам, на Исаак и на Яков; и ще ви я дам за притежание.
И взеха стари чували на магаретата си и стари мехове за вино, скъсани и вързани, и стари и кърпени обувки на краката си, и стари дрехи на себе си; и всичкият хляб за храната им беше сух и плесенясал.
Може ли да бъде убит днес човек в Израил?
И по това време Аса притесни и някои от народа.
Вземи ръчната мелница и мели брашно; махни булото си, вдигни полите си, открий краката си, мини през реки.
Както и Давид говори за блаженството на човека, на когото Бог зачита правда независимо от дела: "Блажени онези, чиито беззакония са простени, чиито грехове са покрити; блажен е онзи човек, на когото Господ няма да счете грях."
Затова искаме да знаем какво е то.
А вместо него се възцари синът му Йотам.
Бихте ли се въздържали затова да не се омъжите?
И когото Той избере, него ще остави да се приближи до Него.
Страшно е да падне човек в ръцете на живия Бог.
И Божият Ангел извика към Агар от небето и каза: Какво ти е, Агар?
После сипаха на мъжете да ядат.
А на другия ден взе завивката, натопи я във вода и я разпростря върху лицето му, така че той умря.
Не се радвай, Израилю, до възторг, като народите, защото ти блудства и отстъпи от своя Бог, обикна заплата по всички хармани за жито.
Помислете за това, вие, които забравяте Бога, да не би да ви разкъсам и да няма кой да ви избави.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и кажи: Който принася примирителна жертва на ГОСПОДА, да донесе от примирителната си жертва приноса си на ГОСПОДА.
Познай тогава днес и размисли в сърцето си, че ГОСПОД - Той е Бог на небето горе и на земята долу; няма друг.
Пророчество, наложено за Едом: Към мен вика един от Сиир: Стражо, колко е часът на нощта?
Ще му се довериш ли, защото силата му е голяма, и ще повериш ли труда си на него?
После Давид се допита до ГОСПОДА и каза: Да се изкача ли в някой от юдовите градове?
Тогава Венадад излезе при него и той го качи на колесницата.
И враговете на Юда и Вениамин чуха, че завърналите се от плена строяли храм на ГОСПОДА, Израилевия Бог, и дойдоха при Зоровавел и при главите на бащините домове и им казаха: Нека да градим с вас, защото и ние търсим вашия Бог като вас и на Него жертваме от времето на асирийския цар Есарадон, който ни доведе тук.
И Давид каза: Ще покажа благост към Анун, сина на Наас, както баща му показа благост към мен.
Безбожните ми поставиха примка, но аз не се отклоних от Твоите правила.
Върху теб, върху народа ти и върху всичките ти слуги ще наскачат жабите.
И Аз също ще плесна с ръце и ще удовлетворя яростта Си.
Отвърни се от разпаления Си гняв и се разкай за това зло, което възнамеряваш против народа Си!
За да се избавят Твоите възлюбени, спаси с десницата Си и ме послушай!
И Ти, ГОСПОДИ, знаеш целия им план против мен, да ме умъртвят.
Защото, както Йона стана знамение за ниневийците, така и Човешкият Син ще бъде за това поколение.
Защото всички народи ходят всеки в името на своя бог, а ние ще ходим в Името на ГОСПОДА, своя Бог, за вечни векове.
Тогава Той се качи на една лодка, премина и дойде в Своя Си град.
И под грижата на синовете на Мерарий бяха дъските на скинията и гредите й, и стълбовете й, и подложките й, и всичките й принадлежности, и цялото й служение, и стълбовете на околния двор, и подложките им, и коловете им и въжетата им.
И ще погълнеш всичките народи, които ГОСПОД, твоят Бог, ти предава; окото ти да не ги пожали и на боговете им да не служиш, защото това ще ти бъде примка.
Тогава се обърнаха и побягнаха към пустинята на канарата Римон; и израилевите синове събраха от тях остатък от пет хиляди мъже по пътищата и ги гониха до Гидом, и избиха от тях две хиляди мъже.
И така, поставиха на средата двама - Йосиф, наречен Варсава, който се наричаше и Юст, и Матия.
И границата слизаше до потока Кана, на юг от потока.
И народите ще познаят, че израилевият дом беше пленен заради беззаконието си - понеже Ми измениха, затова скрих лицето Си от тях и ги предадох в ръката на притеснителите им, и те всички паднаха от меч.
Слушай баща си, който те е родил, и не презирай майка си, когато остарее.
Това е както един човек, който отиде в чужбина, като остави къщата си и даде власт на слугите си - на всеки отделна работа, и на вратаря заповяда да бди.
Симон Петър Му каза: Господи, къде отиваш?
А в целия му бащин дом той беше най-уважаван.
Който е разумен, ще ги познае.
И границата на синовете на Дан излизаше оттам, защото синовете на Дан се изкачиха да се бият срещу Лесем и го превзеха.
И Той ще изкупи Израил от всичките му беззакония.
И селата им: Итам и Аин, Римон и Тохен, и Асан, пет града, заедно с всичките села, които бяха около тези градове до Ваал.
Ще гори ли ревността Ти като огън?
И на следващия ден Павел влезе с нас при Яков, където присъстваха всичките старейшини.
Простря ръката си към кола, десницата си към чука на работниците; удари Сисара, смаза главата му, разби и прониза слепоочието му.
Всички началници на царството, наместниците и сатрапите, съветниците и управителите се съветваха, царят да издаде указ и да се утвърди забрана, че който, до тридесет дни, би отправил някаква молба към който и да било бог или човек освен към теб, царю, да бъде хвърлен в рова на лъвовете.
Ефрем се е прилепил към идолите - остави го!
Те ходят в светлината на Твоето лице, ГОСПОДИ.
И Мойсей каза на ГОСПОДА: Защо си наскърбил слугата Си?
Не казвай: Как предишните дни бяха по-добри от тези? - защото не от мъдрост питаш за това.
Това е градът, който трябва да се накаже, вътре в него е пълно с насилие.
Тогава филистимците казаха: Кой направи това?
А Варнава беше на мнение да вземат със себе си Йоан, който се наричаше и Марк; но Павел не намираше за добре да вземат със себе си този, който се бе отделил от тях от Памфилия и не отиде с тях на делото.
ГОСПОДИ, Ти чу желанието на смирените, сърцето им ще утвърдиш; ще направиш внимателно ухото Си, за да отдадеш правото на сирачето и угнетения, така че земен човек да не потиска вече.
Да не се изследва добро ли е, или лошо, и да не се заменя; а ако някога се замени, и това, и замененото ще бъдат свети; да не се откупува.
Израилевите синове направиха, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
И като излезе около третия час, видя други, че стояха на пазара свободни; и на тях каза: Идете и вие на лозето и каквото е право, ще ви дам.
И ако човекът му кажеше: Нека изгорят първо тлъстината, а после си вземи колкото иска душата ти! - тогава му казваше: Не, сега ще дадеш, а ако не, ще го взема насила!
Но когато вдигнаха очи, видяха, че камъкът беше преместен, а той беше много голям.
И това казвам, за да не би да ви измами някой с убедителни думи.
И Ламех каза на жените си: Ада и Села, чуйте гласа ми!
Възнамеряваха да ме убият, а наложницата ми изнасилиха, така че умря.
И един човек от Витлеем Юдейски отиде да живее като чужденец в моавските полета - той и жена му, и двамата му сина.
А туземците ни показаха необикновено човеколюбие, защото накладоха огън и ни приеха всички, понеже валеше дъжд и беше студено.
Това е живото същество, което видях под Израилевия Бог при реката Ховар; и разбрах, че са херувими.
И Амнон я намрази с много голяма омраза, така че омразата, с която я намрази, беше по-силна от любовта, с която я беше обикнал.
И той дойде при него, и ето, той стоеше при всеизгарянето си и моавските първенци с него.
И Ти слезе на планината Синай и говори с тях от небето, и им даде справедливи правила и истинни закони, добри наредби и заповеди.
Аз няма вече много да говоря с вас, защото иде князът на (този) свят, и той няма нищо в Мен; но това става, за да познае светът, че Аз любя Отца и както Ми е заповядал Отец, така правя.
Когато те взеха в ръка, ти се строши и промуши цялото им рамо, и когато се облегнаха на теб, ти се счупи и разклати всичките им хълбоци.
Отмахни от себе си нечестни уста и отдалечи от себе си лъжливи устни.
Нетинимите: синовете на Сиха, синовете на Асуфа, синовете на Таваот, синовете на Кирос, синовете на Сиа, синовете на Фадон, синовете на Левана, синовете на Агава, синовете на Акув, синовете на Агав, синовете на Салмай, синовете на Анан, синовете на Гедил, синовете на Гаар, синовете на Реая, синовете на Расин, синовете на Некода, синовете на Газам, синовете на Оза, синовете на Фасей, синовете на Висай, синовете на Асана, синовете на меунимците, синовете на нефусимците, синовете на Ваквук, синовете на Акуфа, синовете на Арур, синовете на Васалот, синовете на Меида, синовете на Арса, синовете на Варкос, синовете на Сисара, синовете на Тама, синовете на Несий, синовете на Атифа.
Бог видя моята неволя и труда на ръцете ми и те изобличи нощес.
Но ако човекът е по-беден, отколкото си го оценил, да се представи пред свещеника и свещеникът да го оцени.
И издадох заповед и потърсиха и намериха, че този град още от старо време се е надигал против царете и че в него са ставали бунтове и въстания.
Попитаха го: Кой е Човекът, който ти каза: Вдигни постелката си и ходи?
И границата да слиза от Сифам до Ривла на изток от Аин; и границата да слиза и да опира в брега на езерото Хинерот на изток.
Всяко създание е трева и цялата му красота - като полския цвят.
Ти ме послуша!
Защото, ето, създавам Ерусалим за радост и народа му - за веселие.
А постът на филистимците излезе към прохода на Михмас.
И аз ги стрих като земния прах, смачках ги и ги стъпках като уличната кал.
И кой ще ви стори зло, ако сте станали ревностни за доброто?
И взех чашата от ръката на ГОСПОДА и дадох да пият на всичките народи, до които ме изпрати ГОСПОД: Ерусалим и юдовите градове, и царете му, и първенците му, за да ги обърна в пустота и да станат за смайване и за подсвиркване, и проклетия, както са в този ден; фараона, египетския цар, и слугите му, и първенците му, и целия му народ; и всичките разноплеменни народи и всичките царе на земята Уз, и всичките царе на филистимската земя, и Аскалон, и Газа, и Акарон и остатъка на Азот; Едом и Моав, и синовете на Амон; и всичките тирски царе и всичките сидонски царе, и царете на островите, които са отвъд морето; и Дедан и Тема, и Вуз, и всички, които си стрижат краищата на косата; и всичките арабски царе и всичките царе на разноплеменните народи, обитаващи пустинята; и всичките зимрийски царе и всичките еламски царе, и всичките мидийски царе; и всичките северни царе, близките и далечните, един с друг, и всичките царства на света, които са по лицето на земята; а царят на Сесах ще пие след тях.
И войниците сплетоха венец от тръни, наложиха го на главата Му и Му облякоха пурпурна дреха, и казваха: Привет, Царю юдейски!; и Му удряха плесници.
Затова съм пълен с яростта ГОСПОДНА, уморих се да се въздържам.
И приведе юдовите родове и хвана рода на заровците; и приведе рода на заровците според мъжете, и се хвана Завдий.
Но той им каза: Ако не видя на ръцете Му белега от гвоздеите и не сложа пръста си в белега от гвоздеите, и не сложа ръката си в ребрата Му, няма да повярвам!
А Тамна беше наложница на Елифаз, сина на Исав, и роди на Елифаз Амалик.
Водата на долината ти изтече, дъще отстъпнице, която се уповаваш на съкровищата си и казваш: Кой ще дойде против мен?
Но ако издадеш тази наша работа, тогава ще бъдем свободни от клетвата ти, с която ни накара да се закълнем.
Затова Давид още веднъж се допита до ГОСПОДА.
Познах, че всичко, което Бог прави, ще бъде вечно; не може нищо да се прибави към него, и нищо да се отнеме от него.
И като се качи горе, разчупи хляба и яде, и говори пак надълго до зори, и след това тръгна.
Да приведеш и синовете му, да ги облечеш с хитони.
И като каза това, разпусна събранието.
В къщата му и в цялото му владение не остана нищо, което Езекия не им показа.
Върнете се в крепостта, затворници, които се надявате!
И внезапно стана шум от небето като фученето на силен вятър и изпълни цялата къща, където седяха.
И аз ви говорих, но вие не пожелахте да слушате, а се разбунтувахте срещу ГОСПОДНАТА заповед и постъпихте дръзко, и се изкачихте на планината.
На същия ден да му даваш заплатата му, слънцето да не залязва над нея, защото той е беден и разчита на нея; за да не извика против теб към ГОСПОДА и това да ти бъде грях.
А те Му казаха: На императора.
Ученикът не е по-горен от учителя си, нито слугата е по-горен от господаря си.
Очисти първо вътрешността на чашата и блюдото, за да бъде и външността им чиста.
Защото ГОСПОД има съд с народа Си и ще спори с Израил.
Или Бог е Бог само на юдеите, а не и на езичниците?
После взе масло, мляко и сготвеното теле и сложи пред тях; и той стоеше при тях под дървото, и те ядоха.
Синове на Гомер: Асханаз и Дифат и Тогарма.
Да не каже врагът ми: Надвих го! - и да ликуват притеснителите ми, когато се поклатя.
И ти да постъпиш според словото, което ти кажат от мястото, което ГОСПОД избере; и да внимаваш да постъпиш според всичко, което те научат.
И пак нито едно от тях няма да падне на земята без волята на вашия Отец.
Разтваря ръката си за сиромасите и протяга ръцете си към немотните.
Провери ме, ГОСПОДИ, и ме изпитай, очисти вътрешностите ми и сърцето ми.
И ангелът, който говореше с мен, излезе и ми каза: Повдигни очите си и виж какво е това, което излиза.
А Елисей каза на израилевия цар: Какво има между мен и теб?
Недей се гневи твърде много, ГОСПОДИ, недей помни вечно беззаконието!
И Яков направи така.
Не се ли убоя той от ГОСПОДА и не умолява ли за милостта на ГОСПОДА, така че ГОСПОД се разкая за злото, което беше говорил против тях?
ГОСПОД ще извърши, което е потребно за мен.
Ето, настава час, дошъл е вече, да се разпръснете всеки при своето си и Мен да оставите сам; но Аз не съм сам, защото Отец е с Мен.
После се качете след него и той да дойде и да седне на престола ми.
И Юда и Вениамин бяха негови.
Да си преброиш седем седмици; откогато за първи път сложиш сърп на жетвата, да започнеш да броиш седемте седмици.
И царят направи среброто в Ерусалим като камъни и направи кедрите многобройни като черниците в низината.
Затова го нарече Юда.
Дирята след него свети, човек би помислил, че дълбочините са като сиви коси побелели.
Ти ще станеш и ще се смилиш над Сион, защото е време да му окажеш милост, защото определеното време дойде.
И магарицата видя Ангела ГОСПОДЕН и се притисна към зида и натисна крака на Валаам в зида.
Защото Газа ще бъде оставена и Аскалон - запустен, ще изгонят Азот по пладне и Акарон ще бъде изкоренен.
А когато това тленното се облече в нетление и това смъртното се облече в безсмъртие, тогава ще се сбъдне написаното слово: "Погълната беше смъртта победоносно."
Слушайте, моля ви, всички народи, и вижте страданието ми!
И аз чух за теб, че си могъл да тълкуваш и да разрешаваш трудности; ако можеш сега да прочетеш написаното и да ми съобщиш значението му, ще бъдеш облечен в мораво, златна огърлица ще се окачи на шията ти и ще бъдеш третият властник в царството.
Богатство е погълнал, но отново го повръща; Бог го изтръгва от корема му.
Затова, царю Агрипа, не бях непокорен на небесното видение, а проповядвах първо на тези в Дамаск и в Ерусалим, и в цялата юдейска земя, и на езичниците да се покаят и да се обърнат към Бога, като вършат дела, съответни на покаянието си.
И като изядоха житото, което донесоха от Египет, баща им каза: Идете пак, купете ни малко храна.
Понеже земята се напука, защото нямаше дъжд на земята, земеделците се посрамват, покриват главите си.
На другия ден стигнахме в Сидон.
Всички тези умряха във вяра, тъй като не бяха получили изпълнението на обещанията; но като ги видяха отдалеч и като ги приветстваха, изповядаха, че са чужденци и пришълци на земята.
Внимавайте на себе си, да не забравите завета на ГОСПОДА, своя Бог, който Той сключи с вас, и да си направите издялан идол, подобие на каквото и да било, което ГОСПОД, твоят Бог, ти е забранил.
А в старо време в Израил, когато някой отиваше да се допита до Бога, казваше така: Елате да отидем при гледача.
И влязоха и застанаха при бронзовия олтар.
По корема си ще се влечеш и пръст ще ядеш през всичките дни на живота си!
И аз им казах: Кой има злато?
А Духът изрично казва, че в по-късните времена някои ще отстъпят от вярата и ще слушат измамни духове и демонични учения чрез лицемерието на онези, които говорят лъжа, чиято съвест е прегоряла, които забраняват жененето и заповядват въздържане от ястия, които Бог създаде, за да се приемат с благодарение от онези, които вярват и познават истината.
А на вас, братя, да не ви дотяга да вършите добро.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Събери ми седемдесет мъже измежду израилевите старейшини, за които знаеш, че са старейшини на народа и негови надзорници, и ги доведи при шатъра за срещане, за да застанат там с теб.
Но Аз зная жилището ти, излизането ти и влизането ти, и буйството ти против Мен.
И ето какво да направите: да изпълните проклятието над всеки от мъжки пол и над всяка жена, която е познала мъжко легло.
В четиринадесетата година дойдоха Ходологомор и царете, които бяха с него, и поразиха рафаимите в Астарот-Карнаим, зузимите в Хам, емимите в Сави-Кириатаим, и хорейците в планината им Сиир, до Ел-Фаран, който е при пустинята.
И когато съзряхме Кипър и го оставихме отляво, плавахме към Сирия и слязохме в Тир; защото там корабът щеше да се разтовари.
А те казаха: Не можем, докато не се съберат всичките стада; тогава отместват камъка от отвора на кладенеца и напояваме овцете.
А Йосиф каза: Ако парите са се свършили, докарайте добитъка си, и ще ви дам хляб срещу добитъка ви.
И ще познаете, че Аз съм ГОСПОД, когато отворя гробовете ви и ви изведа от гробовете ви, народе Мой.
И ГОСПОДНИЯТ ковчег остана в къщата на гетеца Овид-Едом три месеца.
И Йонатан доведе Давид при Саул и той беше в неговото присъствие както преди.
А вестителите се върнаха при Яков и казаха: Ходихме при брат ти Исав, а и той идва да те посрещне, и четиристотин мъже с него.
Сънят е верен и тълкуванието му - достоверно.
И Давид каза: Жив е ГОСПОД - ГОСПОД ще го порази; или денят му ще дойде и ще умре, или ще излезе на бой и ще загине.
Нека се помни пред ГОСПОДА беззаконието на бащите му и нека не се изличи грехът на майка му!
Всички тези градове бяха укрепени с високи стени, порти и лостове; а освен тях имаше и твърде много неоградени градове.
Далеч да е от мен съветът на безбожните!
Първото живо същество приличаше на лъв, второто живо същество приличаше на теле, третото живо същество имаше лице като на човек и четвъртото живо същество приличаше на летящ орел.
И ние извикахме към ГОСПОДА и Той чу гласа ни, и изпрати един ангел и ни изведе от Египет; и ето ни при Кадис, град в края на твоята област.
Всички преброени в Дановия стан бяха сто петдесет и седем хиляди и шестстотин.
А след това юдовият цар Йосафат се свърза с израилевия цар Охозия, който постъпваше безбожно.
А содомските мъже бяха твърде лоши и грешни пред ГОСПОДА.
И филистимските първенци преминаваха със своите стотици и хиляди, а Давид и мъжете му преминаха накрая с Анхус.
Тогава всичките юдови мъже отговориха на израилевите мъже: Защото царят ми е сродник.
Жена ти ще бъде като плодоносна лоза вътре в дома ти, синовете ти - като млади маслини около трапезата ти.
И ето синовете на Аарон: синът му Елеазар, негов син - Финеес, негов син - Ависуй, негов син - Вукий, негов син - Озий, негов син - Зарая, негов син - Мераиот, негов син - Амария, негов син - Ахитов, негов син - Садок, негов син - Ахимаас.
Кой външната му дреха ще свали?
Той е антихристът, който отрича Отца и Сина.
И в никое от жилищата си да не ядете никаква кръв, била тя от птица или от животно.
Пишем ви за това, което беше отначало, което чухме, което видяхме с очите си, което гледахме и ръцете ни попипаха за Словото на живота, защото животът се яви и ние видяхме, и свидетелстваме, и ви възвестяваме вечния живот, който беше в Отца и се яви на нас.
Ако цялото тяло беше око, къде щеше да е слухът?
Противниците Ти реват сред мястото на събранието Ти, поставиха знаците си за знаци на победа.
Ако наистина ще се големеете против мен и ще хвърляте против мен позора ми, знайте тогава, че Бог е изкривил правото ми и с мрежата Си ме е заобиколил.
Приближи се при душата ми и я изкупи, изкупи ме поради враговете ми!
И Авия и народът му им нанесоха голямо поражение и от Израил паднаха убити петстотин хиляди избрани мъже.
Те я построиха и поставиха вратите й, резетата й и лостовете й; и построиха още хиляда лакътя от стената до Портата на бунището.
А вие бъдете плодовити и се множете, разпространявайте се по земята и се умножавайте по нея.
И ние също сме немощни в Него, но ще живеем с Него чрез Божията сила към вас.
Ако този Човек не беше от Бога, нямаше да може нищо да направи.
Аз ви кръщавам с вода, а Той ще ви кръсти със Светия Дух.
И пак излезе край езерото; и цялото множество идваше при Него и Той ги поучаваше.
И те се отдръпнаха настрани от жилищата на Корей, Датан и Авирон.
По музиката на Гълъбът на далечните дъбове.
И като ги изгледа с гняв, наскърбен поради закоравяването на сърцата им, каза на човека: Протегни си ръката.
Трудът на безумните ги уморява, понеже те дори не знаят как да отидат в града.
А Сисан нямаше синове, а само дъщери.
Затова сега, господарю мой, жив е ГОСПОД и жива душата ти - ГОСПОД те е възпрял да пролееш кръв и да си помогнеш с ръката си!
Голотата на бащината си жена да не откриваш; тя е голотата на баща ти.
След това Бог каза на Яков: Стани, иди във Ветил и живей там.
И народът и галаадските водачи си казаха един на друг: Кой е мъжът, който ще започне да се бие със синовете на Амон?
Как не се убояхте вие да говорите против слугата Ми Мойсей?
Върнете се, синове отстъпници, и Аз ще изцеля отстъпничествата ви!
А синовете на Вела бяха Аред и Нееман; от Аред: родът на аредовците, от Нееман: родът на неемановците.
О, да бяха мъдри, да разбираха това, да бяха размислили за края си!
Нека свещениците Ти, ГОСПОДИ Боже, бъдат облечени със спасение, и светиите Ти нека се веселят в доброто!
Отдели ги като овце за клане и ги приготви за деня, когато ще бъдат заклани.
И казах на господаря си: Може да не иска жената да дойде след мен.
От тях ще бъдете нечисти.
И когато се яви Пастироначалникът, ще получите венеца на славата, който не повяхва.
Или мога ли вече да чувам гласа на певците или на певиците?
Той го намери в пустинна земя и в пустошта, във воя на пустинята.
И така, синове, послушайте ме, защото блажени са онези, които пазят моите пътища.
Но ако не изгоните отпред себе си жителите на земята, тогава онези от тях, които оставите, ще бъдат тръни в очите ви и бодли в ребрата ви и ще ви притесняват в земята, в която живеете.
Докато Петър още говореше тези думи, Светият Дух слезе на всички, които слушаха словото.
А вие, доме израилев, така казва Господ БОГ: Идете, служете всеки на идолите си и занапред, ако няма да Ме слушате, но не осквернявайте вече святото Ми Име с даровете си и с идолите си!
И така, да отнема ли от Христос частите Му и да ги направя части на блудница?
И той мина през хълмистата земя на Ефрем и мина през земята Салиса, но не ги намериха.
Ето, ще прибавя на живота ти петнадесет години.
И като минаха през Амфипол и Аполония, пристигнаха в Солун, където имаше юдейска синагога.
И земята имаше спокойствие четиридесет години.
Иисус им каза: Колко хляба имате?
Слушайте внимателно гърма на гласа Му и тътена, който излиза от устата Му.
И свещеникът отговори на Давид и каза: Няма под ръка обикновен хляб, а има само осветен хляб - стига младежите да са се въздържали поне от жени.
Защото казах: Милостта ще се съгради до века, Ти ще утвърдиш истината Си в самите небеса.
Тогава ГОСПОД слезе в облачен стълб, застана пред входа на шатъра и повика Аарон и Мариам и те двамата излязоха.
И свещеникът да ги изгори на олтара за всеизгаряне.
И ГОСПОД каза: Ще изтребя от лицето на земята човека, когото създадох - от човек до добитък, до пълзящи и до небесни птици - понеже се разкаях, че ги направих.
Където и да ходих с всичките израилеви синове, говорих ли някога дума на някое от израилевите племена, на което заповядах да пасе народа Ми Израил, като казах: Защо не Ми построихте кедров дом?
Или коя жена, ако има десет драхми и изгуби една драхма, не запалва светило, не помита къщата и не търси грижливо, докато я намери?
Ако аз участвам в яденето с благодарение, защо да ме злословят за онова, за което благодаря?
И свещеникът да принесе едното в жертва за грях, а другото за всеизгаряне.
И от облака дойде глас, който каза: Този е Моят възлюбен Син.
И като дойде, намира я пометена и украсена.
Тогава започна речта си, и каза:  Валак ме доведе от Арам, моавският цар от източните планини и ми каза: Ела, прокълни ми Яков, и ела, кълни Израил!
И земните жители - всеки, чието име не е написано в книгата на живота от създаването на света - ще се зачудят, когато видят, че звярът беше и го няма, и пак ще дойде.
А синовете на Божия човек Мойсей се числяха към левиевото племе.
Защото коя е тази велика нация, на която боговете й са така близо до нея, както е винаги ГОСПОД, нашият Бог, във всичко, за което Го призоваваме?
Тогава вие се върнахте и плакахте пред ГОСПОДА, но ГОСПОД не послуша гласа ви и не даде ухо.
А останалия народ изпрати всеки по шатрите му.
Защото, ако съм злодей и съм сторил нещо достойно за смърт, не бягам от смъртта; но ако нито едно от нещата, за които ме обвиняват тези, не е вярно, никой не може да ме предаде на тях.
А Филип беше от Витсаида, от града на Андрей и Петър.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на Аарон и на синовете му, и на всички израилеви синове и им кажи: Това е словото, което ГОСПОД заповяда и каза: Всеки човек от израилевия дом, който заколи говедо или овца, или коза в стана, или който заколи вън от стана, без да го е привел при входа на шатъра за срещане, за да го принесе като принос на ГОСПОДА пред ГОСПОДНАТА скиния, той ще се счете виновен за кръв; кръв е пролял.
И Йонадав каза на царя: Ето, царските синове идват; както каза слугата ти, така е станало.
Не знаете ли, че малко квас заквасва цялото тесто?
Затова се разгневих на това поколение и казах: Всякога се заблуждават в сърцата си и не са познали Моите пътища.
И още държи здраво непорочността си, въпреки че ти Ме подбуди против него, за да го погълна без причина.
Те видяха и се смаяха, смутиха се, побягнаха.
И казах за изхабената в прелюбодейства: Сега ли ще блудстват с нея, дори с нея!
Човек, който е на почит, а няма разбиране, е като животните, които се изтребват.
И свещеник Урия направи жертвеника точно според това, което цар Ахаз беше пратил от Дамаск.
Тогава народът заропта против Мойсей и казваше: Какво да пием?
И с много други увещания той благовестяваше на народа.
Ако утре около това време или на третия ден разпитам баща си и ето, има нещо добро за Давид, и не изпратя веднага до теб да ти го съобщя, нека така да направи ГОСПОД на Йонатан и така да прибави!
Малко квас заквасва цялото тесто.
И Аз ще притесня Ариил, и ще настане тъга и скръб, и той ще Ми бъде наистина като Божие огнище.
Проклет да е човекът, който извести на баща ми и каза: Роди ти се мъжко дете! - и много го зарадва.
В онези дни имаше великани на земята; а и след това, след като Божиите синове влизаха при човешките дъщери и те им раждаха синове, това бяха онези силни и знаменити старовременни мъже.
Той помни вечно завета Си, словото, което е заповядал за хиляда поколения, завета, който е сключил с Авраам, и клетвата Си към Исаак, завета, който е поставил на Яков за наредба, на Израил - за вечен завет, като каза: На теб ще дам ханаанската земя като дял на наследството ви.
Аз ще ти кажа, послушай ме; каквото съм видял, ще ти разкажа, което мъдрите оповестиха и не скриха приетото от бащите си; на тях единствено бе дадена земята и чужденец не мина между тях.
И на свещениците и на целия този народ говорих и казах: Така казва ГОСПОД: Не слушайте думите на пророците си, които ви пророкуват и казват: Ето, съдовете на ГОСПОДНИЯ дом ще бъдат донесени сега, скоро от Вавилон. - защото те ви пророкуват лъжа.
Тя му роди Земран и Йоксан, Мадан и Мадиам, Есвок и Шуах.
Иисус й каза: Иди, повикай мъжа си и ела тук.
А за онзи ден и час никой не знае - нито небесните ангели, нито Синът, а само Моят Отец.
А като преминаха първата и втората стража, дойдоха до желязната порта, която води в града, и тя им се отвори сама; и те излязоха и изминаха една улица, и ангелът веднага се оттегли от него.
И изпращах при вас и всичките Си слуги, пророците, като ставах рано и ги изпращах, и казвах: Върнете се сега всеки от злия си път, поправете делата си и не ходете след други богове да им служите, и ще живеете в земята, която дадох на вас и на бащите ви!
Другите мъртви не оживяха, докато не се свършиха хилядата години.
Тези са, които правят разцепления, душевни хора, които нямат Духа.
Повече от всичко, което пазиш, пази сърцето си, защото от него са изворите на живота.
Който презира ближния си, съгрешава, а който оказва милост на сиромасите, е блажен.
Така Саул яде със Самуил в онзи ден.
Приеми, моля ти се, подаръка ми, който ти е поднесен, защото Бог е постъпил благо към мен и имам всичко.
А Исаак беше на шестдесет години, когато се родиха.
А гладът се усилваше по земята.
Построи и градове в планините на Юда и в горите построи крепости и кули.
Ако някой говори на език, нека говорят по двама или най-много по трима, и то по ред, а един да тълкува.
Защото вече няма да има никакво лъжливо видение и ласкателно предсказание сред израилевия дом.
И израилевите синове да поставят шатрите си, всеки в стана си и всеки при знамето си, според войнствата си.
Копнея за спасението Ти, ГОСПОДИ, и законът Ти е моя наслада.
Това е западната страна.
Вие вършите делата на баща си.
И той се обърна и си отиде яростен.
И изправи стълбовете при преддверната зала на храма.
И се обърнах да видя гласа, който ми говореше.
И щитоносецът му вървеше пред него.
А юдовият цар Йосафат се върна с мир у дома си в Ерусалим.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Иди, слез, защото твоят народ, който си извел от египетската земя, се поквари.
И половината от децата им говореха азотски и не можеха да говорят юдейски, а само езиците на този или онзи народ.
Не унищожавай Божието дело заради ядене.
Синовете на Ладан, синовете на гирсонеца Ладан, главите на бащините домове на гирсонеца Ладан, ехиилците: синовете на ехиилците: Зетам и брат му Йоил бяха над съкровищата на ГОСПОДНИЯ дом.
Как стене добитъкът!
Никой в него не е изморен, нито се спъва, никой не задрямва, не заспива, поясът на кръста им не се разпасва и ремък на обувките им не се скъсва.
Всеки съботен ден свещеникът да слага това пред ГОСПОДА, винаги; това е вечен завет от страна на израилевите синове.
Който пази заповедта, пази душата си, а който презира пътищата си, ще умре.
Тържествувайте, запейте заедно, ерусалимски развалини, защото ГОСПОД утеши народа Си, изкупи Ерусалим!
И той чете от него на площада, който беше пред Портата на водата, от зори до пладне пред мъжете и жените и онези, които можеха да разбират.
И поражението беше много голямо, защото от Израил паднаха тридесет хиляди пешаци.
И старейшините на обществото да положат ръцете си на главата на юнеца пред ГОСПОДА и да заколят юнеца пред ГОСПОДА.
И се събра много народ и запушиха всичките извори и потока, който тече сред земята, защото казаха: Защо, като дойдат асирийските царе, да намерят много вода?
И така, всичките родове от Авраам до Давид са четиринадесет; от Давид до преселението във Вавилон - четиринадесет рода; и от преселението във Вавилон до Христос - четиринадесет рода.
Водите обгърнаха душата ми, бездната ме обкръжи, водорасли се обвиха около главата ми.
Спасението е при ГОСПОДА.
Но на хълма Сион ще има избавление и той ще бъде свят, и якововият дом отново ще притежава притежанията си.
Тогава началниците и сатрапите търсеха да намерят повод за обвинение против Даниил относно делата на царството; но не можаха да намерят никакъв повод или вина, защото той беше верен и в него не се намери никаква грешка или вина.
Радвай се и се весели, дъще едомска, жителко на земята Уз!
И те украсих с накити, сложих гривни на ръцете ти и огърлица на шията ти.
О, да беше или студен, или горещ!
Нека се помрачат очите им, за да не виждат, и направи хълбоците им постоянно да треперят!
Ако оставите ГОСПОДА и служите на чужди богове, тогава Той ще се обърне и ще ви стори зло, и ще ви изтреби след доброто, което ви е сторил.
Тези бяха главите на бащините домове на Ладан.
Превито животно, или със смазани или изтръгнати семенници, или скопено да не принасяте на ГОСПОДА и да не правите така в земята си.
И ако в някое място не ви приемат и не ви послушат, като излизате оттам, изтърсете праха изпод краката си като свидетелство против тях.
И ще пиеш от потока, а Аз заповядах на враните да те хранят там.
Защото не мъжът беше създаден за жената, а жената - за мъжа.
И ако те съблазнява окото ти, извади го и го хвърли от себе си: по-добре е за теб да влезеш в живота с едно око, отколкото да имаш две очи и да бъдеш хвърлен в огнения пъкъл.
Тогава дойде при учениците и им каза: Спете и почивайте!
Но лозарите, като видяха сина, казаха помежду си: Този е наследникът; елате да го убием и да присвоим наследството му!
А Давид седеше между двете порти.
И амонецът Наас им каза: При това условие ще направя договор с вас: да извадя дясното око на всеки от вас и да докарам позор върху целия Израил.
Вятър, твърде силен, ще дойде от Мен; сега и Аз ще произнеса присъди против тях.
И Давид ставаше все по-силен и по-силен, а Сауловият дом ставаше все по-слаб и по-слаб.
Той е верен в целия Ми дом; с него говоря лице в лице, ясно, а не със загадки; и той гледа образа на ГОСПОДА.
И като слизаха от планината, Иисус им заповяда, като каза: Не съобщавайте на никого за това видение, докато Човешкият Син не възкръсне от мъртвите!
Да не отпада сърцето ви!
Пабиръкът на Ефрем не е ли по-добър от гроздобера на Авиезер?
Нощем споменавах Името Ти, ГОСПОДИ, и пазех закона Ти.
Ето, направих лицето ти кораво против техните лица и челото ти - кораво против техните чела.
Но през нощта Господен ангел отвори вратата на тъмницата, изведе ги и каза: Идете, застанете в храма и говорете на народа всичките думи на този живот.
Потъпкала си силните, душо моя!
За синовете на Амон.
И тогава иди радостен с царя на угощението.
И Саул каза на Давид: Иди и ГОСПОД да е с теб.
Ако правиш добро, не е ли прието?
И филистимците събраха всичките си войски в Афек, а Израил се разположи на стан при извора, който е в Езраел.
А и сам той побърза да излезе, защото ГОСПОД го беше поразил.
Бог ще го утвърди до века.
Тогава той стана и си отиде, а Йонатан отиде в града.
Защо Ми е ливанът, който донасят от Сава, и благоуханната тръстика от далечна земя?
Като негова отплата, за която се труди, му дадох египетската земя, защото за Мен се трудиха, заявява Господ БОГ.
И писарят Семая, синът на Натанаил, от левитите, ги записа в присъствието на царя и на началниците, и на свещеника Садок, и на Ахимелех, сина на Авиатар, и на главите на бащините домове на свещениците и левитите, като се вземеше един бащин дом от Елеазар и един от Итамар.
Купи нас и земята ни за хляб, и ние ще бъдем слуги на фараона, и земята ни за него ще ражда.
А филистимците пак излязоха и се разпростряха в долината.
Не бъди между пияници, с лакоми месоядци, защото пияницата и гуляйджията осиромашават и сънливостта облича в дрипи.
Цял ден той е размишлението ми.
Тогава филистимците го хванаха и му избодоха очите, и го отведоха в Газа, и го вързаха с бронзови окови; и той мелеше в затвора.
Да се явя ли пред Него с всеизгаряния, с едногодишни телци?
Слугувайте на мъжете на Емор, бащата на Сихем; а на него защо да слугуваме?
И му казаха: Какво да ти направим, за да утихне за нас морето?
И тя отвори очите си и като видя Петър, седна.
Боже мой, побързай да ми помогнеш!
Ако Го търсите, ще Го намерите, но ако Го оставите, и Той ще ви остави.
Или коя е тази велика нация, която има такива справедливи наредби и правила като целия този закон, който днес поставям пред вас?
Ето, блажен човекът, когото Бог изобличава; затова не презирай наказанието от Всесилния.
Аз говорих в сърцето си и казах: Ето, увеличих и умножих мъдрост повече от всички, които са били преди мен в Ерусалим, и сърцето ми видя изобилие от мъдрост и знание.
И когато обърна гърба си, за да си отиде от Самуил, Бог обърна сърцето му в друго и всички тези знамения се изпълниха в онзи ден.
Като претърси всичките ми вещи, какво намери от цялата си покъщнина?
Той беше осигурявал прехраната на царя, докато той стоеше в Маханаим, защото беше много богат човек.
Пет пъти юдеите са ми удряли по четиридесет удара без един, три пъти са ме били с тояги, веднъж са ме пребивали с камъни, три пъти съм претърпявал корабокрушение, една нощ и един ден съм бил сред морските стихии.
Това са родовете на Леви според бащините им домове.
А амонецът Товия беше до него и каза: Каквото и да строят, дори лисица ако се покачи по него, ще събори каменната им стена!
Не те ли изпратих при тези, които могат да чуят?
И когато си легне, забележи мястото, където си ляга, и иди, повдигни завивката откъм краката му, и легни; а той ще ти каже какво трябва да направиш.
Разкъсано от звяр не ти донесох, аз понасях загубата.
Среброто ти стана шлака, виното ти се смеси с вода.
И Ти ми даде щита на спасението Си и снизхождението Ти ме възвеличи.
И около четиристотин мъже излязоха след Давид, а двеста останаха при вещите.
Но Фест, понеже искаше да угоди на юдеите, в отговор на Павел каза: Искаш ли да се изкачиш в Ерусалим и там да се съдиш за това пред мен?
Тогава Давид ги прие и ги постави за началници на полка си.
А Портата на извора възстанови Селун, синът на Холозей, началник на окръга Масфа.
Яжте, приятели!
С малките си се държи жестоко, като че не са нейни; труди се напразно и не я е грижа, понеже Бог я е лишил от мъдрост, не й е разум отредил.
Върху това имаме да кажем много неща, които са трудни за поясняване, защото сте станали лениви да слушате.
Истина, истина ти казвам: когато беше по-млад, ти сам се опасваше и ходеше, където си искаше; но когато остарееш, ще простреш ръцете си и друг ще те опасва и ще те води, където не искаш.
А Иисус, като го погледна, го възлюби и му каза: Едно не ти достига: иди, продай всичко, което имаш, и дай на бедните; и ще имаш съкровище на небето.
Да не оставяш да липсва от хлебния ти принос солта на завета на твоя Бог.
И цар Соломон принесе в жертва двадесет и две хиляди говеда и сто и двадесет хиляди овце.
Чул ли си Божия таен съвет?
Да не съдействаш с неправедния и да не свидетелстваш в полза на неправдата.
И вдигна кожуха на Илия, който падна от него, върна се и застана на брега на Йордан.
Дори пророкът и свещеникът се лутат в земята и не знаят какво да се прави.
И те обърнаха гръб пред израилевите мъже по пътя към пустинята, но битката ги застигна; и онези, които излизаха от градовете, ги обкръжаваха и ги избиваха.
Тогава Аса взе всичкото сребро и злато, останало в съкровищата на ГОСПОДНИЯ дом и в съкровищата на царската къща, и ги предаде в ръцете на слугите си.
И ето, и това беше суета.
И Аз ще сляза и ще говоря там с теб, и ще взема от Духа, който е на теб, и ще сложа на тях, за да носят товара на народа заедно с теб, за да не го носиш ти сам.
Чули сте, че е било казано: "Око за око, зъб за зъб."
Тези са родовете на Рувим.
Бог не е отхвърлил Своя народ, който е предузнал.
Бягайте, махнете се далеч, скрийте се надълбоко да живеете, жители на Асор, заявява ГОСПОД, защото вавилонският цар Навуходоносор взе решение против вас и замисли замисъл против вас.
А той каза: И аз зная.
И ако някой не се покорява на нашето слово чрез това писмо, забележете го и не се събирайте с него, с цел да се засрами.
Той укротява духа на князете, страшен е за земните царе.
Постъпи с тях както с Мадиам, както със Сисара, както с Явин при потока Кисон, които загинаха при Ендор, станаха тор на земята!
Тогава целият Мадиам и Амалик и източните жители се събраха заедно и преминаха Йордан, и се разположиха на стан в долината Езраел.
А първородното на магарето да откупиш с агне, и ако го не откупиш, тогава да му пречупиш врата.
И каза: Няма да се радваш вече, угнетена девице, сидонска дъще!
Понеже Този, за когото се казва това, принадлежи на друго племе, от което никой не е служил при олтара.
Няма да има в земята ти жена, която да помята или да е бездетна; броя на дните ти ще направя пълен.
И Мойсей каза на Аарон: Вземи кадилницата си, сложи в нея огън от олтара и сложи на него тамян, и иди бързо при обществото, и направи умилостивение за тях; защото гняв излезе от ГОСПОДА, язвата започна!
Благоволи, ГОСПОДИ, да ме избавиш; побързай, ГОСПОДИ, да ми помогнеш!
И той направи така и ходеше гол и бос.
И ако народите на земята донесат стоки или каквато и да е храна за продан в съботен ден, няма да купуваме от тях в събота или в друг свят ден!
И ще направя египетската земя на пустиня сред опустошените земи и градовете й ще бъдат пустош сред запустелите градове четиридесет години; и ще разпръсна египтяните между народите и ще ги разсея по земите.
И царят взе двамата сина на Ресфа, дъщерята на Аия, които беше родила на Саул, Армоний и Мемфивостей, и петимата сина на Михала, дъщерята на Саул, които беше родила на Адриил, сина на меолатянина Верзелай, и ги предаде в ръцете на гаваонците.
Тогава казаха: Ето, всяка година има празник на ГОСПОДА в Сило, който е на север от Ветил, към изгрев слънце от пътя, който се изкачва от Ветил към Сихем, и на юг от Левона.
Езикът на кърмачето се залепя на небцето му от жажда; децата искат хляб, но няма кой да им подаде.
Той премахна посветените блудници от земята и махна всичките идоли, които бяха направили бащите му.
А ти им пророкувай всички тези неща и им кажи: ГОСПОД ще изреве отвисоко и ще нададе гласа Си от святото Си обиталище; ще изреве силно против обиталището си; ще издаде вик като тъпкачите на лин против всичките жители на земята.
Също и за Езавел говори ГОСПОД и каза: Кучетата ще изядат Езавел пред стената на Езраел.
А той каза: Аз.
Направих си водоеми, от които да поливам растящата гора от дървета.
А той му каза: Ние пътуваме от Витлеем Юдейски към покрайнините на хълмистата земя на Ефрем, защото аз съм оттам.
И построи вътрешния двор с три реда дялани камъни и един ред кедрови греди.
И ще обитавам между израилевите синове и ще им бъда Бог.
А Йоан също кръщаваше в Енон, близо до Салим, защото там имаше много вода; и отиваха и се кръщаваха.
В Бога - ще хваля словото Му - в ГОСПОДА - ще хваля словото Му - в Бога съм положил упованието си.
И онзи ден е на Господа, БОГА на Войнствата, ден на отмъщение, за да отмъсти на неприятелите Си.
И така, като минаваха на сутринта, видяха, че смокинята е изсъхнала до корен.
Но аз ви известявам, братя, че евангелието, което ви благовестих, не е човешко; понеже аз нито съм го приел от човек, нито съм го научил от човек, а чрез откровение на Иисус Христос.
Тогава се скарах с първенците и казах: Защо е изоставен Божият дом?
А те заведоха Йосиф в Египет.
Така да постъпва според закона за назирейството си съгласно с обрека, който е направил.
Иисус им каза: Истина, истина ви казвам: преди да е бил Авраам, Аз съм.
А Зевул му каза: Сянката на планините ти се вижда като народ.
Направил си го владетел над делата на ръцете Си, положил си всичко под краката му: всичките овце и говеда, също и полските животни, небесните птици и морските риби - всичко, което минава по морските пътеки.
Тогава Рахил каза: Силни борби водих със сестра си и надвих.
На земните зверове и на небесните птици те дадох за храна.
Затова, след като Го накажа, ще Го пусна.
Бъдете и вие готови; защото в час, когато не го мислите, Човешкият Син ще дойде.
Така човекът забогатя твърде много и придоби големи стада, слугини и слуги, камили и магарета.
И легна и заспа под хвойната.
И ще бъдат в безопасност в земята си и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, когато строша оковите на ярема им и ги спася от ръката на онези, които ги поробваха.
Аз, който довеждам до раждане, няма ли да направя да роди? - казва ГОСПОД.
Защото, въпреки че не се съзнавам виновен в нищо, пак с това не съм оправдан; защото Господ е Този, който ще ме съди.
А когато Захария го видя, се смути и го обзе страх.
А Пилат, като чу за Галилея, попита дали Човекът е галилеянин.
Защото мъжете бяха разбрали, че той бяга от лицето на ГОСПОДА, понеже им беше казал.
И това ще му остане от труда му в дните на живота му, които Бог му дава под слънцето.
И между синовете на свещениците също се намериха такива, които бяха довели у дома си жени чужденки: от синовете на Иисус, сина на Йоседек, и братята му: Маасия и Елиезер, и Ярив, и Годолия.
Там умря Мариам и там беше погребана.
Но той да не умножава коне за себе си, нито да върне народа в Египет, за да умножава коне, защото ГОСПОД ви каза: Да не се връщате отново по онзи път.
И Юдий го прочете в ушите на царя и в ушите на всичките първенци, които стояха около царя.
А когато всичките израилеви мъже видяха мъжа, те побягнаха от него и много се уплашиха.
И аз вдигнах очите си към север, и ето, на север от портата, която води към олтара, стоеше този идол на ревността, на входа.
И свещеникът да вземе с пръста си от кръвта на жертвата за грях и да я сложи върху роговете на олтара за всеизгаряне, и да излее цялата й кръв в подножието на олтара.
Както ти се показа на планината, така да го направиш.
Затова, така казва ГОСПОД за юдовия цар Йоаким: Той няма да има никой, който да седи на престола на Давид.
И когато израилевият цар минаваше по стената, една жена извика към него и каза: Помогни, господарю мой, царю!
Понеже знаем, че цялото творение заедно стене и страда в родилни мъки досега; и не само то, но и ние, които имаме първите плодове на Духа, самите ние стенем в себе си и жадно очакваме осиновението, тоест изкупването на нашето тяло.
Днес не постите, за да се чуе във висините гласът ви.
Защото ГОСПОД, нашият Бог, ни е предал на погибел и ни е напоил с горчива вода, понеже съгрешихме против ГОСПОДА.
И няма ли да въздаде на всеки човек според делата му?
Но на времето, когато дъщерята на Саул Мерава трябваше да бъде дадена на Давид, тя беше дадена на меолатянина Адриил за жена.
И когато се молиш, не бъди като лицемерите; защото те обичат да се молят стоящи по синагогите и по ъглите на улиците, за да ги виждат хората.
И царят отговори: Хамам ще премине с мен и аз ще направя за него, каквото ти се вижда добре.
А Елисей се върна в Галгал.
Когато стрелят стрелите си, нека са като строшени.
Забравихте ли злодеянията на бащите си и злодеянията на юдовите царе, и злодеянията на жените им, и своите злодеяния, и злодеянията на жените си, които извършиха в юдовата земя и по ерусалимските улици?
И ерихонският цар изпрати до Раав да кажат: Изведи мъжете, които дойдоха при теб и които влязоха в къщата ти, защото са дошли да разучат цялата земя.
А когато чуете за войни и за военни слухове, не се плашете, защото това трябва да стане, но то още не е краят.
Виденията бяха като видението, което видях при реката Ховар, и паднах на лицето си.
И когато тръгнеш да се биеш, свещеникът да се приближи и да говори на народа, и да му каже: Слушай, Израилю: днес вие излизате да се биете с враговете си.
Тогава над Египет се възцари нов цар, който не познаваше Йосиф.
И нека царят назначи чиновници по всичките области на царството си, които да съберат всички красиви млади девици в крепостта Суса, в женската къща, под надзора на царския скопец Игай, пазача на жените; и нека им се дадат необходимите средства за разкрасяване.
Както правдата е за живот, така, който следва злото, съдейства за смъртта си.
И аз ги попитах за юдеите, остатъка, оцелял от плена, и за Ерусалим.
И така, братя, аз ви умолявам, чрез Божиите милости, да представите телата си за жертва жива, свята, благоугодна на Бога, което е вашето разумно служение.
И после Йосиф ги взе двамата, Ефрем с дясната си ръка към лявата на Израил, а Манасия с лявата си ръка към дясната на Израил, и ги доведе при него.
Блажени сте, ако ви опозоряват за Христовото Име, защото Духът на славата и на Бога почива на вас; (откъм тях се хули, а откъм вас се прославя).
И събори четиристотин лакътя от ерусалимската стена, от Ефремовата порта до Портата на ъгъла.
И убежището ще се изгуби за пастирите и избавлението - за високопоставените на стадото.
И ще те направя за този народ здрава бронзова стена; и ще воюват против теб, но няма да ти надвият, защото Аз съм с теб, за да те спасявам и да те избавям, заявява ГОСПОД.
Ще ти дам ключовете на небесното царство и каквото вържеш на земята, ще бъде вързано на небесата, а каквото развържеш на земята, ще бъде развързано на небесата.
Всяко място, на което стъпи стъпалото на крака ви, ще бъде ваше: границата ви ще бъде от пустинята и Ливан, и от реката, реката Ефрат, чак до западното море.
Ако не пророкуват на такива, позорът няма да се отмахне.
А той каза: Донесете ми ново блюдо и сложете в него сол.
Добре!
И всеки, който призове Името на ГОСПОДА, ще се спаси, защото на хълма Сион и в Ерусалим ще има избавление, както каза ГОСПОД, и сред останалите, които ГОСПОД ще призове.
Четвъртият, за четвъртия месец, беше Асаил, братът на Йоав, а след него - синът му Зевадия; и в неговия отред бяха двадесет и четири хиляди души.
И непорочен бях пред Него и се опазих от беззаконието си.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Това ще бъде законът за прокажения в деня, когато се очиства: да се заведе при свещеника; и свещеникът да излезе вън от стана.
Но Сила намери за добре да остане още там.
Господ погълна всички жилища на Яков и не пожали; събори в яростта Си укрепленията на юдовата дъщеря; сведе до земята, оскверни царството и първенците му.
И цялата земя плачеше със силен глас, докато преминаваше целият народ.
Предадоха ги в ръката на онези, които вършеха делото, които надзираваха ГОСПОДНИЯ дом, а те ги дадоха на онези, които вършеха делото, които работеха в ГОСПОДНИЯ дом, за да възстановят и поправят дома.
Има такъв, който е сам, без другар; няма нито син, нито брат.
И авейците, които живееха в села чак до Газа, тях ги унищожиха кафторимите, които дойдоха от Кафтор, и се заселиха на мястото им.
А Халев успокояваше народа пред Мойсей, като казваше: Да вървим напред и да я завладеем, защото със сигурност ще я превземем!
А пък от началото на света не се е чуло някой да е отворил очите на сляпороден човек.
Мерзост за царете е да вършат беззаконие, защото престолът се утвърждава с правда.
Както умира единият, така умира и другият; и едно дихание имат всички.
И така, както чрез едно прегрешение дойде осъждането на всички хора, така и чрез едно праведно дело дойде на всички хора оправданието, което докарва живот.
А той пак отговори: Няма да преминеш!
Не изведох ли Израил от египетската земя, а филистимците - от Кафтор и Арам - от Кир?
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, говори на синовете на народа си и им кажи: Когато докарам меч върху някоя земя и народът на онази земя вземе някой човек от себе си и си го постави за страж, и той, като види, че мечът идва върху земята, затръби тръбата и предупреди народа, тогава, ако някой чуе добре гласа на тръбата и не се пази, и мечът дойде и го постигне, кръвта му ще бъде на главата му.
А Аарон и синовете му да поставиш да вършат службата на свещенството си; а ако някой чужд се приближи, да се умъртви.
Не сте ли вие моето дело в Господа?
Защото на първия ден от първия месец той започна изкачването от Вавилон и на първия ден от петия месец стигна в Ерусалим, понеже добрата ръка на неговия Бог беше над него.
А Хелкия, Захария и Ехиил, управителите на Божия дом, дадоха на свещениците за пасхалните жертви две хиляди и шестстотин агнета и ярета и триста говеда.
Ето, заповядвам ти: бъди силен и смел; не се плаши и не се страхувай, защото ГОСПОД, твоят Бог, е с теб, където и да отидеш!
И така, Давид даде на Орна за мястото шестстотин сикъла злато, претеглени.
Египтяните също принуждаваха народа, за да го отпратят по-скоро от земята, защото си казваха: Ние всички измираме!
И Ададезер изпрати да изведат арамейците, които бяха отвъд реката Ефрат.
А детето Самуил растеше пред ГОСПОДА.
Защо направихте това?
О, Тимотее, пази това, което ти е поверено, като избягваш нечистите празнословия и възраженията на лъжливо нареченото познание, което някои, като изповядаха, се отклониха от вярата.
Пускат момчетата си като стадо и децата им скачат наоколо.
Уверен в твоята послушност, аз ти писах, като зная, че ще направиш и повече от това, което ти казвам.
И ГОСПОД чу гласа на Илия и душата на детето се върна в него и то се съживи.
Иисус му отговори: Ти нямаше да имаш никаква власт над Мен, ако не ти беше дадено от горе; затова, по-голям грях има онзи, който Ме предаде на теб.
Колко голяма е добрината Ти, която си запазил за онези, които Ти се боят, която оказваш на онези, които се уповават на Теб, пред човешките синове!
Като лисици в развалините станаха пророците ти, Израилю.
И ще поваля убитите ви пред идолите.
Разпалил е и яростта Си против мен, счита ме като един от враговете Си.
Идете сега и работете!
Това са родовете на гадците; преброените от тях бяха четиридесет хиляди и петстотин.
Това ви казах, за да не се препънете.
Кипнал си като вода - няма да имаш превъзходството, защото си се качил на леглото на баща си и тогава си го осквернил.
И така, сложиха го настрана до сутринта, както заповяда Мойсей, и нито се усмърдя, нито се намери червей в него.
Защото се изкачиха в Асирия; като див осел, самотен, Ефрем нае любовници.
Имотът на богатия е неговият укрепен град, съсипия за бедните е тяхната бедност.
Тогава Фест каза: Царю Агрипа и всички вие, които присъствате тук с нас, ето човекът, за когото цялото юдейско множество ми представи жалба - и в Ерусалим, и тук - като крещяха, че той не трябва повече да живее.
А храмът имаше четвъртити стълбове на вратите и тези отпред на светилището имаха същия вид.
Масло и мед ще яде, докато се научи да отхвърля лошото и да избира доброто; защото, преди да се научи момчето да отхвърля лошото и да избира доброто, ще бъде изоставена тази земя, от чиито двама царе се ужасяваш ти.
Това, което е вече направено.
Надигнаха шум в ГОСПОДНИЯ дом като в ден на празник.
Те ще учат Яков на Твоите правила и Израил на Твоя закон.
Напътствам Еводия, напътствам и Синтихия да бъдат единомислени в Господа.
Но те не разбраха тази дума, тя беше скрита от тях, за да не я разберат; а се бояха да Го попитат за тази дума.
И Иисус раздра дрехите си и падна по лице на земята пред ГОСПОДНИЯ ковчег до вечерта, той и израилевите старейшини; и посипаха главите си с пръст.
А той каза: Иди си, Данииле, защото думите са затворени и запечатани до последното време.
И желаеше да се насити с рошковите, от които ядат свинете; но никой не му даваше.
Ще видиш още по-големи гнусотии от тези.
Три са, които имат величава стъпка, и четири, които вървят величаво - лъвът, който е могъщ сред животните и не се обръща назад пред никого; петелът, който ходи гордо, и козелът, и цар, чиято армия е с него.
Ако някой мъж легне с животно, той непременно да се умъртви и животното да убиете.
И той отиде и намери трупа му, проснат на пътя, и магарето и лъва да стоят до трупа; лъвът нито беше изял трупа, нито беше разкъсал магарето.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Вземи левитите вместо всички първородни между израилевите синове и добитъка на левитите вместо техния добитък; и левитите ще бъдат Мои.
Нощ няма да има вече и няма да имат нужда от светене на светило или от слънчева светлина, защото Господ Бог ще свети над тях.
Защото, ето, в онези дни и в онова време, когато върна юдовите и ерусалимските пленници, ще събера всичките народи и ще ги сведа в Йосафатовата долина, и там ще се съдя с тях заради народа Си и наследството Си Израил, когото те разпръснаха между народите и разделиха земята Ми.
Защото Мойсей пише за правдата, която е от закона: "ако човек прави това, ще живее чрез него."
И влезе и ето, военачалниците седяха там.
Всеки ден бях при вас и поучавах в храма, и не Ме хванахте.
Оттам отплаваха за Антиохия, откъдето бяха препоръчани на Божията благодат за делото, което бяха изпълнили.
И филистимецът каза: Днес аз хвърлям позор върху израилевите войски; дайте ми мъж, за да се бием двамата!
Потънах в дълбока тиня, където няма твърда основа, навлязох в дълбоки води и приливът ме потапя.
Плътта му чезне и не е за гледане, незабележимите му кости се подават.
А един от тях, Каяфа, който беше първосвещеник през тази година, им каза: Вие нищо не знаете, нито съобразявате, че за нас е по-добре един човек да умре за народа, отколкото да загине целият народ.
Привлечи ме след теб, нека побързаме.
Ще постъпвам разумно в път съвършен.
Така казва ГОСПОД: Къде е разводното писмо на майка ви, с което я отпратих?
И Той ги порази със слепота, както каза Елисей.
А учениците се изпълниха с радост и със Свети Дух.
Тогава Иисус пак каза: Истина, истина ви казвам: Аз съм вратата на овцете.
Блажен онзи, който хване децата ти и ги разбие в скалата!
Но Давид каза: Не постъпвайте така, братя мои, с това, което ни даде ГОСПОД, който ни запази и предаде в ръката ни дружината, която дойде срещу нас.
Но ако бяха стояли в съвета Ми, щяха да прогласяват думите Ми на народа Ми и да го връщат от злия му път и от злите му дела.
Сит съм от всеизгаряния на овни и от тлъстина на угоени.
Няма никой като Теб, ГОСПОДИ!
И за облекло защо се безпокоите?
И те викаха с висок глас и казваха: Докога, Владетелю свети и истинни, няма да съдиш и отмъстиш за нашата кръв на земните жители?
И кой побеждава света, ако не този, който вярва, че Иисус е Божият Син?
Ако не беше така, Аз щях да ви кажа, защото отивам да ви приготвя място.
И така, вие, възлюбени, като знаете това предварително, се пазете, да не би да се завлечете от заблуждението на беззаконните и да отпаднете от твърдостта си.
И зная, че Неговата заповед е вечен живот.
И ГОСПОД Бог насади градина на изток, в Едем, и постави там човека, когото беше образувал.
А Аз ще си издигна верен свещеник, който ще върши това, което е според сърцето Ми и според душата Ми; и ще му построя дълготраен дом; и той ще ходи пред помазаника Ми завинаги.
Не направи ли Моята ръка всичко това?
Тогава аз паднах пред краката му, за да му се поклоня, но той ми каза: Недей; аз съм служител заедно с теб и с братята ти, които имат Иисусовото свидетелство.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, насочи лицето си към синовете на Амон и пророкувай против тях.
А когато целият Израил чу, че Еровоам се е върнал, изпратиха и го повикаха пред обществото, и го направиха цар над целия Израил.
Защото, след като Мойсей провъзгласи всяка заповед от закона пред целия народ, той взе кръвта на телетата и на козлите с вода и червена вълна, и исоп и поръси както самата книга, така и целия народ, като казваше: "Това е кръвта на завета, който Бог ви заповяда да спазвате."
И ГОСПОД вложи слово в устата на Валаам и каза: Върни се при Валак и говори така!
С всичко ви показах, че като се трудите така, трябва да подкрепяте слабите и да помните думите на Господ Иисус - как Той е казал: Даването е по-блажено от вземането.
Обаче ние, силните, сме длъжни да носим слабостите на слабите и да не угаждаме на себе си.
Иисус й каза: Не ти ли казах, че ако повярваш, ще видиш Божията слава?
А външният, който би се приближил, да се умъртви.
А след това той залюби една жена в долината Сорик, която се казваше Далила.
Така казва ГОСПОД: Заради три престъпления на Газа, да, заради четири няма да върна наказанието й - защото плениха всички, за да ги предадат на Едом.
Затворил ли е в гнева Си благите Си милости?
Можаха ли боговете на народите на страните да избавят някак страните си от ръката ми?
И народите ще ходят в неговата светлина и земните царе ще донасят в него своята слава.
Затова ГОСПОД, който е изкупил Авраам, така казва за якововия дом: Няма вече да се посрами Яков и няма вече да побледнее лицето му; защото, когато той, когато децата му видят делото на ръцете Ми сред себе си, ще осветят Името Ми и ще осветят Светия Яковов, и ще се боят от Израилевия Бог.
Така Есей накара седем от синовете си да минат пред Самуил.
Затова сега нека кръвта ми да не падне на земята далеч от лицето на ГОСПОДА!
И Еровоам и целият народ дойдоха при Ровоам на третия ден, както царят беше говорил и казал: Върнете се при мен на третия ден.
А откакто роди Серух, Рагав живя двеста и седем години и роди синове и дъщери.
Мнозина се подмазват на благородния и всеки е приятел на този, който дава подаръци.
А потомците му се населиха в земите от Евила до Сур, който е срещу Египет, като се отива към Асирия.
Ето, ГОСПОД, твоят Бог, предава земята пред теб; изкачи се и я завладей, както ти е говорил ГОСПОД, Бог на бащите ти.
И той изпрати да му повикат всичките гадатели и всичките мъдреци на Египет, и фараонът им разказа сънищата си, но нямаше кой да ги изтълкува на фараона.
Злата ти участ дойде върху теб, жителю на земята.
Братът, който е в по-долно състояние, нека се хвали в своето възвишаване, а богатият - в смиряването си, защото ще прецъфти като цвета на тревата.
Никой да не те презира!
И когато той вече слизаше, слугите му го срещнаха и му казаха: Синът ти е жив.
И нека очите Ти бъдат отворени за молбата на слугата Ти и за молбата на народа Ти Израил, за да ги слушаш, за каквото и да Те призоват, защото Ти си ги отделил от всичките народи на земята за Свое наследство, както си говорил чрез слугата Си Мойсей, когато си извел бащите ни от Египет, Господи БОЖЕ!
Познай сега дали е дрешката на сина ти, или не.
След ден и година ще бъдете ужасени, вие нехайни, защото гроздоберът ще се изгуби, беритбата няма да дойде.
Довел си ни в мрежата, сложил си тежък товар на хълбоците ни, направил си хора да яздят на главите ни.
Но вятърът ще ги отнесе всички, един лъх ще ги помете.
И не позволяваше на никого да пренесе какъвто и да било съд през храма.
Нито да блудстваме, както блудстваха някои от тях и паднаха в един ден двадесет и три хиляди души.
И на сутринта Йонатан излезе на полето за уговорката с Давид и с него беше едно малко момче.
Разпръсна, даде на сиромасите, правдата му трае вечно; рогът му ще се издигне на почит.
Или кой цар, който отива на война срещу друг цар, няма да седне първо да се посъветва - може ли с десет хиляди да се противопостави на онзи, който идва срещу него с двадесет хиляди?
И според заповедта на ГОСПОДА той им даде наследство между братята на баща им.
После постави стойките - пет от дясната страна на дома и пет от лявата страна на дома; и постави леяното море от дясната страна на дома, на изток, към юг.
А тя каза: Да, Господи, но и кученцата ядат от трохите, които падат от трапезата на господарите им!
Силните на Вавилон спряха да воюват, останаха в укрепленията си, силата им пресъхна, станаха като жени.
Няма нищо извън човека, което, като влиза в него, може да го оскверни; но тези неща, които излизат от него, те оскверняват човека.
И Йоав предаде на царя броя на преброения народ.
И когато Йоав чу звука на тръбата, каза: Защо градът вдига такъв шум?
Три пъти в годината всичките ти мъже да се явяват пред ГОСПОДА, твоя Бог, на мястото, което Той избере - на празника на безквасните хлябове, на празника на седмиците и на празника на колибите - и да не се явяват пред ГОСПОДА с празни ръце.
И това не е чудно, защото сам Сатана се преправя на ангел на светлината.
И умъртвиха този, когото вавилонският цар беше поставил над земята.
Авраам роди Исаак; Исаак роди Яков; Яков роди Юда и братята му; Юда роди Фарес и Зара от Тамар; Фарес роди Есрон; Есрон роди Арам; Арам роди Аминадав; Аминадав роди Наасон; Наасон роди Салмон; Салмон роди Вооз от Рахав; Вооз роди Овид от Рут; Овид роди Есей; а Есей роди цар Давид.
Лък и копие държат, жестоки са и безмилостни; гласът им бучи като морето и яздят на коне; всеки строен като мъж за бой срещу теб, дъще сионска.
Но не можаха да противостоят на мъдростта и Духа, с които той говореше.
Това ви писах на вас, които вярвате в Името на Божия Син, за да знаете, че имате вечен живот.
И да падна, ще стана; и да седя в тъмнина, ГОСПОД ще ми бъде светлина.
Изчезна ли мъдростта им?
И Зелфа, слугинята на Лия, роди син на Яков.
Ако ти не знаеш, най-прекрасна между жените, излез по стъпките на стадото и паси козлетата си при шатрите на овчарите.
Който копае камъни, ще се рани от тях; който цепи дърва, се излага на опасност от тях.
Но това казвам като позволение, а не като заповед.
Защото, ако бих се похвалил малко повече с нашата власт, която Господ ни даде за вашето изграждане, а не за вашето разрушение, не бих се засрамил.
Който си спомни за нас в унижението ни - защото милостта Му е вечна - и ни избави от притеснителите ни - защото милостта Му е вечна!
И той се върна да го посрещне и му съобщи и каза: Момчето не се събуди.
Взеха и котлите, и лопатите, и щипците, и легените, и тамянниците, и всичките бронзови съдове, с които се извършваше службата.
И когато се кръсти целият народ и когато и Иисус се кръсти и се молеше, небето се отвори и Светият Дух слезе върху Него в телесен образ като гълъб, и един глас дойде от небето, който казваше: Ти си Моят възлюбен Син; в Теб благоволих.
Онзи, който те пази, няма да задреме.
Покажете Ми данъчната монета.
Казвам това, за да ви накарам да се засрамите.
Мнозина казват за душата ми: Няма за него спасение в Бога.
И Той ще бъде за светилище, но и за камък на препъване и за канара на съблазън за двата израилеви дома, за мрежа и за примка на ерусалимските жители.
Тогава Иисус и целият Израил с него взеха Ахан, сина на Зара, и среброто, и дрехата, и златната плочка, и синовете му, и дъщерите му, и говедата му, и магаретата му, и дребния му добитък, и шатрата му, и всичко, което имаше, и ги занесоха в долината Ахор.
И ние, като отплавахме от Тир, стигнахме в Птолемаида, където поздравихме братята и преседяхме у тях един ден.
Жертвата на безбожните е мерзост за ГОСПОДА, а молитвата на праведните Му е благоугодна.
И ще дойдат там и ще махнат от нея всичките й мерзости и всичките й гнусотии.
Всички тези бяха под ръководството на бащите си Асаф и Едутун, и Еман при пеенето в ГОСПОДНИЯ дом с кимвали, лири и арфи за службата на Божия дом по наредбата на царя.
Вие сте нашето писмо, написано в сърцата ни, узнавано и прочитано от всички хора; и става явно, че вие сте Христово писмо, произлязло чрез нашето служение, написано не с мастило, а с Духа на живия Бог, не на плочи от камък, а на плочи от плът - на сърцето.
И вие знаете, че Той се яви, за да вземе нашите грехове, и в Него няма грях.
ГОСПОДНОТО слово, което беше към Софония, сина на Хусий, син на Годолия, син на Амария, син на Езекия, в дните на юдовия цар Йосия, сина на Амон: Напълно ще погубя всичко от лицето на земята, заявява ГОСПОД.
И никой - нито на небето, нито на земята, нито под земята - не можеше да отвори книгата, нито да я гледа.
И им заповяда да не вземат нищо за из път освен една тояга - нито хляб, нито торба, нито пари в пояса; а да се обуват със сандали.
И Адонивезек каза: Седемдесет царе с отсечени палци на ръцете и краката са събирали трохи под трапезата ми.
Той ще ги изтреби и ще ги подчини пред теб; и ти ще ги изгониш и ще ги погубиш бързо, така както ГОСПОД ти каза.
Слуга няма да се поправи само с думи, защото разбира, но няма да откликне.
И й излезе име между жените, когато извършиха съд над нея.
Да не вършите неправда в съд; да не покажеш пристрастие към сиромаха, нито да почетеш личността на големеца, а да съдиш ближния си в правда.
Тогава Соломон събра старейшините на Израил и всичките глави на племената, първенците на бащините домове на израилевите синове при цар Соломон в Ерусалим, за да пренесат ковчега на ГОСПОДНИЯ завет от Давидовия град, който е Сион.
И Давид му каза: Чий си ти и откъде си?
Освен тях не помня да съм кръстил някой друг.
Ти говори на него и сложи думите в устата му и Аз ще бъда с твоята уста и с неговата уста и ще ви науча какво трябва да правите.
И когато Хирам чу думите на Соломон, много се зарадва и каза: Благословен да бъде днес ГОСПОД, който даде на Давид мъдър син над този голям народ!
Ако някой чужденец живее между вас, или който е между вас във всичките ви поколения и принася жертва чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА, да направи също така, както правите вие.
Ковачът кове брадва от желязо, работи в горящите въглища, оформя го с чукове, изработва го със силната си ръка.
Но Бог доказа Своята любов към нас в това, че когато бяхме още грешници, Христос умря за нас.
Те бяха записани по родословия в селата си.
Който удари човек смъртоносно, непременно да се умъртви.
И построи къщата "Ливанска гора".
Ако Го търсиш, ще Го намериш; но ако Го оставиш, ще те отхвърли вечно.
А който съблазни един от тези малките, които вярват в Мен, за него би било по-добре да се окачеше на врата му един воденичен камък и да потънеше в морските дълбочини.
После Аарон да приведе юнеца на жертвата за грях, която е за него, и да направи умилостивение за себе си и за дома си, като заколи юнеца на жертвата за грях, който е за него.
Мъдростта прави мъдрия по-силен от десет началници, които са в града, защото няма праведен човек на земята, който върши добро и не греши.
Защото ние не се простираме прекалено надалеч, като че ли не сме били достигали до вас, защото и до вас достигнахме с Христовото благовестие; и не се хвалим с това, което е извън нашата мярка, тоест с чужди трудове, но имаме надежда, че с растежа на вашата вяра ние, според областта си за работа, ще се възвеличим още повече между вас, така че да проповядваме благовестието и от вас по-нататък, а не да се хвалим с извършеното в чужда област.
А ако първото от тестото е свято, то и цялото тесто е свято; и ако коренът е свят, то и клоните са свети.
И така, тя му даде слугинята си Вала за жена и Яков влезе при нея.
Те бяха закрепени в златни гнезда на местата си.
Пророк ли?
А по онова време Девора, пророчица, жената на Лафит, съдеше Израил.
И го погребаха в гроба му в градината на Оза.
ГОСПОД извършва правда и правосъдие за всички угнетявани.
Рувиме, ти си първородният мой, мощта моя и първият плод на силата ми, превъзходен по достойнство и превъзходен по сила.
И царят направи от алмуговото дърво парапети за ГОСПОДНИЯ дом и за царската къща и арфи и лири за певците.
И Тивний умря, а Амрий се възцари.
От войните и от плячката бяха посветили за поддържането на ГОСПОДНИЯ дом.
Той разпростря облак за покривало и огън, за да свети през нощта.
Наистина народът е трева.
И се обърнахме, и минахме по пътя за моавската пустиня.
Христовата истина, която е в мен, свидетелства, че никой няма да ми отнеме тази похвала в ахайските места.
И той построи града и се засели в него.
Заветът ви със смъртта ще бъде унищожен и договорът ви с Шеол няма да устои.
Без да имам вина, те тичат и се готвят.
Да не жертваш на ГОСПОДА, своя Бог, говедо или овца с недъг или някакъв недостатък, понеже това е мерзост за ГОСПОДА, твоя Бог.
Понеже кой ще го доведе да види какво ще бъде след него?
И от филистимския стан излязоха нападатели на три части: една част се отправи по пътя към Офра, към земята Согал; друга част се отправи по пътя към Веторон; и трета част се отправи по посока на границата, която гледа към долината Цевоим към пустинята.
Това Иисус каза в синагогата, като поучаваше в Капернаум.
Така Израил завладя цялата земя на аморейците, които живееха в онази земя.
Дотук са думите на Еремия.
Защо да кажат езичниците: Къде е техният Бог?
А като чуха това, рекоха: Да не бъде!
Отваря шахта далеч от човешко жилище, в места, забравени от човешки крак, висят и се люлеят, от хората далеч.
А на реката, на бреговете й от тази и от онази страна, ще растат всякакви дървета за храна, чиито листа няма да вехнат и плодът им няма да свършва - всеки месец ще раждат нови плодове, защото водата им изтича от светилището; и плодовете им ще бъдат за храна, а листата им - за изцеление.
Бях в покой - Той ме разтърси, за врата ме хвана и разби ме, за Свой прицел ме постави.
Затова трябваше да стане във всичко като братята Си, за да бъде милостив и верен Първосвещеник пред Бога, за да извърши умилостивение за греховете на народа.
А Той им каза: Борете се да влезете през тясната врата, защото ви казвам: мнозина ще търсят да влязат и няма да могат.
Тържествено ти заръчвам пред Бога и пред Христос Иисус, който ще съди живи и мъртви съобразно Своето явяване и царството Си: проповядвай словото, бъди готов в подходящо и неподходящо време, изобличавай, порицавай, увещавай с голямо търпение и поучаване.
Иисус в отговор им каза: Ако и да свидетелствам за Себе Си, свидетелството Ми е истинно, защото зная откъде съм дошъл и накъде отивам; а вие не знаете откъде идвам или накъде отивам.
И Валак заведе Валаам на върха на Фегор, който гледа към Есимон.
И за всеки човек, на когото Бог е дал богатство и имот, и му е дал власт да яде от него, да взема дела си и да се весели в труда си, това е дар от Бога.
И ГОСПОД Бог направи да расте от земята всяко дърво, което е красиво на глед и добро за храна, както и дървото на живота сред градината, и дървото на познаване на доброто и злото.
И известиха на Давидовия дом и казаха: Арам се съюзи с Ефрем.
Тогава царят, като чу това нещо, се наскърби много и взе присърце да спаси Даниил, и се бореше до залеза на слънцето да го избави.
Ниневийските мъже ще се явят на съда с това поколение и ще го осъдят, защото те се покаяха чрез проповедта на Йона; а ето, тук има повече от Йона.
А Зевей и Салмана бяха в Каркор и войските им с тях, около петнадесет хиляди души, всички, които бяха останали от цялата войска на източните жители; защото падналите бяха сто и двадесет хиляди мъже, които теглеха меч.
На новолунията си да принасяте за всеизгаряне на ГОСПОДА два юнеца, един овен, седем едногодишни агнета без недостатък; и за всеки юнец - три десети от ефа пшенично брашно, смесено с маслинено масло за хлебен принос; за един овен - две десети от ефа пшенично брашно, смесено с маслинено масло за хлебен принос; и за всяко агне - по една десета от ефа пшенично брашно, смесено с маслинено масло за хлебен принос.
Да сложи от кръвта и върху роговете на олтара, който е пред ГОСПОДА, в шатъра за срещане; после да излее цялата кръв в подножието на олтара за всеизгаряне, който е при входа на шатъра за срещане.
И Той ще говори мир на народите и владичеството Му ще бъде от море до море и от реката Ефрат - до краищата на земята.
Пейте на ГОСПОДА нова песен, защото Той извърши чудни дела!
Обрязването е нищо и необрязването е нищо, а важното е пазенето на Божиите заповеди.
Който изповяда, че Иисус е Божият Син, Бог обитава в него, и той - в Бога.
И за източната страна, към изгрев: петдесет лакътя завеси: Петнадесет лакътя завеси от едната страна на входа, трите им стълба и трите им подложки; също и за другата страна - от едната и от другата страна на входа на двора бяха петнадесет лакътя завеси, трите им стълба и трите им подложки.
И когато Павел положи ръце на тях, Светият Дух дойде на тях; и говореха на езици и пророкуваха.
А Самсон им каза: Щом като правите така, аз непременно ще си отмъстя на вас, и след това ще престана.
След това Йосиф от Ариматея, който беше ученик на Иисус, но таен поради страх от юдеите, помоли Пилат да вземе тялото на Иисус; и Пилат позволи.
Но от парите, които се внасяха в ГОСПОДНИЯ дом, не се направиха сребърни чаши, щипци, легени, тръби, нито каквито и да било златни съдове или сребърни съдове за ГОСПОДНИЯ дом, а ги даваха на онези, които вършеха делото, за да поправят с тях ГОСПОДНИЯ дом.
Моите овце се скитат по всички планини и по всеки висок хълм, по цялата земя се разпръснаха овцете Ми и няма кой да ги потърси и да попита за тях.
Защото Бог ми е свидетел как копнея за всички вас със сърдечната любов на Иисус Христос.
И Авраам каза на Бога: Дано Исмаил да е жив пред Теб!
Защото думите ми наистина не са лъжа, един съвършен в знание е при теб.
Защото морето ставаше все по-бурно.
Но колкото повече ги потискаха, толкова повече те се умножаваха и се разширяваха, така че египтяните се страхуваха от израилевите синове.
Тогава царят направи голямо угощение на всичките си началници и на слугите си, угощение в чест на Естир; и направи облекчение на областите и даде подаръци, както подобаваше на царя.
В дните си заповядал ли си на утрото и показал ли си на зората мястото й, за да обхване краищата на земята и да се отърсят от нея безбожните?
Възлюбени, понеже Бог така ни възлюби, то и ние сме длъжни да се любим един другиго.
Вавилон беше златна чаша в ръката на ГОСПОДА, която опиваше цялата земя.
Кажи на мъдростта: Ти си ми сестра! - и наречи разума сродник, за да те пази от чужда жена, от чужденката, която ласкае с думите си.
И ето, те изкрещяха, като казваха: Какво имаме ние с Теб, Божи Сине?
Затова Шеол е разширил гърлото си и отворил безмерно устата си и в него слизат славата му и множеството му, и великолепието му, и онези, които се веселят в него.
Аз съм.
От Еман, синовете на Еман: Вукия и Матания, Озиил, Суваил и Еримот, Анания, Ананий, Елиата, Гидалтий и Ромамтиезер, Йосвекаса, Малотий, Отир и Маазиот.
А съседите и онези, които го бяха виждали по-рано, че беше просяк, казваха: Не е ли този, който седеше и просеше?
И когато Го поведоха, хванаха някого си Симон от Киринея, който се връщаше от нива, и сложиха на него кръста, за да го носи след Иисус.
Сукалче ще играе над дупката на пепелянка и отбито дете ще слага ръката си в гнездото на усойница.
И като слезе заедно с тях, Той се спря на едно равно място.
И затръби четвъртият ангел; и третата част от слънцето и третата част от луната, и третата част от звездите беше поразена, така че да потъмнее третата част от тях; и третата част от деня да не свети, както и от нощта.
Тогава Давид каза: Кеилските мъже ще предадат ли мен и мъжете ми в ръката на Саул?
Пратете един от вас да доведе брат ви, а вие ще останете затворени, докато се проверят думите ви дали говорите истина.
Красиво се издига; радост на цялата земя е хълмът Сион на северните страни, градът на великия Цар.
И самият ти ще се оскверниш пред очите на народите и ще познаеш, че Аз съм ГОСПОД.
Книжникът Му каза: Правилно, Учителю!
Това са родовете на синовете на Асир; преброените от тях бяха петдесет и три хиляди и четиристотин.
В седмия месец, на двадесет и първия ден от месеца, ГОСПОДНОТО слово беше чрез пророк Агей и каза: Говори сега на управителя на Юда Зоровавел, сина на Салатиил, и на първосвещеника Иисус, сина на Йоседек, и на остатъка от народа, и кажи: Кой остана между вас, който е видял този дом в първата му слава?
А Валаам удари магарицата, за да я оправи в пътя.
Да живее Рувим и да не умре, и мъжете му да бъдат многобройни!
Майка ти беше като лоза, като теб, посадена при вода.
Горко на безгрижните в Сион и на сигурните на хълма Самария, на първенците на първия от народите, при които идва израилевият дом!
Но да би заговорил Бог и да би отворил устните Си против теб, да би ти изявил тайните на мъдростта, защото те двойно са благоразумие!
Песен на изкачванията.
И Мойсей излезе отпред фараона извън града и простря ръцете си към ГОСПОДА, и гърмовете и градът престанаха, и дъждът не се изливаше вече по земята.
И южният цар ще се опълчи за война с голяма и много силна войска, но няма да устои, защото ще замислят планове против него.
И Иисус ги благослови и ги изпрати и те отидоха в шатрите си.
И от нефталимовото племе: Кедес в Галилея със землищата му, и Амон със землищата му, и Кириатаим със землищата му.
И сега ви казвам пред очите на целия Израил, ГОСПОДНОТО събрание, и пред ушите на нашия Бог: Пазете и търсете всички заповеди на ГОСПОДА, своя Бог, за да притежавате тази добра земя и да я оставите в наследство на синовете си след себе си до века.
И пред тях премина царят им, и ГОСПОД бе начело пред тях.
А Лот излезе при тях пред вратата, затвори вратата зад себе си и каза: Моля ви се, братя мои, не правете такова зло!
И така, не напускайте дръзновението си, за което имате голяма награда.
Гласът на кръвта на брат ти вика към Мен от земята.
Защото Ти, Боже, си чул обещанията ми, дал си ми наследството на онези, които се боят от Името Ти.
И синът на израилтянката похули Името на ГОСПОДА и Го прокле.
А ако някой мисли, че знае нещо, той още не е познал нищо така, както трябва да познава.
Но няма ти да построиш дома, а синът ти, който ще излезе от семенниците ти; той ще построи дома за Името Ми.
И те се считат за великани като енакимите, но моавците ги наричат емими.
И случайно попадна в нивата на Вооз, който беше от рода на Елимелех.
Съпротивете му се, стоейки твърди във вярата, като знаете, че същите страдания се понасят и от братството ви в света.
Винаги слагам ГОСПОДА пред себе си, понеже е отдясно ми, няма да се поклатя.
И сега, умолявайте Бога да се смили над нас!
И дойдоха при Мойсей, при Аарон и при цялото общество израилеви синове в пустинята Фаран, в Кадис, и дадоха отчет пред тях и пред цялото общество, и им показаха плода на земята.
Затова няма вече да виждате суета и няма да предсказвате вече предсказания.
Праведният няма да се поклати до века, а безбожните няма да обитават земята.
И един ден Елисей отиде в Сунам.
Да го обладаят тъмнина и смъртна сянка, да го покрие облак, да го ужаси тъмата на деня!
И сега, понеже не е наказал в гнева Си, не знае ли Той за надменността?
При потоците на Рувим се вземаха велики сърдечни решения.
Целият възвишаем принос да е двадесет и пет хиляди на двадесет и пет хиляди лакътя; четвъртит да отделите светия възвишаем принос с притежанието на града.
Две по две от всяка плът, която има в себе си жизнено дихание, влязоха в ковчега при Ной.
И това се хареса на царя и той направи така.
А те, като чуха това, се разотидоха един по един, като започнаха от по-старите; и Иисус остана сам и жената, която стоеше по средата.
И да се надигне някой да те преследва и да търси живота ти, животът на господаря ми ще бъде вързан във вързопа на живите при ГОСПОДА, твоя Бог, а живота на враговете ти Той ще изхвърли като отсред прашка.
Когато той така се защитаваше, Фест извика със силен глас: Полудял си, Павле!
И ето, един човек на име Йосиф, който беше съветник, човек добър и праведен, който не се беше съгласил с решението и делото им - от юдейския град Ариматея - който и сам очакваше Божието царство, отиде при Пилат и поиска тялото на Иисус.
А царят каза на хусита: Добре ли е момчето Авесалом?
И въпреки че Елнатан и Делая, и Гемария се застъпиха пред царя да не изгаря свитъка, той не ги послуша.
Погледнете това, което е пред очите ви!
Прави светкавици за дъжд и извежда вятър от съкровищата Си.
Те и двамата бяха праведни пред Бога, като ходеха непорочно във всичките Господни заповеди и наредби.
А Мойсей каза: Ще отидем с младите си и със старите си, със синовете си и дъщерите си, с овцете си и с говедата си ще отидем, защото имаме празник на ГОСПОДА.
А на херувимите се виждаше нещо като човешка ръка под крилете им.
Виж, ГОСПОДИ, и обърни внимание на кого си направил това!
И храната ще се запази за земята за седемте гладни години, които ще настанат в египетската земя, за да не се опустоши земята от глада.
И сега, прослави Ме, Отче, при Себе Си със славата, която имах при Теб, преди да беше светът.
И (в отговор) казаха: На императора.
Тогава слугите му му казаха: Какво е това, което направи ти?
И ето, дойде и Садок, и с него всичките левити, и носеха ковчега на Божия завет.
Но сега ви писах да нямате общение с такъв, който се нарича брат, и е блудник или сребролюбец, или идолопоклонник, или грабител, или пияница, или хулител; с такъв даже да не ядете заедно.
И ти, Капернауме, който си се издигнал до небесата, до ада ще бъдеш свален.
И те помазаха Давид за цар над Израил според ГОСПОДНОТО слово чрез Самуил.
Но ГОСПОД ми откри и разбрах; тогава Ти ми показа делата им.
А Бог на всяка благодат, който ви е призовал за Своята вечна слава в Христос (Иисус), да ви усъвършенства, утвърди, укрепи и направи непоколебими, след като пострадате малко.
И повдигнах очите си и видях, и ето, един мъж, облечен в лен, а кръстът му - опасан с чисто злато от Уфаз.
А Ресфа, дъщерята на Аия, взе вретище и си го постла на скалата от началото на жетвата докато дъждът се изля върху мъртвите от небето; и не оставяше да се докоснат до тях нито небесните птици през деня, нито полските зверове през нощта.
Господарят му каза: Хубаво, добри и верни слуго!
Тогава тя ги спусна с въже през прозореца, защото къщата й беше на градската стена и тя живееше на стената.
И внимавай да не би, като повдигнеш очите си към небето и видиш слънцето и луната, звездите и цялото небесно войнство, да се подмамиш и да им се поклониш и да им послужиш - на тези, които ГОСПОД, твоят Бог, е разпределил на всичките народи под цялото небе.
Ако ти би потърсил усърдно Бога и би помолил Всемогъщия за милост, ако би бил чист и праведен, Той непременно би се събудил сега заради теб и би дал благоденствие на праведното ти жилище.
Ето, аз пратих това яре, но ти не я намери.
Свещениците не казаха: Къде е ГОСПОД?
И в същата нощ Ангелът ГОСПОДЕН излезе и изби сто осемдесет и пет хиляди души в асирийския стан.
И взе от царския род и направи договор с него, и го накара да се закълне, и взе силните на земята, за да се сниши царството и да не се издига, за да пази договора му и да устои.
И Ти умножи синовете им като небесните звезди и ги заведе в земята, за която беше казал на бащите им, че ще влязат в нея, за да я завладеят.
И на тъмнината - къде е мястото й, за да я заведеш в предела й, да познаваш пътеките до дома й?
И тази заповед имаме от Него: който люби Бога, да люби и брат си.
И така, Авраам се върна при слугите си, и станаха и отидоха заедно във Вирсавее.
Като безумния!
И когато юдовите мъже нададоха боен вик, Бог разби Еровоам и целия Израил пред Авия и Юда.
Тогава дърветата казали на смокинята: Ела ти, царувай над нас!
И както бяхте проклятие между народите, доме юдов и доме израилев, така ще ви спася и ще станете благословение.
Осветиха я чак до кулата Мея, до кулата Ананеил.
И излязоха на полето и обраха лозята си, и стъпкаха гроздето, и си устроиха празник; и отидоха в дома на бога си и ядоха, и пиха, и проклеха Авимелех.
Ще покажеш вярност към Яков и милост към Авраам, както си се клел на бащите ни от древните дни.
И всички, които стояха при него излязоха от него.
Ето, подписът ми!
И те тръгнаха и отиваха по селата, и проповядваха благовестието, и изцеляваха навсякъде.
Да, да те смъмри ГОСПОД, който избра Ерусалим.
Тогава един от учениците Му, Юда Искариотски, който щеше да Го предаде, каза: Защо не се продаде това миро за триста динария, за да се раздадат на бедните?
И беше изгонен измежду хората, сърцето му стана като на животните и жилището му беше между дивите магарета; хранеха го с трева като говедата и тялото му се мокреше от небесната роса, докато позна, че Всевишният Бог владее над царството на хората и поставя над него когото иска.
Сега, ГОСПОДИ, Боже Израилев, изпълни към слугата Си Давид, баща ми, каквото си му обещал, като си казал: Няма да ти липсва мъж пред Мен, който да седи на израилевия престол, ако само синовете ти внимават в пътя си, да ходят в закона Ми, както ти си ходил пред Мен.
И жената дойде при Саул и видя, че беше ужасен, и му каза: Ето, слугинята ти послуша гласа ти и аз изложих живота си на опасност и послушах думите ти, които ми говори.
И видях и ето, по тях се появиха сухожилия и израсна плът, и кожа ги покри отгоре, но дихание нямаше в тях.
Отвори очите ми, за да виждам чудеса от Твоя закон.
Твоето потомство ще бъде многочислено като земния пясък, ти ще се разшириш към запад и към изток, към север и към юг и в теб и в твоето потомство ще се благословят всички племена на земята.
Разберете, вие, неразумни между народа!
И след това Бог чу молитвата за земята.
Той те направи и утвърди.
И с куки го сложиха в клетка и го откараха при вавилонския цар, въведоха го в крепост, за да не се чуе вече гласът му по израилевите планини.
Бих предпочел да стоя на прага на дома на моя Бог, отколкото да живея в шатрите на безбожието.
И слугата му му каза: Ах, господарю мой!
Далеч от мен това!
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, ако някоя страна съгреши против Мен с невярност и Аз простра ръката Си против нея, и й строша подпорката от хляба и пратя глад върху нея, и изтребя от нея човек и животно, и ако тези трима мъже, Ной, Даниил и Йов, бяха сред нея, чрез правдата си те щяха да избавят само своите души, заявява Господ БОГ.
Но никой от целия народ не му отговори.
Ето, Аз предавам земята пред вас; влезте и завладейте земята, за която ГОСПОД се закле на бащите ви - на Авраам, Исаак и Яков - да я даде на тях и на потомството им след тях.
Египет ще стане пустош и Едом ще стане гола пустиня заради насилието над юдовите синове, защото проляха невинна кръв в земята си.
Ще ви приема за Мой народ и ще бъда ваш Бог.
Те са смаяни и не отговарят вече, убягнаха им думите.
А за очистването на къщата да вземе две птичета и кедрово дърво, и червена вълна, и исоп.
Ето, заповядах ви.
Защото Бог не е Бог на безредие, а на мир.
Тичайте така, че да я получите.
И те излязоха да посрещнат Давид и да посрещнат народа, който беше с него, и Давид се приближи при хората и ги поздрави.
Не бъдете като кон или като муле, без разум, чиито челюсти трябва да се държат с оглавник и юзда, иначе не се приближават към теб.
Враговете ми цял ден ме преследват; защото много са онези, които с гордост воюват против мен.
Пратихме с него и брата, чиято похвала в делото на благовестието е известна на всичките църкви; и не само това, но още беше избран от църквите да пътува с нас за делото на това благодеяние, на което служим за славата на Самия Господ и за да се покаже нашето усърдие, като избягваме това, някой да ни упрекне относно този щедър дар, който е поверен на нашето служение; понеже се грижим за това, което е добро не само пред Господа, но и пред хората.
Не завиждай на човек насилник и не избирай нито един от пътищата му, защото ГОСПОД се гнуси от ходещия по лъжливи пътища, а Неговият доверен съвет е с праведните.
Жената Му каза: Зная, че ще дойде Месия, който се нарича Христос; Той, когато дойде, ще ни изяви всичко.
И Авраам каза: Сине мой, Бог ще си предвиди агнето за всеизгаряне.
И Бог му каза: Името ти е Яков, но няма вече да се наричаш Яков, а името ти ще бъде Израил.
Защото, който говори на език, той не говори на хора, а на Бога, защото никой не го разбира; но в духа говори тайни.
Защото ще се появят лъжехристи и лъжепророци, които ще покажат големи знамения и чудеса, така че да заблудят, ако е възможно, и избраните.
И Яков каза на Лаван: Какво е това, което ми стори ти?
И Той ми поръча да Му построя дом в Ерусалим, който е в Юда.
Ходи пред Мен и бъди непорочен!
Ще се поклоня към светия Ти храм и ще славя Името Ти за милостта Ти и за верността Ти, защото си възвеличил словото Си над цялото Си Име.
А смирените ще наследят земята и ще се наслаждават в изобилен мир.
Иисус му каза: Аз съм пътят и истината, и животът; никой не идва при Отца, освен чрез Мен.
И градовете, които филистимците бяха отнели от Израил, бяха върнати отново на Израил, от Акарон до Гет, и областта им Израил също освободи от ръката на филистимците.
А като слезе от лодката, веднага Го срещна един човек с нечист дух, който излезе от гробищата.
Но ако Бог така облича полската трева, която днес я има, а утре я хвърлят в пещта, няма ли много повече да облича вас, маловерци?
Вземи слугите на господаря си и го преследвай, да не би да си намери укрепени градове и да се избави от очите ни.
А двата стълба, едното море и дванадесетте бронзови говеда, които бяха отдолу, и стойките, които цар Соломон беше направил за ГОСПОДНИЯ дом, бронза на всички тези неща не можеше да се претегли.
И Маной и жена му видяха това и паднаха по лице на земята.
Обърна се към западната страна и измери петстотин тръстики с тръстикова мярка.
Отпред вървяха певците, след тях - свирещите с инструменти, сред девойките, биещи тимпанчета.
И левитите успокоиха целия народ, като казаха: Мълчете, защото денят е свят!
Опашете се и бъдете съкрушени!
И Саул й се закле в ГОСПОДА и каза: Жив е ГОСПОД - никакво наказание няма да те сполети за това!
И Самуил дойде при Саул и Саул му каза: Благословен да си от ГОСПОДА!
А другарят му отговори и каза: Това не е нищо друго, освен мечът на Гедеон, сина на Йоас, един израилтянин; Бог е предал Мадиам и целия стан в ръката му.
Изпитаха Бога в сърцето си, като поискаха храна според прищявката си.
И Аз ще изтребя колесница от Ефрем и кон от Ерусалим; и ще се отсече бойният лък.
И народът побърза и премина.
И отговориха, че не знаят откъде е.
Подаръкът е като безценен камък в очите на притежателя си, накъдето и да се обърне, успява.
Тогава Саул се разгневи много и тази дума му се видя много лоша, и той каза: На Давид отдадоха десетки хиляди, а на мен отдадоха хиляди!
И целият Израил чу за съда, който царят беше отсъдил, и се убояха от царя, защото видяха, че Божията мъдрост беше в него, за да раздава правосъдие.
А нечистите и бабешките басни отхвърляй и обучавай себе си в благочестие.
И Бог създаде големите морски чудовища и всяко живо същество, което се движи, от които водата гъмжеше според видовете им, и всяка крилата птица според вида й.
Но юдеите, които бяха в Суса, се събраха и на тринадесетия му ден, и на четиринадесетия му ден, а на петнадесетия му ден почиваха и го направиха ден за пируване и веселие.
И за това се моля: любовта ви да изобилства все повече и повече с познаване и всякакво разбиране, за да разпознавате най-доброто и да бъдете искрени и без препънка за Деня на Христос, изпълнени с плода на правдата, който е чрез Иисус Христос, за слава и хвала на Бога.
А онези петима царе избягаха и се скриха в пещерата при Макида.
Стъпките на човека се утвърждават от ГОСПОДА и неговият път Му е угоден.
Да не изоставяш левита, който е вътре в портите ти, защото той няма нито дял, нито наследство с теб.
От чистите животни и от нечистите животни, и от птиците, и от всичко, което се движи по земята, влязоха две по две в ковчега при Ной, мъжко и женско, както Бог заповяда на Ной.
А той каза: Това не е глас на вик за победа, нито глас на вик за поражение, а глас на пеене чувам аз.
Но ГОСПОД порази фараона и дома му с тежки язви поради Сарая, жената на Аврам.
В онези дни дойде Йоан Кръстител и проповядваше в юдейската пустиня, като казваше: Покайте се, понеже наближи небесното царство.
И Соломон имаше четиридесет хиляди конюшни за конете на колесниците си и дванадесет хиляди конници.
По-щастливи бяха убитите от меч от убитите от глад, защото тези чезнат прободени от липсата на плодовете на полето.
А когато Иисус се върна, народът Го прие радостно, защото всички Го чакаха.
Бъди съучастник в страданията като добър войник на Иисус Христос.
Така в онзи ден Бог покори ханаанския цар Явин пред израилевите синове.
Не познавам ГОСПОД и няма да пусна Израил.
И надвечер, когато жените излизат да си наливат вода, той накара камилите да коленичат вън от града при водния кладенец.
И всеки котел в Ерусалим и в Юда ще бъде свят на ГОСПОДА на Войнствата; и всички, които жертват, ще идват и ще вземат от тях и ще варят в тях.
Понеже, ако беше на земята, Той дори нямаше да бъде свещеник, защото има такива, които принасят даровете според закона, които служат на образа и сянката на небесните неща, както на Мойсей му беше наредено от Бога, когато щеше да направи скинията: "Внимавай, каза Бог, да направиш всичко по образеца, който ти беше показан на планината."
А Господ е Духът; и където е Господният Дух, там е свобода.
А за Гад каза: Благословен онзи, който разширява Гад!
И ГОСПОД каза: Ще слезе.
И те поразиха с острието на меча всички, които бяха в него, и изпълниха над тях проклятието.
Виждаше ли се щит или копие между четиридесет хиляди в Израил?
И Йотор много се зарадва за цялата добрина, която ГОСПОД беше оказал на Израил, като го беше избавил от ръката на египтяните.
Благословен ще бъдеш във входа си и благословен ще бъдеш в изхода си.
И моавката Рут каза: Той ми каза също: Да се държиш близо до момчетата ми, докато не свършат цялата ми жетва.
Това да им бъде вечна наредба във всичките им поколения.
Не, слугите ти няма да направят такова нещо!
Виждаш ли човек, прибързан в думите си?
И в четиристотин и осемдесетата година след излизането на израилевите синове от египетската земя, в четвъртата година от царуването на Соломон над Израил, в месец Зив, който е вторият месец, той започна да строи ГОСПОДНИЯ дом.
Придобиваме хляба си с опасност за живота си заради меча, който ни заплашва в пустинята.
Защото Силният извърши за мен велики дела и свято е Неговото Име.
И като се напълниха съдовете, тя каза на един от синовете си: Донеси ми още един съд.
А галаадецът Ефтай беше храбър воин.
Има само един Законодател и Съдия, който може да спаси и да погуби; а ти кой си, за да съдиш ближния си?
И израилевите синове чуха това и се уплашиха от филистимците.
Но ако му се вижда, че келът е в застой, и по него са поникнали черни косми, келът е оздравял; човекът е чист и свещеникът да го обяви за чист.
Седете всеки на мястото си; на седмия ден никой да не излиза от мястото си.
И Самуил съдеше израилевите синове в Масфа.
Затова ще направя Самария на грамада камъни в поле, на място за садене на лозе.
Рахил оплаква децата си, не иска да се утеши за децата си, защото ги няма.
Беше зима.
И така, онова, което Бог е съчетал, човек да не разлъчва.
И като им заповядаха да излязат вън от Синедриона, се съвещаваха помежду си, казвайки: Какво да направим на тези хора, защото на всички ерусалимски жители е известно, че бележито знамение стана чрез тях, и не можем да го отречем.
Направи чудесата Си да се помнят; милостив и състрадателен е ГОСПОД.
За всички станах всичко, така че по всякакъв начин да спася неколцина.
Тогава той му се поклони и каза: Кой е слугата ти, че да погледнеш такова умряло куче като мен?
Приятелите ми ми се присмиват.
Но Самуил каза: Какво е тогава това блеене на овце в ушите ми и мучене на говеда, което чувам?
И левитите, от синовете на каатците и от синовете на корейците, станаха да хвалят с много силен глас ГОСПОДА, Израилевия Бог.
Но те пристъпиха при Мойсей и казаха: Ще съградим тук кошари за добитъка си и градове за челядите си; а ние самите сме готови да вървим въоръжени пред израилевите синове, докато ги заведем до мястото им; а челядите ни ще седят в укрепените градове в безопасност от местните жители.
Така тя започна да го покорява и силата му го напусна.
И работи на Лаван още седем години.
Така каза ГОСПОД: Слез в къщата на юдовия цар и говори там това слово!
Затова ти си без извинение, о, човече, който и да си ти, който съдиш, защото в каквото съдиш другия, себе си осъждаш, понеже ти, който съдиш, вършиш същото.
ГОСПОД си потърси човек по сърцето Си и ГОСПОД определи него за княз над народа Си, понеже ти не спази онова, което ГОСПОД ти заповяда.
Коф Извиках от все сърце: ГОСПОДИ, чуй ме!
И Иисус разпусна народа, всеки в наследството му.
После с него започнаха да се препират и някои от философите епикурейци и стоици.
И ще изкореня ашерите ти отсред теб и ще излича градовете ти.
И ще кажете във онзи ден: Славете ГОСПОДА, призовете Името Му, изявете сред народите делата Му, напомняйте, че Името Му е възвишено.
И той върна хилядата и сто сребърни сикъла на майка си, а майка му каза: Аз бях посветила среброто от ръката си на ГОСПОДА за сина си, да направи изваян идол и излят идол.
А колкото до магариците ти, които се изгубиха преди три дни, не ги мисли, защото се намериха.
И Ависей каза: Аз ще сляза с теб.
И така, братя, бъдете търпеливи до Господното пришествие.
Няма да бъде, каза ГОСПОД.
И се вдигнаха от Рафидим и дойдоха в Синайската пустиня, и разположиха стан в пустинята и там Израил разпъна шатрите си срещу планината.
Никой!
Арфаксад живя тридесет и пет години и роди Сала.
До него да постави шатрите си исахаровото племе и първенецът на синовете на Исахар, Натанаил, синът на Суар, и неговото войнство, преброените от тях, петдесет и четири хиляди и четиристотин.
После Иисус се върна в стана при Галгал и целият Израил с него.
Не казвай: Както ми направи той, така ще му направя и аз, ще върна на човека според делата му.
Но всичко това ще ви сторят заради Моето Име, защото не познават Онзи, който Ме е пратил.
А безбожните ще се изтребят и враговете на ГОСПОДА ще бъдат като агнешката тлъстина - ще изчезнат, в дим ще изчезнат.
Йосиф, когато беше момче на седемнадесет години, пасеше овцете заедно с братята си, синовете на Вала и синовете на Зелфа, жените на баща му.
А Мойсей каза: Но ти трябва да дадеш в ръцете ни и жертви и всеизгаряния, за да пожертваме на ГОСПОДА, нашия Бог.
Защо успява пътят на безбожните и благоденстват всички, които вършат коварства?
И в дните на Авия Еровоам не си възвърна вече силата.
За какво още да се надявам на ГОСПОДА?
Яков, слуга на Бога и на Господ Иисус Христос, до дванадесетте пръснати племена: Поздрав!
Всичките пътищата на човека са чисти в собствените му очи, но ГОСПОД претегля духовете.
А под тези стаи беше входът от изток, като се отива към тях от външния двор.
От данците: двадесет и осем хиляди и шестстотин души, готови за бой.
Защо този град да стане пустош?
Това са синовете на Дан по родовете им: от Суам: родът на суамовците.
Тогава ГОСПОДНАТА ръка беше върху Илия и той препаса слабините си, и изтича пред Ахав до прохода на Езраел.
Но сега, братя, ако дойда при вас и говоря на езици, какво ще ви ползвам, освен ако не ви съобщя или откровение, или знание, или пророчество, или поучение?
И така, не се бойте от тях; защото няма нищо покрито, което да не се открие, и тайно, което да не се узнае.
Ще станеш гориво за огъня, кръвта ти ще бъде сред земята, няма вече да се помниш, защото Аз, ГОСПОД, изговорих това.
Направи, каквото ти се вижда добро.
Народе Мой, водачите ти те заблуждават и объркаха пътя, по който ходиш.
Ужас и яма ни сполетяха, опустошение и разрушение.
Тогава каза: Пусни ме, защото се зазори.
И когато Иисус се изкачваше към Ерусалим, взе дванадесетте ученици насаме и по пътя им каза: Ето, изкачваме се към Ерусалим и Човешкият Син ще бъде предаден на главните свещеници и книжниците; и те ще Го осъдят на смърт, и ще Го предадат на езичниците, за да Му се подиграят, да Го бият и да Го разпънат; и на третия ден ще бъде възкресен.
И оттам след смъртта на баща му Бог го пресели в тази земя, в която вие сега живеете.
Синовете ти примряха, лежат по всички кръстопътища като антилопа в мрежа, пълни с яростта на ГОСПОДА, със изобличението на твоя Бог.
Десет лакътя беше и другият херувим; двата херувима имаха една и съща мярка и една и съща форма.
Постоянствайте в братолюбието.
Когато праведният се обърне от правдата си и върши неправда, заради нея ще умре.
И жената говори на Саул и каза: Защо ме измами?
За лозата връзва магаренцето си и за избраната лоза - малкото на магарицата си.
И като ми говореше, аз се укрепих и казах: Нека говори господарят ми, защото ме укрепи.
И той го принуждаваше да приеме, но Елисей отказа.
И слугите му го извадиха от колесницата и го сложиха във втората колесница, която имаше, и го докараха в Ерусалим.
Тогава старейшините на града му да го повикат и да му говорят.
Не ни ли е създал един Бог?
На лицето му, дълго сто лакътя, беше северната врата, а ширината беше петдесет лакътя.
Те ще получат по-голямо осъждане.
Иисус отговори: Където отивам Аз, ти не можеш сега да Ме последваш, но ще Ме последваш после.
Защото Ти си наш Отец - въпреки че Авраам не ни знае и Израил не ни познава, Ти, ГОСПОДИ, си наш Отец; наш Изкупител от вечността е Твоето Име.
Ето, ти се надяваш на онази строшена тръстикова пръчка, на Египет, на която, ако се опре някой, ще се забучи в ръката му и ще я промуши.
А в онова време четверовластникът Ирод чу слуха за Иисус.
И така, да пазите празника на безквасните хлябове, защото в същия този ден изведох войнствата ви от египетската земя.
И едно от четирите живи същества даде на седемте ангела седем златни чаши, пълни с яростта на Бога, който живее за вечни векове.
И им казах: Портите на Ерусалим да не се отварят преди да напече слънцето; и докато стражите още стоят, вратите да се затварят и залостват.
Ти виждаш, че вярата действаше заедно с неговите дела и че чрез делата вярата стана съвършена.
А имаше седем братя.
И ти ще се обърнеш и ще послушаш гласа на ГОСПОДА, и ще изпълняваш всичките Му заповеди, които днес ти заповядвам.
И Венадад изпрати хора и му съобщиха, и казаха: Мъже излязоха от Самария.
И се върнаха при Иисус и му казаха: Да не се изкачва целият народ, а нека се изкачат две или три хиляди мъже и да разбият Гай; не затруднявай там целия народ, защото там са малцина.
И заповедта се издаде в Суса, а десетте сина на Аман бяха обесени.
В четиридесетата година на царуването на Давид ги прегледаха и между тях се намериха силни и храбри мъже в Язир-Галаад.
И бързоходците отидоха с писмата от царя и началниците му по целия Израил и Юда според заповедта на царя и казаха: Синове на Израил, обърнете се към ГОСПОДА, Бога на Авраам, Исаак и Израил, и Той ще се обърне към останалите от вас, които се избавихте от ръката на асирийските царе.
Докато имате светлината, вярвайте в светлината, за да станете синове на светлината.
Харманите ще се напълнят със зърно и линовете ще преливат от вино и маслинено масло.
Защото това тленното трябва да се облече в нетление и това смъртното - да се облече в безсмъртие.
И синовете на Асир: Емна и Есуа, и Есуй, и Верия, и сестра им Сера.
А в онези дни излезе заповед от император Август да се направи преброяване на целия свят.
А името на дъщерята на Асир беше Сара.
Но за да не те отегчаваме повече, моля те да имаш снизхождение и да ни изслушаш накратко; понеже намерихме, че този човек е зараза и размирник между всичките юдеи по света, а още и водач на назарейската ерес, който се опита и храма да оскверни.
А в единадесетата година, в първия месец, на седмия ден от месеца, ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, строших мишцата на фараона, египетския цар; и ето, тя не е била превързана, за да му се даде изцеление, за да я обвият с превръзки, да я превържат, за да се укрепи да държи меч.
Всяка постелка, на която лежи през цялото време на течението си, ще бъде както постелката на отделянето й; и всяко нещо, на което седне, ще бъде нечисто, както в нечистотата на отделянето й.
Направи го така: дължината на ковчега да бъде триста лакътя, ширината му - петдесет лакътя, а височината му - тридесет лакътя.
Престана радостта на сърцето ни, хорото ни се обърна на жалеене.
Нека си го извади.
А той отговори: Не ги избивай.
А Петър каза: Човече, не зная какво казваш.
Защото ние няма да наследим с тях отвъд Йордан и по-нататък, понеже нашето наследство ни се пада отсам Йордан на изток.
Запей от радост и извикай, която не си била в родилни мъки!
И ти сине човешки, пророкувай против Гог, като кажеш: Така казва Господ БОГ: Ето, Аз съм против теб, Гог, княже на Рос, Мосох и Тувал.
А мадиамците продадоха Йосиф в Египет на Петефрий, придворен на фараона, началник на телохранителите.
И ако ти отговори с мир и ти отвори портите си, тогава целият народ, който се намира в него, да ти стане подвластен и да ти служи.
А този Йоан носеше облекло от камилска козина и кожен пояс около кръста си; а храната му беше акриди и див мед.
В един град имаше един съдия, който не се боеше от Бога и човека не зачиташе.
И ГОСПОД излезе насреща на Валаам и вложи слово в устата му, и каза: Върни се при Валак и говори така!
Тогава Йосиф настани баща си и братята си, като им даде владение в египетската земя, в най-добрата част от земята, в рамесийската земя, както заповяда фараонът.
Защото е близо денят; да, близо е Денят на ГОСПОДА, ден облачен - той ще бъде времето на езичниците.
И Духът ме вдигна и ме заведе във вътрешния двор; и ето, домът беше изпълнен с ГОСПОДНАТА слава.
И така, не се безпокойте и не казвайте: Какво ще ядем?; или: Какво ще пием?; или: Какво ще облечем?
Защото онзи народ и царство, които не биха ти служили, ще погинат; тези народи ще бъдат напълно изтребени.
Имаше и много други жени, които бяха дошли с Него в Ерусалим.
Тези бяха синовете на Авихаил, сина на Урия, син на Ярой, син на Галаад, син на Михаил, син на Есисай, син на Ядо, син на Вуз.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Вземи принос от пленниците, от Хелдай, от Товия и от Йедая и иди ти в същия ден и влез в къщата на Йосия, сина на Софония, където дойдоха от Вавилон.
Ето, аз и децата, които ми е дал ГОСПОД за знамения и за чудеса в Израил от ГОСПОДА на Войнствата, който обитава на хълма Сион.
А Авраам каза: Да не се разгневи Господ, че пак ще кажа: Може да се намерят там тридесет.
И защо гледаш съчицата в окото на брат си, а не усещаш гредата в своето око?
Защото се боя, да не би като дойда, да не ви намеря такива, каквито ви желая, и вие да ме намерите такъв, какъвто не ме желаете; и да не би да има между вас раздори, завист, гняв, партизанщина, клюкарство, шушукания, големеене, бъркотии; да не би когато дойда пак, да ме смири моят Бог между вас и да оплача мнозина, които преди това са съгрешили и не са се покаяли за нечистотата, блудството и разпътството, на които са се предавали.
И да помажеш с него шатъра за срещане, ковчега на свидетелството, масата и всичките й принадлежности, светилника и принадлежностите му, кадилния олтар, олтара за всеизгарянето с всичките му принадлежности и умивалника с подложката му.
И в онзи час стана голямо земетресение и десетата част от града падна; и в земетресението измряха седем хиляди човека; и останалите се уплашиха и отдадоха слава на небесния Бог.
Ти понесе срамните си дела и гнусотиите си, заявява ГОСПОД.
Защото ГОСПОД избра Яков за Себе Си, Израил - за Свое притежание.
И Господ каза: Ето, Аз слагам отвес сред народа Си Израил, няма повече да го щадя.
А слугите му казаха: Като е така, искаш ли да отидем да ги оплевим?
Защо безбожните живеят, остаряват, стават много силни?
Но вие се отрекохте от Светия и Праведния и като поискахте да ви се пусне един убиец, убихте Княза на живота.
И царят пак прати при него друг петдесетник с петдесетте му войници.
Но народът отказа да послуша гласа на Самуил и каза: Не, нека има цар над нас, за да бъдем и ние като всичките народи и за да ни съди нашият цар и да излиза пред нас, и да води битките ни!
И той да подвижи снопа пред ГОСПОДА, за да ви бъде за благоволение; свещеникът да го подвижи на другия ден след съботата.
И Мойсей влезе сред облака и се изкачи на планината.
Гневете се, но не съгрешавайте, слънцето да не залезе в разгневяването ви; и не давайте място на дявола.
И от тях да направиш тамян, смесен според изкуството на мироварец, посолен, чист, свят.
И управителят на царския дом Елиаким, синът на Хелкия, и писарят Шевна и летописецът Йоах, синът на Асаф, дойдоха при Езекия с раздрани дрехи и му съобщиха думите на рапсака.
Горко на вас, слепи водачи, които казвате: Ако някой се закълне в храма, не е нищо, но ако някой се закълне в златото на храма, се задължава.
Мой е Галаад, мой е и Манасия, и Ефрем е шлемът на главата Ми, Юда е скиптърът Ми.
Любя ГОСПОДА, защото Той чу гласа ми и молбите ми, защото Той приклони ухото Си към мен, и аз ще Го призовавам, докато съм жив.
Ето, идва Ден на ГОСПОДА, когато плячката ти ще се раздели сред теб.
Така ГОСПОД избави Израил в онзи ден; и битката се разпростря до Ветавен.
И ГОСПОД каза: Изкачете се срещу него.
И им оповести святата Си събота и им даде заповеди и наредби, и закон чрез слугата Си Мойсей.
Учениците Му казаха: Равви, сега юдеите искаха да Те убият с камъни, и пак ли там отиваш?
И Мойсей каза: По това ще познаете, че ГОСПОД ме е изпратил да върша всички тези дела, и че не ги върша от себе си: ако тези умрат, както умират всички хора, или ако им се въздаде, както се въздава на всички хора, то ГОСПОД не ме е изпратил.
И ГОСПОД ми отплати според правдата ми, според чистотата ми пред очите Му.
Тогава слугата сложи ръката си под бедрото на господаря си Авраам и му се закле за това нещо.
Изяви престъплението и греха ми.
Изля върху тях изгарящия Си гняв, ярост, негодувание и беда - нашествие на ангели на злото.
А след три дни надзорниците преминаха през стана и заповядаха на народа, като казаха: Когато видите ковчега на завета на ГОСПОДА, вашия Бог, и свещениците левити да го носят, тогава да потеглите от мястото си и да вървите след него.
Мария Магдалена дойде и извести на учениците, че е видяла Господа и че Той й е казал това.
Но това нещо се видя лошо на Самуил, че казаха: Дай ни цар, за да ни съди.
Отдайте на ГОСПОДА славата на Името Му, донесете принос и елате пред Него; поклонете се на ГОСПОДА в свято великолепие!
И те са последвали други богове, за да им служат; израилевият дом и юдовият дом са нарушили Моя завет, който направих с бащите им.
Той направи и два капитела от леян бронз, за да ги постави на върховете на стълбовете.
Дедан търгуваше с теб със скъпи тъкани за колесници.
Когато имат нещо, идват при мен, и аз съдя между единия и другия, и аз им показвам Божиите наредби и закони.
И огън се запали в дружината им, пламъкът пояде безбожните.
Но ако ходим в светлината, както е и Той в светлината, имаме общение един с друг и кръвта на Иисус (Христос), Неговия Син, ни очиства от всеки грях.
Това е от Бога делът на безбожния и наследството, което насилниците получават от Всемогъщия.
Защото е ден на отмъщение от ГОСПОДА, година на възмездия за делото на Сион.
Тогава жените казаха на Ноемин: Благословен да е ГОСПОД, който днес не те остави без сродник; нека името му стане известно в Израил.
Защо да се лиша и от двама ви в един ден?
А той каза: Жив е ГОСПОД, пред когото стоя - няма да приема!
Не пожелавай красотата й в сърцето си и да не те улови с миглите си, защото заради блудна жена човек изпада до парче хляб и жена на друг мъж лови скъпоценната душа.
Той придоби овце и говеда и много слуги; а филистимците му завиждаха.
А ти, ако ходиш пред Мен, както ходи баща ти Давид, и постъпваш според всичко, което ти заповядах, и пазиш наредбите Ми и правилата Ми, тогава ще утвърдя престола на царството ти според завета, който направих с баща ти Давид, като казах: Няма да ти липсва мъж, който да владее над Израил.
А Сион каза: ГОСПОД ме е оставил и Господ ме е забравил.
Защото се яви Божията благодат, която носи спасение за всичките хора, като ни учи да се отречем от безбожието и светските страсти и да живеем разбрано, праведно и благочестиво в настоящия свят, като очакваме блажената надежда и явяването на славата на нашия велик Бог и Спасител Иисус Христос, който даде Себе Си заради нас, за да ни изкупи от всяко беззаконие и да очисти за Себе Си народ за Свое притежание, ревностен за добри дела.
И Бог създаде двете големи светила: по-голямото светило, за да владее деня, и по-малкото светило, за да владее нощта, и звездите.
Понеже, ето, създавам ново небе и нова земя; и предишните неща няма да се споменават и няма да дойдат на ум; а се веселете и се радвайте вечно в онова, което създавам!
Който сее беззаконие, ще пожъне беда и тоягата на яростта му ще бъде сломена.
И в онзи ден победата се обърна в жалеене за целия народ, защото народът чу да се казва в онзи ден: Царят е опечален за сина си.
Аз имах на сърце да построя дом за почивка на ковчега на ГОСПОДНИЯ завет и за подножието на нашия Бог; и съм направил приготовление за строежа.
И дойде трети път и им каза: Спете и почивайте!
Нека сега да отидем да съобщим това на царския дом.
А онези, които търсят душата ми, за да я погубят, ще потънат в дълбините на земята.
И Мойсей и свещеникът Елеазар направиха, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
И цар Соломон изпрати чрез ръката на Ваная, сина на Йодая; и той го удари, и той умря.
Жив си и жива душата ти - няма да направя такова нещо!
Доведи сина си тук.
Ето, като облаци ще се издигне и като вихрушка - колесниците му; конете му са по-бързи от орли.
И за мен е добре да мисля това за всички вас, понеже ви имам в сърцето си, тъй като вие всички участвате заедно с мен в благодатта - както в оковите ми, така и в защитата и утвърждаването на благовестието.
Египетските идоли ще потреперят от присъствието Му и сърцето на Египет ще се разтопи вътре в него.
И Той им каза: Елате вие сами на уединено място насаме и си починете малко.
И щом Гедеон умря, израилевите синове отново блудстваха с ваалимите и направиха Ваалверит свой бог.
ГОСПОД изяви спасението Си, откри правдата Си пред очите на народите.
Той дойде начело на народа, извърши правосъдието на ГОСПОДА и Неговите присъди с Израил.
Те са синовете на Садок, които измежду синовете на Леви се приближават при ГОСПОДА, за да Му служат.
Но народът Ми вчера се надигна като враг.
И той имаше превъзходен и красив син, който се казваше Саул.
И не казаха: Къде е ГОСПОД, който ни изведе от египетската земя, който ни води през пустинята, през земя на степи и пропасти, през земя на суша и смъртна сянка, през която никой не минава и където човек не живее?
Когато стоките ти излизаха от моретата, ти насищаше много народи; с голямото си богатство и търговия ти обогатяваше земните царе.
Не ме предавай на волята на притеснителите ми, защото лъжливи свидетели са се вдигнали против мен и този, който издиша насилие.
Той изпрати писма по всичките царски области, във всяка област според писмеността й и на всеки народ според езика му: всеки мъж да бъде господар в дома си и да говори на езика на народа си.
Тогава Самуил каза на Саул: Почакай и ще ти кажа какво ми говори ГОСПОД тази нощ.
И казах: Виждам летящ свитък; дължината му е двадесет лакътя, а ширината му е десет лакътя.
А Лот седеше в содомската порта и като ги видя, Лот стана да ги посрещне, поклони се с лице до земята и каза: Ето, господари мои, отбийте се, моля ви, в къщата на слугата си и пренощувайте, и измийте краката си, и утре станете и си идете по пътя.
А ето царете, които царуваха в едомската земя, преди да се възцари цар над израилевите синове: Вела, син на Веор, а името на града му беше Денава.
И ще има четвърто царство, силно като желязо; също както желязото разбива и смазва всичко, и то, като желязото, което стрива, ще разбие и стрие всички тези.
Те не съдят право сирачето и делото на вдовицата не идва пред тях.
Ето, Бог ми е спасение - ще се уповавам и няма да се боя, защото сила моя и песен моя е Господ БОГ и Той стана мое спасение.
От тези три язви - от огъня, от дима и от сярата, които излизаха от устата им - беше избита третата част от хората.
Който поръчителства за чужд човек, ще пострада, а който мрази поръчителството, е в безопасност.
И дойдоха в Ерусалим до ГОСПОДНИЯ дом с лири и арфи, и тръби.
Човекът излиза на работата си и на труда си до вечерта.
Синовете на Ядай, брата на Самай: Етер и Йонатан.
Ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато Аз ще накажа всичките обрязани с необрязаните: Египет, Юда, Едом, синовете на Амон, Моав и всички, които си стрижат краищата на косата, които живеят в пустинята; защото всички тези народи са необрязани, а целият израилев дом е с необрязано сърце.
Но най-малкият син на Ероваал, Йотам, оцеля, защото се скри.
Псалм на Соломон.
В притеснението си призовах ГОСПОДА и призовах своя Бог.
Неговият дом сме ние, ако държим здраво дръзновението и похвалата на надеждата докрай.
И една жена на име Лидия, от град Тиатир, продавачка на морави платове, която почиташе Бога, слушаше и Господ отвори сърцето й да внимава в това, което говореше Павел.
Така казва ГОСПОД: На това място, за което вие казвате: Пусто е, без човек и без животно. - в юдовите градове и по ерусалимските улици, които са опустели, без човек и без жител, и без животно, отново ще се чуе глас на радост и глас на веселие, глас на младоженец и глас на невяста, глас на онези, които казват: Хвалете ГОСПОДА на Войнствата, защото ГОСПОД е благ, защото милостта Му е вечна! - гласът на онези, които принасят благодарение в ГОСПОДНИЯ дом; защото ще върна пленниците на тази земя, както в началото, казва ГОСПОД.
И взеха Авесалом и го хвърлиха в един голям ров в гората, и натрупаха върху него много голяма грамада от камъни.
Трудно е за теб да риташ срещу остен.
А Яков каза на Симеон и Леви: Вие ми докарахте бедствие, понеже ме направихте да съм омразен между жителите на тази земя, между ханаанците и ферезейците.
И ГОСПОД ти заявява, че ГОСПОД ще ти направи дом.
И се помолиха, казвайки: Ти, Господи, който познаваш сърцата на всички, покажи кого от тези двама си избрал да вземе дела на това служение и апостолство, от което отстъпи Юда, за да отиде на своето си място.
И свещеникът да прегледа заразата след изпирането; ако заразата не е променила вида си и заразата не се е разпростряла, вещта е нечиста; да я изгориш с огън.
Тогава Емор и синът му Сихем дойдоха при портата на града си и говориха на градските мъже, и казаха: Тези хора са миролюбиви към нас, затова нека живеят в земята и търгуват в нея, защото, ето, земята е достатъчно широка и за тях.
Пе Чудесни са Твоите свидетелства, затова душата ми ги пази.
Полето е запустяло, земята жалее, защото житото е опустошено, младото вино пресъхна, маслиненото масло изчезна.
С мъжки пол да не легнеш като с жена - това е гнусота.
А когато градските мъже станаха рано сутринта, ето, олтарът на Ваал беше съборен и ашерата, която беше до него - съсечена, и вторият бик беше принесен във всеизгаряне на издигнатия олтар.
Да се глобява праведният, също не е добре, още повече - да бъдат бити благородните за правото.
Преминахме през огън и вода, но Ти ни изведе в изобилие.
Когато праведният се обърне от правдата си и извърши беззаконие, ще умре за него; заради беззаконието, което е извършил, ще умре.
А ти, сине човешки, пророкувай и плесни с ръце.
И Мойсей и Аарон, и синовете му миеха от него ръцете си и краката си; когато влизаха в шатъра за срещане и когато пристъпваха при олтара, се миеха, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
Възсияй с лицето Си над слугата Си и ме научи на наредбите Си.
И няма да можете да устоите пред враговете си.
И ще намериш в книгата на летописите и ще узнаеш, че този град е бунтовен град, който е навреждал на царете и областите, и че още от старо време в него са се вдигали въстания.
В тридесет и деветата година на юдовия цар Азария Манаим, синът на Гадиин, се възцари над Израил и царува десет години в Самария.
Той е направил всяко нещо хубаво на времето му.
Както ГОСПОД заповяда на Мойсей за левитите, така направиха с тях.
И като излезе оттам, книжниците и фарисеите започнаха яростно да Го преследват и да Го предизвикват да говори за още много неща, като Го дебнеха, за да уловят нещо от думите Му, за което да Го обвинят.
И когато Давид свърши да говори тези думи на Саул, Саул каза: Това твоят глас ли е, сине мой, Давиде?
И в Тафнес денят ще помръкне, когато строша там яремите на Египет; и гордостта на силата му ще престане в него, а него ще покрие облак и дъщерите му ще отидат в плен.
И децата ви ще скитат по пустинята четиридесет години и ще теглят заради вашите блудства, докато труповете ви се довършат в пустинята.
Ще направя тях и околностите на Своя хълм за благословение; и ще изпратя дъжда на времето му - дъжд на благословение ще бъде.
Много са неволите на праведния, но от всички тях ГОСПОД го избавя.
А блудство и всякаква нечистота или сребролюбие да не се даже споменават между вас, както прилича на светии, нито срамни или празни приказки, нито подигравки, които са неприлични неща, а по-добре благодарете.
Защото Той казва: "В благоприятно време те послушах и в спасителен ден ти помогнах."
А Той ще каже: Казвам ви, не ви зная откъде сте; махнете се от Мен всички вие, които вършите неправда.
Но ако проказата се е разпростряла много по кожата и проказата е покрила цялата кожа на болния с раната, от главата до краката му, докъдето могат да видят очите на свещеника, свещеникът да прегледа, и ето, ако проказата е покрила цялото му тяло, да обяви болния с раната за чист; понеже тя е цялата побеляла, той е чист.
И ти ще се опиеш, ще бъдеш обгърната от нощ, ще потърсиш и ти защита от врага.
И целият народ извади златните обици, които бяха на ушите им, и ги донесоха на Аарон.
Имам много да ви пиша, но не исках да пиша с хартия и мастило, а се надявам да дойда при вас и да разговаряме очи в очи, за да бъде радостта ни пълна.
Всички тези бяха взели жени чужденки; и между тях имаше жени, които бяха родили деца.
Както бяхме чули, така и видяхме в града на ГОСПОДА на Войнствата, в града на нашия Бог.
Сине мой, пази заповедта на баща си и не отхвърляй закона на майка си.
От пръст да Ми издигаш олтар и да жертваш на него всеизгарянията си и примирителните си жертви, овцете си и говедата си.
И ГОСПОД му каза: Аз непременно ще бъда с теб и ще разбиеш мадиамците като един човек.
Ако бих поискал да ги разкажа и за тях да говоря - те са твърде много, за да бъдат изброени.
Затова, каквото сте говорили в тъмно, ще се чуе на светло; и каквото сте казали на ухо във вътрешните стаи, ще се разгласи от покрива.
Идете, съберете всичките полски зверове, докарайте ги за ядене.
Защо си съборил стените й, за да я берат всички, които минават по пътя?
Наистина Ти си Бог, който се криеш, Боже Израилев, Спасителю!
Ето как беше с мен: денем пекът ме изнуряваше, а нощем - мразът, и сънят бягаше от очите ми.
Велики са делата на ГОСПОДА, изследвани от всички, които се наслаждават в тях.
Разгледайте полските кремове как растат - не се трудят, нито предат; но ви казвам, че дори Соломон в цялата си слава не се е обличал като един от тях.
Затова огледайте и разучете всичките скривалища, където се крие, и се върнете при мен със сигурни сведения; и аз ще дойда с вас.
Нека си иде и се върне у дома си, за да не би да умре в боя и друг да я освети.
Защото си опънах Юда и лъка си напълних с Ефрем; и ще подбудя децата ти, Сионе, срещу децата ти, Гърция; и ще те направя като меч на воин.
И израилевите синове станаха на сутринта и се разположиха на стан срещу Гавая.
Вече десет пъти стана да ме укорявате, не се срамувате да ме обиждате.
А праведният ще се държи за пътя си и който е с чисти ръце, ще става все по-силен.
И ГОСПОД подбуди духа на управителя на Юда Зоровавел, сина на Салатиил, и духа на първосвещеника Иисус, сина на Йоседек, и духа на целия остатък от народа и те дойдоха и се заеха с работата в дома на ГОСПОДА на Войнствата, своя Бог, на двадесет и четвъртия ден от шестия месец, във втората година на цар Дарий.
И ГОСПОД каза на Соломон: Понеже това се намери у теб и ти не опази завета Ми и наредбите Ми, които ти заповядах, непременно ще откъсна царството от теб и ще го дам на слугата ти.
Но сега царството ти няма да се утвърди.
А когато някой първенец съгреши и от незнание извърши нещо, което ГОСПОД, неговият Бог, е заповядал да не се върши, и стане виновен, ако му се посочи грехът му, който е извършил, да донесе за приноса си козел, мъжки, без недостатък.
От там тръгнаха и разположиха стан оттатък реката Арнон, която е в пустинята и изтича от областта на аморейците; защото Арнон е моавска граница между моавците и аморейците.
Но въпреки това в повечето от тях Бог не благоволи, защото ги измори в пустинята.
И им каза: Аз съм на сто и двадесет години днес; не мога вече да излизам и да влизам; и ГОСПОД ми каза: Няма да преминеш този Йордан.
А относно това, което ми писахте: Добре е човек да не се докосва до жена.
Тогава цялото общество извика с висок глас и народът плака през онази нощ.
И синовете на Израил направиха с него така, както им беше заповядал, и синовете му го пренесоха в ханаанската земя и го погребаха в пещерата на нивата Махпелах, срещу Мамврий, която Авраам купи заедно с нивата за собствено място за гроб от хетееца Ефрон.
Защото насочих лицето Си против този град за зло, а не за добро, заявява ГОСПОД; ще бъде предаден в ръката на вавилонския цар и той ще го изгори с огън.
Но в първата година на вавилонския цар Кир, цар Кир издаде заповед да се построи наново този Божи дом.
Нека те треперят, а аз нека не треперя!
И един каза едно, а друг каза друго.
И ГОСПОД ми каза: Отстъпницата Израил се показа по-праведна от невярната Юда.
Свикай съвет, вземи решение; посред пладне направи сянката си като нощ; скрий прогонените, не издавай бежанеца.
След това гледах в нощните видения, и ето, четвърти звяр, страшен и ужасен и изключително силен.
А когато цар Давид дойде във Ваурим, ето, оттам излезе един човек от рода на Сауловия дом на име Семей, син на Гира.
И Соломон отиде в Емат-Сова и му надви.
Затова, който говори на език, нека се моли за дарбата и да тълкува.
И ако съгреши брат ти, иди, покажи вината му между теб и него насаме.
А ти, ако ходиш пред Мен, както ходи баща ти Давид, с цяло сърце и в правота, като постъпваш според всичко, което ти заповядах, и пазиш наредбите Ми и правилата Ми, тогава ще утвърдя престола на царството ти над Израил до века, както обещах на баща ти Давид, като казах: Няма да ти липсва мъж на израилевия престол.
И съобщиха на Семей и казаха: Ето, слугите ти са в Гет.
Изпрати и друг, когото убиха; и мнозина други, от които едни биха, а други убиха.
Това продаваха на пазара ти.
И понеже народът беше в очакване и всички размишляваха в сърцата си за Йоан, да не би той да е Христос, Йоан отговори на всички, като каза: Аз ви кръщавам с вода, но идва Онзи, който е по-силен от мен, на когото не съм достоен да развържа ремъка на сандалите Му.
Ето родословието на Исав, който е Едом.
За поучение.
Гласът на ГОСПОДА разтърсва пустинята, ГОСПОД разтърсва пустинята Кадис.
Седях сам поради ръката Ти, защото Ти ме изпълни с негодувание.
Защото съдът е немилостив към този, който не е показал милост.
Ето, на дланите Си съм те врязал, стените ти са винаги пред Мен.
Пийте, изобилно пийте, възлюбени!
Скоро ще бъде развързан и няма да умре в рова и няма да му липсва хлябът му.
Стани, свети, защото дойде светлината ти и славата ГОСПОДНА те осия.
Затова сърцето ми се радва и душата ми ликува, и плътта ми също ще почива в увереност, защото няма да оставиш душата ми в Шеол, нито ще позволиш Светия Твой да види изтление.
Видяха шествията Ти, Боже, шествията на моя Бог, моя Цар, в светилището.
Те направиха теле в Хорив и се поклониха на излят образ.
След тези събития Бог изпита Авраам и му каза: Аврааме!
Благословението на ГОСПОДА обогатява и ГОСПОД не прибавя към него скръб.
Ще Те прославям до века, защото си направил така; и ще се надявам на Името Ти - защото е добро - пред Твоите светии.
И на кого ще уподобите Бога?
Слънцето няма да те порази денем, нито луната - нощем.
И заповядах на съдиите ви в онова време и казах: Изслушвайте жалбите между братята си и съдете според правдата между човек и брат му или чужденеца, който е при него.
И това е обещанието, което Той ни даде - вечният живот.
Но ако Господ желае, аз скоро ще дойда при вас и ще изпитам не думите, а силата на онези, които са се възгордели.
Затова пожелахме да дойдем при вас - поне аз, Павел, и веднъж, и два пъти - но Сатана ни попречи.
Слънцето изгрява, те се оттеглят и лягат в бърлогите си.
Но ако този, който е посветил нивата, поиска някога да я откупи, нека добави една пета към парите, на които си я оценил, и ще бъде негова.
Кой ще ме заведе до Едом?
На него да даваш и първите плодове от житото си, новото си вино и маслото си, и първото руно от овцете си.
Него Бог възкреси, като развърза болките на смъртта, понеже не беше възможно Той да бъде държан от нея.
Който ходи непорочно, ще се избави, а лъжлив, който ходи в два пътя, ще падне изведнъж.
И лозарите, като хванаха слугите му, един биха, друг убиха, а трети с камъни пребиха.
Не остана нищо освен едното племе Юда.
В онзи ден издънката ГОСПОДНА ще бъде за красота и за слава, и плодът на земята - за гордост и великолепие за избавените на Израил.
И това стана обичай в Израил: всяка година израилевите дъщери ходят да оплакват дъщерята на галаадеца Ефтай по четири дни в годината.
И целият народ, който беше в стана, потрепери.
Затова аз съм на мнение да не създаваме трудности на тези измежду езичниците, които се обръщат към Бога, а да им пишем да се въздържат от осквернения чрез идоли, чрез блудство и чрез яденето на удушено и кръв.
Ще изсече с желязо горските гъсталаци и Ливан ще падне чрез Могъщия.
Който яде от яйцата им, умира, а ако се счупи някое, излиза пепелянка.
Кого търсиш?
Ще взема и дъщерите ви за масловарки и готвачки, и пекарки.
Хвалете Го за мощните Му дела!
Този е кладенецът, за който ГОСПОД каза на Мойсей: Събери народа и ще му дам вода.
ГОСПОД подкрепя всички падащи и изправя всички приведени.
А тя каза: Един старец излиза и е обвит в мантия.
Отговори ми според верността Си и според правдата Си.
Но после си каза: Въпреки че не се боя от Бога и хората не зачитам, пак, понеже тази вдовица ми досажда, ще й отдам правото, да не би да ме измори с непрекъснатото си идване.
Тогава да се върнете, всеки в притежанието си, което ви дадох.
Всеки от мъжки пол от семействата на свещениците да яде от нея; тя е пресвята.
Синове на Вехер: Зерима и Йоас, и Елиезер, и Елиоинай, и Амрий, и Еримот, и Авия, и Анатот, и Аламет; всички тези бяха синове на Вехер.
А когато десетимата чуха това, възнегодуваха против двамата братя.
Окото ми пролива сълзи и не престава, защото няма отдих, докато ГОСПОД не се наведе и не погледне от небесата.
И извикаха към царя.
В онзи ден ГОСПОД възвеличи Иисус пред очите на целия Израил; и те се бояха от него така, както се бяха бояли от Мойсей, през всичките дни на живота му.
Но и той беше откаран, отиде в плен и неговите малки деца бяха смазани по ъглите на всички улици.
И Ахав се изкачи да яде и да пие.
Когато силният въоръжен пази двора си, имотът му е в безопасност.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, задай гатанка и кажи притча за израилевия дом.
И един Божи човек дойде при него и каза: Царю, нека израилевата войска не отива с теб, защото ГОСПОД не е с Израил, с всички синове на Ефрем.
Ще каже ли калта на този, който я оформя: Какво правиш? - или изделието ти за теб: Няма ръце?
Защото, ако любите онези, които любят вас, каква награда имате?
Тогава Йов отговори и каза: Много такива съм слушал; окаяни утешители сте всички вие!
Научете дъщерите си на ридание и всяка ближната си - на оплакване, защото смъртта се изкачи през прозорците ни, дойде в дворците ни, за да отсече децата от улиците, младежите от площадите.
Страхът от ГОСПОДА е за живот и който го има, ще спи наситен и непосетен от зло.
Затова народът се караше с Мойсей и казваше: Дайте ни вода да пием!
Каза още: Благословен ГОСПОД, Бог на Сим; и Ханаан да му бъде слуга!
И приведе дома му според мъжете, и се хвана Ахан, синът на Хармий, син на Завдий, син на Зара, от юдовото племе.
И ми показа първосвещеника Иисус, стоящ пред Ангела ГОСПОДЕН; и Сатана стоеше отдясно му, за да му се възпротиви.
Ако някой има полово сношение с жена, която е робиня, сгодена за мъж, и никак не е откупена, нито освободена, те да се накажат, но не със смърт, защото тя не е била свободна.
А ти, сине човешки, слушай това, което ти говоря; не бъди и ти бунтовник като този бунтовен дом.
И даде ми се тръстика като тояга и ми се каза: Стани и измери Божия храм и олтара, и онези, които се кланят в него; но двора, който е извън храма, остави и не го измервай, защото той се даде на нациите, които ще тъпчат светия град четиридесет и два месеца.
Но му сеå виждаше нищожно да сложи ръка само на Мардохей, защото му бяха казали от кой народ беше Мардохей; затова Аман поиска да изтреби народа на Мардохей, всичките юдеи, които бяха в цялото царство на Асуир.
Така Авесалом избяга и отиде в Гесур, и беше там три години.
И ще оставите името си на избраните Ми за клетва.
Ето, Аз ще вложа камъните ти върху здрав материал и ще положа основите ти от сапфири.
Тежко съгреши ерусалимската дъщеря, затова стана нечиста.
А от Милит прати в Ефес да повикат старейшините на църквата.
Духът му излиза, той се връща в земята си и в същия този ден намеренията му загиват.
Зарадвахме се.
А Петър седеше вън на двора; и една слугиня дойде при него и му каза: И ти беше с Иисус Галилеянина.
Но ако не му стига ръка да купи и принесе две гургулици или две гълъбчета, тогава съгрешилият да донесе като принос за себе си една десета от ефа пшенично брашно в жертва за грях.
Напиши това, което си видял, и това, което е, и това, което ще бъде след това.
И те са овчари, които са неспособни да разсъждават, всички са се отбили в своя собствен път, всеки за изгодата си, всички до един.
И аз, от своя страна, ще отговоря; и аз ще изявя, каквото зная, защото съм изпълнен с думи, духът ми вътре в мен ме принуждава.
И ГОСПОД ще отплати на всекиго за правдата му и верността му; защото ГОСПОД те предаде днес в ръката ми, но аз не пожелах да простра ръката си против ГОСПОДНИЯ помазаник.
Но Ти си сред нас, ГОСПОДИ, с Твоето Име се наричаме; не ни оставяй!
Какво ти съгреших, че си навлякъл на мен и на царството ми такъв голям грях?
А Асил имаше шестима сина и това са имената им: Азрикам, Вохеру и Исмаил, и Сеария, и Авдия, и Анан.
Но в Юда се каза: Силата на носачите вече отслабна, а пръстта е много.
Тогава той им пусна Варава, а Иисус би и Го предаде да бъде разпънат.
И мъжете вършеха работата честно.
И египетският цар постави брат му Елиаким за цар над Юда и Ерусалим и промени името му на Йоаким.
И мъжете се изкачиха и огледаха Гай.
Кой е този, който идва от Едом, с червени дрехи от Восора, този славен в облеклото си, който ходи във величието на силата си?
И те дадоха Хеврон на Халев, както Мойсей беше говорил; и той изгони оттам тримата сина на Енак.
Дължината й беше сто лакътя, ширината й - петдесет лакътя, а височината й - тридесет лакътя, на четири реда кедрови колони с кедрови греди върху колоните.
И Пилат реши да бъде, както искат те, и им пусна онзи, когото искаха, който за размирица и убийство беше хвърлен в тъмница, а Иисус предаде на волята им.
Докога няма да отместиш погледа Си от мен и няма да ме оставиш, колкото да преглътна слюнката си?
А това, което тук се изисква от управителите, е всеки да се намери верен.
Тя стои горе на височините край пътя, там, където се срещат пътеките; вика при портите, при входа на града, при входа на вратите: Към вас, мъже, викам и гласът ми е към човешките синове.
Впрегни бързия кон в колесницата, жителко на Лахис!
И Давид си взе още жени в Ерусалим и Давид роди още синове и дъщери.
Кой е онзи, който ще се съди с мен?
Видях и душите на онези, които бяха обезглавени заради Иисусовото свидетелство и заради Божието слово и които не се бяха поклонили на звяра, нито на неговия образ, и не бяха приели белега на челото си и на ръката си.
А след като пропиля всичко, настана голям глад в онази страна и той изпадна в лишение.
Устните на мъдрите разпръскват знание, а сърцата на безумните не правят така.
Ако ние сме посели у вас духовното, голямо нещо ли е, ако пожънем от вас земното?
Не вземайте нито злато, нито сребро, нито медна монета в пояса си, нито торба за път, нито две ризи, нито сандали, нито тояга; защото работникът заслужава своята прехрана.
И стадата зачеваха пред пръчките и стадата раждаха шарени, петнисти и пъстри.
А като минаха четири години, Авесалом каза на царя: Моля те, нека отида в Хеврон, за да изпълня обрека си, който направих на ГОСПОДА!
И казах: Какво е това?
И ето, Ангел се допря до него и му каза: Стани, яж!
Който единствен върши велики чудеса - защото милостта Му е вечна!
Нека се бои от ГОСПОДА цялата земя, нека се боят от Него всичките жители на света!
Слез и седни в праха, девице, дъще вавилонска.
Но когато Павел щеше да отвори уста, Галион каза на юдеите: Ако беше въпрос за някоя неправда или грозно злодеяние, о, юдеи, разбира се, би трябвало да ви търпя, но ако въпросите са за учение, за имена и за вашия закон, гледайте си сами; аз не искам да съм съдия на такива работи.
И фараонът каза на Йосиф: Кажи на братята си: Така направете: натоварете животните си и тръгнете, и идете в ханаанската земя.
А той каза: Сто мери масло.
И магариците на Кис, бащата на Саул, се изгубиха; и Кис каза на сина си Саул: Моля те, вземи със себе си един от слугите и стани, и иди да потърсиш магариците!
А от шестия час тъмнина покриваше цялата земя до деветия час.
Всеки ден седях и поучавах в храма, и не Ме хванахте.
И ще обърне лицето си към островите и ще завладее много, но един военачалник ще сложи край на неговия присмех и при това ще върне присмеха му върху него.
И когато целият народ беше преминал напълно Йордан, ГОСПОД говори на Иисус и каза: Вземете си дванадесет мъже от народа, по един мъж от всяко племе, и им заповядайте, като им кажете: Вдигнете си дванадесет камъка оттук, от средата на Йордан, от мястото, където краката на свещениците са стояли твърдо, и ги занесете със себе си и ги оставете на мястото за пренощуване, където ще пренощувате тази нощ.
Тогава Готолия раздра дрехите си и извика: Заговор!
А Йоав се върна при царя в Ерусалим.
Ти си, който кара тревата да расте за добитъка и полската трева - за служба на човека, за да изважда храна от земята, и вино, което весели сърцето на човека, така че да прави да блести лицето му като от масло, и хляб, който подкрепя сърцето на човека.
Там разпъна и шатрата си, и там слугите на Исаак изкопаха кладенец.
И тяхното наследство беше насред наследството на синовете на Юда.
И Мойсей беше научен на цялата египетска мъдрост и беше силен в слово и в дело.
Милостта тържествува над съда.
Защото Той каза и стана; Той заповяда и се утвърди.
Защото ГОСПОД ще утеши Сион, ще утеши всичките му запустели места и ще направи пустинята му като Едем и степта му - като ГОСПОДНАТА градина.
Моята защита пред тези, които ме изпитват, е тази: Нямаме ли и ние право да ядем и да пием?
Каза Му: Кажи тези мои двама сина да седнат - единият от дясната Ти страна, а другият от лявата Ти страна в Твоето царство.
И вятърът престана и настана голяма тишина.
Защото нашето гражданство е на небето, откъдето и очакваме Спасител - Господ Иисус Христос, който ще преобрази нашето унижено тяло, за да стане съобразно с Неговото славно тяло според действието на Неговата сила, с която Той може да покори всичко на Себе Си.
Ето, аз ще построя дом за Името на ГОСПОДА, моя Бог, за да Му го посветя, за да се кади пред Него благоуханен тамян и да се приготвят постоянните присъствени хлябове, и да се принасят всеизгарянията сутрин и вечер, и в съботите, и на новолунията, и на празниците на ГОСПОДА, нашия Бог.
И чух от храма силен глас, който казваше на седемте ангела: Идете и излейте на земята седемте чаши на Божията ярост!
Бях баща на бедните, изследвах делото на непознатия.
Благословен да е ГОСПОД до века!
Защото сега броиш стъпките ми.
В това като съветваш братята, ще бъдеш добър служител на Иисус Христос, хранен с думите на вярата и доброто учение, което си последвал.
Аз ви имам доверие в Господа, че няма да помислите другояче; а който ви смущава, той ще понесе своята присъда, който и да бил той.
А след него дойде Самегар, синът на Анат, който изби с един волски остен шестстотин мъже от филистимците.
Така че ние смело можем да кажем: "Господ ми е помощник, няма да се убоя; какво ще ми стори човек?"
И когато дойде съботата, започна да поучава в синагогата.
Кой не би се боял от Теб, Царю на народите, защото на Теб подобава това, защото сред всички мъдри на народите и във всичките им царства няма никой като Теб.
А след като се навършиха и дните на очистването им според закона на Мойсей, Го занесоха в Ерусалим, за да Го представят пред Господа, както е писано в Господния закон, че всяко първородно дете от мъжки пол ще бъде посветено на Господа, и да принесат в жертва "две гургулици или две гълъбчета", според казаното в Господния закон.
И да разпрострат върху тях червен плат и да го покрият с покривка от язовски кожи, и да проврат прътовете й.
Аарон да го приготвя отвън завесата на свидетелството в шатъра за срещане, за да свети от вечер до сутрин пред ГОСПОДА постоянно; това да бъде вечна наредба в поколенията ви.
Има една суета, която става на земята - че има праведни, на които се случва според делата на безбожните, и има безбожни, на които се случва според делата на праведните.
И ще завладее съкровищата от злато, от сребро и от всички скъпоценности на Египет; и либийците и етиопците ще бъдат в свитата му.
Татко мой, виж!
Нима Ти си по-голям от баща ни Яков, който ни е дал кладенеца, и сам той е пил от него, както и синовете му, и добитъкът му?
И както бдях над тях, за да изкоренявам и да събарям, и да разрушавам, и да погубвам, и да развалям, така ще бдя над тях, за да градя и да насаждам, заявява ГОСПОД.
И когато съобщиха на Саул, че Давид е дошъл в Кеила, Саул каза: Бог го е отхвърлил и го е предал в ръката ми, защото той се е затворил, като е влязъл в град с порти и лостове.
Всичките му порти са пусти, свещениците му въздишат, девиците му са наскърбени и сам той е в горест.
И сводовете й бяха към външния двор и по стълбовете й имаше палми отсам и оттам; и осем стъпала бяха изкачването й.
И денем Ти ги води в облачен стълб, а нощем - в огнен стълб, за да им осветяваш пътя, по който трябваше да минат.
Но като изкараха дните и се връщаха, Момчето Иисус остана в Ерусалим, без да знаят родителите Му.
ГОСПОД е сила моя и щит мой.
Какво да дадеш?
Съсипа го, понеже не му отвориха, и разпори всички бременни жени в нея.
Радвайте се и се веселете, защото е голяма наградата ви на небесата, понеже така гониха пророците, които бяха преди вас.
Тогава му каза: Облечи дрехата си и ме последвай!
Но ако са полели семето с вода и от мършата им падне на него, тогава да ви бъде нечисто.
Срещу мен шепнат заедно всички, които ме мразят; зло замислят против мен: Казват: Нещо лошо го е сполетяло и както е легнал, няма вече да стане.
Затова израилевите синове няма да могат да устоят пред враговете си, а ще обърнат гръб пред враговете си, защото паднаха под проклятие.
И Давид остана в Хореш, а Йонатан отиде у дома си.
Що се отнася до мен, всичко ще ви каже Тихик, възлюбеният ми брат и верният служител и съработник в Господа, когото изпратих до вас точно затова - за да узнаете моето състояние и той да утеши сърцата ви.
А на мен, Даниил, духът ми се обезпокои дълбоко в тялото ми и виденията на главата ми ме изплашиха.
А израилевите синове извършиха престъпление с прокълнатото, защото Ахан, синът на Хармий, син на Завдий, син на Зара, от юдовото племе, взе от прокълнатото и ГОСПОДНИЯТ гняв пламна против израилевите синове.
Само тези да не ядете от онези, които преживят и от онези, които имат раздвоено копито: камилата, дивия и питомния заек, защото преживят, но нямат раздвоено копито; те са нечисти за вас; и свинята, понеже има раздвоено копито, но не преживя; тя е нечиста за вас; да не ядете месото им и да не се допирате до труповете им.
По заповедта на ГОСПОДА бяха преброени чрез Мойсей, всеки един според службата си и според товара си.
Той беше противник на Израил през всичките дни на Соломон, освен злото, което правеше Адад; той мразеше Израил и царуваше над Арам.
Затова фарисеите Му казаха: Ти Сам свидетелстваш за Себе Си, Твоето свидетелство не е истинно!
Защото кой е този необрязан филистимец, че да хвърля позор върху войските на живия Бог?
И всичките старейшини и целият народ му казаха: Не го слушай и не се съгласявай.
Печалбата на дома му ще изчезне, ще изтече в деня на Неговия гняв.
И иди, влез при пленниците, при синовете на народа си и им говори, и им кажи: Така говори Господ БОГ! - дали ще послушат, или няма.
Кой си ти, за да съдиш чужд слуга?
И прославиха ГОСПОДА.
Затова аз завидях повече на мъртвите, които са вече умрели, отколкото на живите, които са още живи.
Към Теб извикаха и бяха спасени, на Теб се уповаха и не бяха посрамени.
И народът на страната взе Йоахаз, сина на Йосия, и го направи цар в Ерусалим вместо баща му.
И една жена, която беше имала кръвотечение дванадесет години и беше много пострадала от мнозина лекари, и беше изразходвала целия си имот, без да види някаква полза, а напротив, беше й станало по-зле, като чу какво се говореше за Иисус, дойде между народа изотзад и се допря до дрехата Му.
Тези са Аарон и Мойсей, на които ГОСПОД каза: Изведете израилевите синове от египетската земя според войнствата им.
Полковете Му настъпват заедно и построяват пътя си срещу мен, разполагат се на стан около шатрата ми.
Ето, Аз заповядах на една вдовица там да те храни.
И слезе от Юдея в Кесария и там живееше.
Той изпълни Своите думи, които говори против нас и против нашите съдии, които ни съдеха - да докара върху нас голямо зло, каквото не е ставало никъде под небето, както стана в Ерусалим.
Беззакония ми надвиха; престъпленията ни - Ти ще ги простиш.
Така в онзи ден ГОСПОД спаси Израил от ръката на египтяните и Израил видя египтяните мъртви по морския бряг.
Изразът на лицето им свидетелства против тях; заявяват явно своя грях, като Содом, не го и крият.
Правда ще върви пред Него и Той ще направи стъпките й път.
А други, изпитвайки Го, искаха от Него знамение от небето.
Но той каза: Не, тук ще умра!
И Давид скърбеше за сина си всеки ден.
А Иисус му каза: Юда, с целувка ли предаваш Човешкия Син?
Защото в многото мъдрост има много тъга, и който умножава знание, умножава печал.
Тогава за пети път Санавалат прати слугата си до мен по този начин с отворено писмо в ръката му, в което беше писано: Между народите се носи слух, пък и Гисам казва, че ти и юдеите мислите да се надигнете и затова строиш стената.
ГОСПОД ме имаше като начало на пътя Си, преди древните Си дела.
Всички ръце ще отслабнат и всички колене ще се разтекат като вода.
Погибел за тях, защото престъпиха против Мен!
На Левиевия жезъл напиши името на Аарон; понеже ще има по един жезъл за всеки началник на бащините им домове.
Благославяйте Бога, Господа, в събранията; вие, които сте от извора на Израил.
Вържи ги завинаги за сърцето си, увий ги около шията си.
И каза: Божието царство е както когато човек хвърли семе в земята; и спи, и става нощ и ден; а как никне и расте семето, той не знае.
И Саул каза: Хвърлете жребия между мен и сина ми Йонатан!
Избави ме от вината за кръвта, о, Боже, Боже на спасението ми, и езикът ми с радост ще пее за Твоята правда.
Словото, което пророк Еремия заповяда на Сарая, сина на Нирия, син на Маасия, когато отиваше с юдовия цар Седекия във Вавилон в четвъртата година от царуването му.
Всички възвишаеми приноси от светите неща, които израилевите синове принасят на ГОСПОДА, давам на теб, на синовете ти и на дъщерите ти с теб като вечна наредба.
И в онова време Иисус се върна и превзе Асор, и уби царя му с меч; защото преди Асор беше столицата на всички тези царства.
И когато те излизаха, ето, доведоха при Него един ням човек, обладан от демон.
Но ако нашата неправда изтъква Божията правда, какво ще кажем?
И нека се възвеличи Името Ти до века, за да казват: ГОСПОД на Войнствата е Бог над Израил.
И ГОСПОДНИЯТ Дух се оттегли от Саул и зъл дух от ГОСПОДА го мъчеше.
Потомците му ще бъдат мощни на земята, поколението на праведните ще се благослови.
Тогава три хиляди мъже от Юда слязоха в процепа на скалата Итам и казаха на Самсон: Не знаеш ли, че филистимците владеят над нас?
Проклет онзи, който приеме подкуп, за да убие човек, да пролее невинна кръв!
С устата си човек говори мир на ближния си, а в сърцето си му поставя засада.
А Гиезий беше отишъл пред тях и беше положил тоягата върху лицето на момчето, но нямаше нито глас, нито слушане.
Поради това, нека оставим първоначалното учение за Христос и нека се обърнем към пълната зрялост, без да полагаме отново за основа покаянието от мъртви дела и вярата в Бога, учението за умивания, за ръкополагане, за възкресение на мъртвите и за вечен съд.
Не кради.
Ако по тялото на някого, на кожата му, има цирей, който оздравее, и ако на мястото на цирея се появи бял отток, или светло бяло-червеникаво петно, да се покаже на свещеника.
И братята му бяха две хиляди и седемстотин силни мъже, глави на бащини домове.
И народът се пръсна наоколо и я събираше, мелеше я в мелници или я чукаше в чутури и я вареше в гърнета, и правеше пити от нея.
А всяка жена, която се моли или пророкува с непокрита глава, засрамва главата си, защото това е едно и също, като да е с бръсната глава.
На това народът, който стоеше там, като чу, каза: Гръм е.
От всичките, които са във водите, да ядете тези: всички, които имат перки и люспи във водите, в моретата и в реките, тях да ядете.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Когато се роди теле или агне, или яре, седем дни да бъде под майка си; а от осмия ден и нататък ще бъде за благоволение, като принос за жертва чрез огън на ГОСПОДА.
Сега нека отдалечат от Мен блудствата си и труповете на царете си и Аз ще обитавам сред тях до века.
И стражите видяха един човек, който излизаше от града, и му казаха: Моля те, покажи ни входа за града, и ние ще ти окажем милост.
А той им каза: Както ми направиха те, така им направих и аз.
Но ти се уповаваш на Египет за колесници и за конници!
Ето, Аз докарвам върху теб страх, заявява Господ, БОГ на Войнствата, от всички, които са около теб.
И слугите му Йозахар, синът на Симеат, и Йозавад, синът на Сомир, го убиха и той умря.
Затова слушайте словото ГОСПОДНО, вие присмивачи, властници на този народ, който е в Ерусалим.
И постелката ни е свежа зеленина.
И Саул каза на кенейците: Идете, отделете се, слезте отсред амаличаните, за да не ви унищожа с тях; защото вие показахте добрина към всичките израилеви синове, когато идваха от Египет.
И да се възвиси Бог на спасението ми, Бог, който отмъсти за мен и покори под мен народите, и ме избави от враговете ми.
Така големият двор наоколо имаше три реда дялани камъни и един ред кедрови греди, също като вътрешния двор на ГОСПОДНИЯ дом и преддверната зала на дома.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Ако някой престъпи закона, като от незнание съгреши спрямо посветените на ГОСПОДА вещи, да принесе на ГОСПОДА за престъплението си овен от стадото без недостатък, според твоята оценка в сребърни сикли според сикъла на светилището, в жертва за вина.
И привечер да се изкъпе с вода и когато слънцето залезе, може да влезе в стана.
Той е Канарата, делото Му е съвършено, защото всичките Му пътища са прави.
Заговор на пророците й има сред нея, като ревящ лъв, който лови плячка, поглъщат души, вземат богатства и скъпоценности, умножиха вдовиците сред нея.
Тогава си казах да излея яростта Си върху тях, за да изпълня гнева Си над тях в пустинята.
И всеки, до когото се допре онзи, който има течението, без да е измил ръцете си с вода, той да изпере дрехите си и да се изкъпе във вода, и ще бъде нечист до вечерта.
До ангела на сардикийската църква пиши: Това казва Онзи, който има седемте Божии Духове и седемте звезди: Зная твоите дела, че на име си жив, а всъщност си мъртъв.
И Давид стана рано, той и мъжете му, за да си тръгнат на сутринта да се върнат в земята на филистимците.
Признаваме, ГОСПОДИ, безбожието си и беззаконието на бащите си, защото сме съгрешили против Теб.
Ревността на ГОСПОДА на Войнствата ще извърши това.
Повдигни очите си и виж идващите от север.
А те Му се присмиваха, понеже знаеха, че е умряло.
И оставяме седмата година и изискването на всеки дълг!
Цялото общество да го убие с камъни вън от стана.
Защото, като минавах и разглеждах предметите, на които се кланяте, намерих и един жертвеник, на който беше написано: На непознатия Бог.
И ядоха и се наситиха.
Вдовиците им се умножиха пред Мен повече от пясъка на моретата.
Опозориха се в надеждата си, дойдоха там и се посрамиха.
А той въстана против него и изпрати свои посланици в Египет, за да му дадат коне и много народ.
Тогава Мойсей бързо се наведе до земята и се поклони, и каза: Господи, ако съм намерил сега Твоето благоволение, моля Те, нека дойде Господ между нас, защото това е коравовратен народ, прости беззаконието ни и греха ни, и ни вземи за Своя собственост.
Синовете на Ефрем: Сутула, и негов син - Веред, и негов син - Тахат, и негов син - Елеада, и негов син - Тахат, и негов син - Завад, и негов син - Сутала, и Езер, и Елеад.
И вавилонският цар постави Матания, чичото на Йоахин, за цар вместо него, като промени името му на Седекия.
И взе синовете си и дъщерите си, които Ми роди, и им ги пожертва да бъдат изядени.
До него възстановяваше Асавия, началник на половината от кеилския окръг, за своя окръг.
Но Ависей, синът на Саруя, отговори и каза: Не трябва ли да бъде убит Семей, понеже прокле ГОСПОДНИЯ помазаник?
А Иисус им каза: И Аз също не ви казвам с каква власт правя това.
Той превръща реки в пустиня и водни извори - в суша, плодородна земя - в солена пустош поради нечестието на жителите й.
Ефрем е поразен, изсъхна коренът им, плод няма да родят; и дори да родят, ще умъртвя любимата рожба на утробата им.
Понеже ти забрави закона на своя Бог, и Аз ще забравя синовете ти.
О, вашата опърничавост!
Затова, Оолива, така казва Господ БОГ: Ето, Аз ще надигна против теб любовниците ти, от които се е отвратила душата ти, и ще ги докарам против теб отвсякъде: синовете на Вавилон и всички халдейци, Фекод и Сое, и Кое, и с тях всички синове на Асур, привлекателни младежи, всички управители и началници, военачалници и именити, всички яздещи коне.
После той разби моавците и ги измери с въже, като ги накара да легнат на земята; и измери с две въжета онези, които да бъдат убити, и с едно цяло въже онези, които да останат живи.
И там ще има улица и път и той ще се нарече път на светостта.
Иисус им каза: Ще ви задам и Аз един въпрос.
Той държи лопатата в ръката Си, за да очисти добре хармана Си и да събере житото в житницата Си; а плявата ще изгори в неугасимия огън.
Постави над него безбожник и нека противник застане отдясно му!
Всичките ти любовници те забравиха, не те търсят.
А докато те се бавеха, Аод избяга; и отмина каменните идоли и избяга в Сеирот.
И ГОСПОД каза на Аарон: Ти, синовете ти и домът на баща ти с теб ще отнемате беззаконието на светилището; и ти и синовете ти с теб ще отнемате беззаконието на свещенството си.
И когато войската на халдейците се беше оттеглила от Ерусалим пред заплахата от войската на фараона, тогава Еремия излезе от Ерусалим, за да отиде във вениаминовата земя и да се отдели там от народа.
И раздели тристата мъже на три части и даде тръби в ръката на всички тях и празни гърнета с факли в гърнетата.
Обиколете Сион и го обходете, пребройте кулите му, обърнете внимание на укрепленията му, разгледайте дворците му, за да разказвате на следващото поколение.
Те са измършавели от недоимък и глад и гризат корените на безводната земя, отпреди във пустош и опустошение, между храстите те късат слез и корени на хвойна им е хлябът.
На кого се надяваш сега, че си въстанал против мен?
Но никой не се обръща назад.
И той протегна ръка и го взе.
Първият беше като лъв и имаше орлови криле.
Ето, аз бях безумен и извърших голяма грешка.
И те ги сложиха пред множеството.
Макар че аз бих могъл и на плътта да се уповавам.
И южният цар ще освирепее и ще излезе, и ще се бие с него, със северния цар; а той ще опълчи голямо множество, но множеството ще бъде предадено в ръката му.
А брат й Авесалом й каза: Брат ти Амнон ли беше с теб?
Пресели се от мястото си на друго място пред очите им - може би ще видят, ако и да са бунтовен дом.
Ето, идва, играейки по планините и скачайки по хълмовете.
Затова стани през нощта, ти и народът, който е с теб, и залегни в засада на полето.
И Писанието, като предвидя, че Бог щеше да оправдае езичниците чрез вяра, предварително изяви благовестието на Авраам, казвайки: "В теб ще се благославят всичките народи."
Ела да напием баща си с вино и да лежим с него, за да запазим потомство от баща си.
И вестта дойде до Йоав - защото Йоав беше последвал Адония, макар да не беше последвал Авесалом - и Йоав избяга в ГОСПОДНИЯ шатър и се хвана за роговете на олтара.
След това Мойсей и Аарон влязоха и казаха на фараона: Така говори ГОСПОД, Израилевият Бог: Пусни народа Ми, за да Ми направи празник в пустинята!
И между убитите убиха и мадиамските царе: Евий и Рекем, и Сур, и Ур, и Рева, петима мадиамски царе; убиха с меч и Валаам, сина на Веор.
Тогава израилевият цар повика всичките старейшини на земята и каза: Забележете, моля ви, и вижте, че този търси зло; защото изпрати до мен за жените ми и синовете ми и за среброто ми и златото ми и аз не му отказах.
Ще повдигна очите си към хълмовете.
Всеки, който минава край него, ще подсвирне, ще помаха с ръката си.
А синове на Самуил: първородният Вашний и Авия.
Който се допре до мъртвото тяло на някой умрял човек и не се очисти, той осквернява ГОСПОДНАТА скиния.
И Бог му каза насън: Да, Аз зная, че си направил това с право сърце; и Аз те въздържах да не съгрешиш против Мен, и затова не те оставих да се докоснеш до нея.
Когато надуя тръбата, аз и всички, които са с мен, тогава и вие надуйте тръбите от всички страни на стана и викнете: За ГОСПОДА и за Гедеон!
И го облече с хитона и го опаса с пояса, облече го с мантията, сложи му ефода, препаса го с препаската на ефода и го стегна с нея.
Вашето украшение да не е външно, тоест плетене на косата, кичене със злато или обличане със скъпи дрехи, а скритият човек на сърцето, с нетленното украшение на кротък и тих дух, което е скъпоценно пред Бога.
Седемдесет седмици са определени за народа ти и за светия ти град за свършване на престъплението и за слагане на край на греховете, и за правене на умилостивение за беззаконието, и за въвеждане на вечна правда, за запечатване на видение и пророчество, и за помазване на Пресвятото място.
И казах: Ах, Господи БОЖЕ!
Тогава юдеите казаха: Този храм е бил граден четиридесет и шест години, и Ти ли за три дни ще го издигнеш?
И ще те съдя със съда за прелюбодейките и проливащите кръв и ще те предам на кръв с ярост и ревност.
А те Му казаха: Къде искаш да приготвим?
А сега е посадена в пустиня, в суха и жадна земя.
И Ахия хвана новата дреха, която беше на него, и я разкъса на дванадесет части.
Защото водите се върнаха и покриха колесниците, конниците и цялата войска на фараона, която беше влязла след тях в морето; не остана нито един от тях.
Затова, поради всичките думи на това писмо, както и поради това, което сами бяха видели от това, и което ги беше постигнало, юдеите постановиха и възприеха за себе си и за потомството си, и за всички, които биха се присъединили към тях, да не престанат никога да празнуват тези два дни според предписаното за тях и в определеното време всяка година; и тези дни да се помнят и да се празнуват във всяко поколение, във всеки род, във всяка област и във всеки град; и тези дни Пурим да не се изоставят от юдеите и да не изчезне споменът им между потомството им.
А останалите дела на Авия и всичко, което извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
Исвостей, синът на Саул, беше на четиридесет години, когато се възцари над Израил, и царува две години.
И му каза: Тичай, говори на този младеж и кажи: Ерусалим ще се насели без стени заради многото хора и добитък в него.
И от примирителната жертва да принесе в жертва чрез огън на ГОСПОДА тлъстината, която покрива вътрешностите, и цялата тлъстина, която е по вътрешностите, и двата бъбрека с тлъстината, която е около тях и към слабините, и булото на дроба, което да отдели с бъбреците.
Насити ме с горчивини, напи ме с пелин.
Дано умра, както умират праведните, и краят ми да бъде както неговия!
И Йона излезе от града и седна на изток от града, и си направи там колиба, и седеше под нея на сянка, докато види какво ще стане с града.
И какво, сине на утробата ми?
Тогава Израил изпрати пратеници при аморейския цар Сихон да кажат: Остави ме да премина през земята ти.
Ти няма никога вече да плачеш!
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Простри ръката си над египетската земя за скакалците, за да излязат върху египетската земя и да изпоядат всичката трева на земята, всичко което оцеля от градушката.
Направи мрака Свое скривалище, шатри около Себе Си - тъмните води, гъсти небесни облаци.
Боже мой, Боже мой, защо си ме оставил - далеч от избавлението ми, от думите на стона ми?
Не бой се, червею Якове, и вие, хорица израилеви!
Затова ще ви бъде нощ, без видение, и ще ви бъде мрак, без предсказание.
И в същия ден слугите на Исаак дойдоха и му съобщиха за кладенеца, който бяха изкопали, и му казаха: Намерихме вода.
И ако не - жив е фараонът - наистина вие сте шпиони!
А за Леви каза: Тумимът Ти и Уримът Ти да бъдат със светия ти човек, когото си изпитал в Маса, и с когото си се карал при водите на Мерива; който каза за баща си и за майка си: Не съм ги видял. - и не призна братята си и не знаеше синовете си; защото съблюдаваха словото Ти и опазиха Твоя завет.
Планините треперят от Него и хълмовете се разтопяват, и земята се надига от присъствието Му и светът, и всичките му жители.
Така казва Господ БОГ: Никой чужденец с необрязано сърце и необрязана плът няма да влезе в светилището Ми, от всичките чужденци, които са сред израилевите синове.
Това са онези Датан и Авирон, призованите от обществото, които се надигнаха против Мойсей и против Аарон в обществото на Корей, когато се надигнаха против ГОСПОДА, и земята отвори устата си и ги погълна заедно с Корей, когато обществото му измря, когато огънят пояде двеста и петдесет души и те станаха за знамение.
И израилевите синове направиха така, както Иисус заповяда, и вдигнаха дванадесет камъка от средата на Йордан, както ГОСПОД говори на Иисус, според броя на племената на израилевите синове, и ги занесоха със себе си на мястото за пренощуване, и ги положиха там.
Тогава мъжете на Давид му се заклеха и казаха: Ти няма повече да излизаш с нас на бой, за да не угасиш светилото на Израил!
И оттам ще й дам лозята и долината Ахор за врата на надежда.
А Датан и Авирон излязоха и застанаха при входовете на шатрите си с жените си и синовете си, и челядите си.
Чуй думите на Сенахирим, който изпрати този да похули живия Бог!
В Него са сила и мъдрост, измаменият и измамникът са Негови.
И направих така, както ми беше заповядано.
Как да кълна, когото ГОСПОД не кълне?
И човекът замина от града, от Витлеем Юдейски, за да се засели, където намери; и както вървеше по пътя, дойде до хълмистата земя на Ефрем и до къщата на Михей.
Затова младежите му ще паднат по площадите му и всичките воини ще загинат в онзи ден, заявява ГОСПОД на Войнствата.
Но той каза: Каква нужда, стига да намеря благоволението на господаря си?
Ще те направя ужас и няма да те има; ще те потърсят и няма да те намерят до века, заявява Господ БОГ.
И Наасон роди Салмон, а Салмон роди Вооз, а Вооз роди Овид, а Овид роди Есей.
И старейшините на дома му станаха и отидоха при него, за да го вдигнат от земята, но той не искаше и не яде хляб с тях.
Колко пъти съм искал да събера твоите деца, както кокошка прибира пилците си под крилата си, но не искахте!
И настъпи в Ерусалим празникът Освещение на храма.
Наистина синове на хора са лъх, и синовете на мъже - лъжа; поставени на везните, те се издигат нагоре; всички заедно са по-леки от лъх.
Познайте, че ГОСПОД - Той е Бог.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: На тях нека се раздели земята за наследство според броя на имената им.
Така те оставиха ГОСПОДА и служиха на Ваал и на астартите.
Горко на душата им, защото сами на себе си направиха зло!
Ако изпратиш брат ни с нас, ще слезем и ще ти купим храна, но ако не го изпратиш, няма да слезем, защото човекът ни каза: Няма да видите лицето ми, ако брат ви не е с вас.
Законниците не Ме познаха.
Улавя мъдрите в лукавството им, на хитрите съветът се проваля.
Иисус му каза: Прогледай!
Не сте ли чули?
Защо спиш, Господи?
И казва: Ще се издигна, ще покрия земята, ще погубя градове и жителите им.
Това е според всичко, което ти поиска от ГОСПОДА, своя Бог, на Хорив в деня на събранието, като каза: Да не чуя вече гласа на ГОСПОДА, своя Бог, и да не видя вече този голям огън, да не би да умра.
И така животът ми ще се запази.
Това е заради многото блудства на привлекателната блудница, господарка на заклинания, която продава народи с блудствата си и племена - със заклинанията си.
Тези са, които преминаха Йордан в първия месец, когато беше залял всичките си брегове, и разгониха всичките жители на долините на изток и на запад.
И каза със силен глас: Бойте се от Бога и Му въздайте слава, защото часът на Неговия съд настана; и поклонете се на Този, който е направил небето и земята, и морето, и водните извори!
Изпратете сърпа, защото жетвата е узряла; елате, тъпчете, защото линът е пълен и каците преливат, защото злината им е голяма.
Казват Му: Тогава защо Мойсей заповяда да й даде разводно писмо и да я напусне?
Да, хвалебната песен е хубава и приятна.
Каква нужда имаме вече от свидетели?
Какъв е грехът ми, че си се втурнал след мен толкова разпалено?
Защото тогава спънката на кръста би се махнала.
Така правеха ден след ден и събраха много пари.
А за да не се превъзнасям поради твърде многото откровения, ми се даде трън в плътта, пратеник от Сатана, да ме мъчи, за да не се превъзнасям.
Обърни се, обърни се, Суламит, завърти се, завърти се, за да те погледаме!
Защото така ни заповяда Господ: "Поставих Те за светлина на народите, за да бъдеш за спасение до края на земята."
А Каяфа беше онзи, който беше дал на юдеите съвет, че е по-добре един човек да загине за народа.
И те взеха всеки кадилницата си, сложиха огън в тях, сложиха отгоре и тамян и застанаха пред входа на шатъра за срещане заедно с Мойсей и Аарон.
Да влезе ли такъв в дома ми?
Вярвайте в ГОСПОДА, своя Бог, и ще се утвърдите.
А Той в отговор им каза: Зло и прелюбодейно поколение иска знамение, но друго знамение няма да му се даде, освен знамението на пророк Йона.
Но Сихон не пусна Израил да мине през областта му.
Не знаете ли, че на когото предавате себе си като послушни слуги, слуги сте на онзи, на когото се покорявате - било на греха, който докарва смърт, или на послушанието, което докарва правда?
А царят отиде с мъжете си в Ерусалим против евусейците, жителите на земята.
И в дванадесетата година на плена ни, в десетия месец, на петия ден от месеца, дойде при мен един избягал от Ерусалим и каза: Градът е превзет.
И накараха някой си Симон Киринееца, бащата на Александър и Руф, който минаваше на връщане от полето, да носи кръста Му.
А като Го видяха, главните свещеници и служителите извикаха, казвайки: Разпъни Го!
А освен питите да принесе с благодарствената си примирителна жертва и принос от квасен хляб.
И цялото злато на възвишаемия принос, който принесоха на ГОСПОДА, беше шестнадесет хиляди седемстотин и петдесет сикъла от хилядниците и стотниците.
Да я сложиш на син ширит, за да бъде на митрата; на предната страна на митрата да бъде.
Тогава Давид стана и отряза тайно един край от дрехата на Саул.
Така теманецът Елифаз и шуахецът Валдад, и нааматецът Софар отидоха и направиха, както им заповяда ГОСПОД; и ГОСПОД прие Йов.
Това са родовете на рувимците, а преброените от тях бяха четиридесет и три хиляди седемстотин и тридесет.
Цялото събрание беше общо четиридесет и две хиляди триста и шестдесет души, освен слугите им и слугините им, които бяха седем хиляди триста тридесет и седем.
И ето, във входа на портата - двадесет и петима мъже, и видях сред тях Яазания, сина на Азур, и Фелатия, сина на Ваная, първенци на народа.
И ГОСПОД наваля град по египетската земя.
ГОСПОД си спомни за нас, Той ще благослови, ще благослови израилевия дом, ще благослови Аароновия дом.
Но сега слушай, служителю Мой, Якове, и Израилю, когото избрах: Така казва ГОСПОД, който те е направил и те е образувал от утробата, и ще ти помага: Не бой се, служителю Мой, Якове, и Есуруне, когото избрах, защото ще изливам вода на жадната земя и реки на сухата почва.
Но ако някой няма Христовия Дух, той не е Негов.
И ще изпратя върху Вавилон веячи, които ще го отвеят и ще изпразнят земята му, защото ще бъдат отвред против него в деня на нещастието.
И те пристъпиха и ги изнесоха с хитоните им вън от стана, както каза Мойсей.
И той каза: Ще дойда.
Той извика силно и каза така: Отсечете дървото и изсечете клоните му; отърсете листата му и разпръснете плода му; нека бягат животните изпод него и птиците от клоните му!
А под венеца му да му направиш две златни халкички, близо при двата му ъгъла на двете му страни да ги направиш и прътовете да се провират през тях, за да го носят с тях.
Къде са боговете на Емат и Арфад?
И направи от чисто злато принадлежностите, които бяха на масата, блюдата й, тамянниците й, тасовете й, и поливалниците й, за да се изливат от тях възлиянията.
Така правеха в Сило с всичките израилтяни, които идваха там.
Езикът на мъдрите украсява знание, а устата на безумните изригват глупост.
Освежава душата ми, води ме в пътеки на правда заради Името Си.
А когато Давид чу, че Навал умрял, каза: Благословен ГОСПОД, който защити делото за обидата ми от Навал и възпря слугата Си от зло!
Наситих ги, а те прелюбодействаха и на тълпи отиваха в домовете на блудниците.
Затова предай синовете им на глад и ги предай в ръката на меча!
И той каза: Така казва ГОСПОД: Чрез слугите на областните управители.
А Ахав каза: Чрез кого?
Нека бъдат като охлюв, който се разтапя, докато върви; като недоносче на жена, нека слънцето не видят.
И той каза: Говори.
Ето, аз не зная да говоря, защото съм дете!
А Аз те бях насадил лоза отбрана, изцяло чисто семе.
И корабите се разбиха и не можаха да отидат в Тарсис.
Кой ще ме избави от това тяло на смъртта?
И каза на господарката си: Ако беше господарят ми при пророка, който е в Самария, той би го изцелил от проказата му!
Други пък казаха: Ангел Му говори.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Запиши в книгата за спомен и предай в ушите на Иисус, че напълно ще излича спомена на Амалик под небето.
И още каза: Така ще кажеш на израилевите синове: Онзи, който съм, ме изпрати при вас.
И той прие знака на обрязването като печат на правдата от вярата, която имаше, когато беше необрязан, за да бъде той баща на всички, които вярват, макар и необрязани, за да се счете и на тях правдата, и баща на онези обрязани, които не само са обрязани, но и ходят по стъпките на вярата, която нашият баща Авраам имаше, когато беше необрязан.
И Лаван даде слугинята си Зелфа за слугиня на дъщеря си Лия.
Защото мнозина живеят, за които много пъти съм ви казвал, а сега и с плач ви казвам, че са враговете на Христовия кръст, чийто край е погибел, чийто бог е коремът, чиято слава е в техния позор, които отдават ума си на земните неща.
Господи, отвори устните ми, и устата ми ще разгласят Твоята възхвала.
И Саул разби амаличаните от Евила до пътя към Сур, който е срещу Египет.
Омразата предизвиква раздори, а любовта покрива всички провинения.
Името на майка му беше Йоадана, от Ерусалим.
Той беше с Давид във Фас-Дамим, когато филистимците се бяха събрали там за бой.
Защото, ако сме съединени заедно чрез смърт, подобна на Неговата, ще се съединим и чрез възкресение, (подобно на Неговото); като знаем това, че нашият стар човек беше разпънат с Него, за да се унищожи тялото на греха, за да не робуваме вече на греха.
И Ти даде добрия Си Дух, за да ги учи, и не отне манната Си от устата им, и им даде вода за жаждата им.
И стана вечер, и стана утро: ден един.
Иисус в отговор й каза: Всеки, който пие от тази вода, пак ще ожаднее; а който пие от водата, която Аз ще му дам, няма да ожаднее до века; а водата, която ще му дам, ще стане в него извор на вода, която извира за вечен живот.
Израилевите синове убиха с меч и Валаам, сина на Веор, гадателя; и той беше сред убитите от тях.
И заблудените духом ще познаят разум и роптателите ще приемат поука.
Затова Бог ги предаде на срамни страсти - защото и жените им замениха естественото сношение с противоестествено.
И според това се казва и до днес: На хълма ГОСПОД ще предвиди.
Да, с Името на ГОСПОДА ще ги изтребя.
С милостта Си Ти води народа, който си изкупил, със силата Си води го към святото Си обиталище.
Всесилния - не можем да Го проумеем - Превъзходния във сила и във съд; и в правосъдието изобилно Той не угнетява.
Той ти е известил, човече, какво е добро.
Защото Ти обърна град в грамада, укрепен град - в развалина, двореца на чужденците - да не е град, няма да се съгради до века.
А те паднаха на лицата си и казаха: О, Боже, Боже на духовете на всяка плът!
И той си събра мъже и стана главатар на разбойническа чета, след като Давид изби тези от Сова; и те отидоха в Дамаск и се заселиха там и царуваха в Дамаск.
Виното е присмивач и спиртното питие - крамолник и който се опива от него, не е благоразумен.
И видях и чух един орел, който летеше посред небето и казваше с висок глас: Горко, горко, горко на земните жители поради останалите тръбни гласове от тримата ангели, които още има да затръбят!
И Бог разцепи падината която е в Лехий и от нея излезе вода.
И когато влезе в дома на бога си, тези, които бяха излезли от тялото му, го повалиха там с меч.
Ако брат ти, синът на майка ти или синът ти, или дъщеря ти, или жената на пазвата ти, или приятелят ти, който е като душата ти, те подмами тайно и каже: Да идем и да служим на други богове! - които нито ти, нито бащите ти са знаели, от боговете на народите, които са около вас, близо до теб или далеч от теб, от единия край на земята до другия край на земята - да не се съгласяваш с него и да не го слушаш.
А на рувимците, на гадците и на половината от манасиевото племе Иисус говори и им каза: Помнете думата, която ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей ви заповяда, като каза: ГОСПОД, вашият Бог, ви дава почивка и ще ви даде тази земя.
А Бог е мой Цар от древността, който извършва спасителни дела на земята.
И направи средната греда да преминава през средата на дъските от край до край.
Приготвил е за него и смъртоносни оръжия, прави стрелите Си огнени.
Тогава Соломон построи високо място за Хамос, гнусотията на Моав, на хълма пред Ерусалим, и на Молох, гнусотията на синовете на Амон.
И когато Го видя, духът веднага го сгърчи; и той падна на земята и се валяше запенен.
И димът от тамяна заедно с молитвите на светиите се издигна от ръката на ангела пред Бога.
И царят и Йодая ги даваха на онези, които вършеха делото на работата в ГОСПОДНИЯ дом, а те наемаха каменоделци и дърводелци, за да обновят ГОСПОДНИЯ дом, а също и ковачи и медникари, за да поправят ГОСПОДНИЯ дом.
Така Юда беше отведен в плен от земята си.
Защото кое е по-лесно?
И Готониил, синът на Кенез, умря.
И кажи на всички, които имат мъдро сърце, които Аз изпълних с дух на мъдрост, да направят одежди на Аарон, за да го посветиш, за да Ми свещенодейства.
И свещеникът да прегледа, и ето, ако изглежда да е по-дълбоко от кожата и космите му са побелели, тогава свещеникът да го обяви за нечист; това е рана от проказа, която е избухнала в цирея.
Ти си ни заповядал правилата Си, за да ги пазим усърдно.
Отдалечи от мен Своя удар!
И като преплавахме морето покрай Киликия и Памфилия, стигнахме в ликийския град Мира.
И ще им каже: Вие опустошихте лозето!
И те отидоха при Иисус в стана при Галгал и казаха на него и на израилевите мъже: Ние дойдохме от далечна страна, затова сега направете договор с нас.
Всички те, избрани за пазачи при праговете, бяха двеста и дванадесет.
И им разказаха, като говориха: Ходихме в земята, в която ни изпрати.
Можете ли да пиете чашата, която Аз пия, или да се кръстите с кръщението, с което Аз се кръщавам?
Станете, изкачете се против безгрижния народ, който живее в безопасност, заявява ГОСПОД, няма порти и няма резета, сам живее.
И Саул си избра три хиляди мъже от Израил; две хиляди бяха със Саул в Михмас и в хълмистата земя на Ветил, а хиляда бяха с Йонатан в Гавая Вениаминова.
А в края на двадесетте години, през които Соломон беше построил ГОСПОДНИЯ дом и своята къща, Соломон построи градовете, които Хирам му беше дал, и засели в тях израилевите синове.
А Хеврон беше построен седем години преди египетския Цоан.
Тогава народът стана и целия онзи ден и цялата нощ, и целия следващ ден събираше пъдпъдъците.
И на следващия ден, който беше след деня на приготовлението, главните свещеници и фарисеите се събраха при Пилат и казаха: Господарю, спомнихме си, че онзи измамник приживе каза: След три дни ще възкръсна.
И когато ви строша подпорката на хляба, десет жени ще пекат хляба ви в една пещ и ще ви връщат хляба по тегло и ще ядете, но няма да се насищате.
Като имате очи, не виждате ли?
И когато отвори третия печат, чух третото живо същество да казва: Ела (и виж)!
Благоволиха наистина, но са им и длъжници, защото, ако езичниците станаха участници заедно с тях в духовните неща, длъжни са да им послужат и в телесните.
И ако баща ми и майка ми ме оставят, ГОСПОД ще ме приеме.
Той ще ни научи на пътищата Си, и ще ходим в пътеките Му.
Може ли да забрави девойка накита си или невяста - украшенията си?
Говореше се сред народите: Няма да пребивават повече при нас.
Ето, това идва и ще стане, заявява Господ БОГ, този е денят, за който говорих.
И когато остана сам, онези, които бяха около Него с дванадесетте, Го попитаха за притчите.
Лъжливите устни са мерзост за ГОСПОДА, а онези, които вършат истина, са Му благоугодни.
И онази част, която остава повече от завесите на покрива, половината завеса, която остава, нека виси над задната страна на скинията.
И в този ден княгините на Персия и Мидия, които са чули за постъпката на царицата, ще говорят така на всичките царски началници; и от това ще произлезе голямо презрение и гняв.
Така Израил беше крайно притеснен.
Защото Той привлича водните капки, които валят като дъжд от мъглата Му, които облаците изпускат и изливат върху многото хора.
Понеже няма разлика между юдеин и грък, защото един и същ е Господ над всички, богат към всички, които Го призовават.
И тя откриваше блудствата си и откриваше голотата си, и душата Ми се отвърна от нея, както се беше отвърнала душата Ми от сестра й.
Той ще бъде човек като диво магаре; ръката му ще бъде против всекиго и ръката на всекиго - против него; и той ще живее пред лицето на всичките си братя.
Нима си дошъл тук преди време да ни мъчиш?
А главните надзиратели, които имаше цар Соломон, бяха двеста и петдесет души, които управляваха народа.
Той е чул гласа на тръбата, но не се е пазил - кръвта му ще бъде на него; а който се пази, ще избави живота си.
Както се посрамя крадецът, когато бъде открит, така ще се посрами израилевият дом - те, царете им, първенците им и свещениците им, и пророците им, които казват на дървото: Ти си мой отец! - и на камъка: Ти си ме родил! - защото ми обърнаха гръб, а не лице, но във времето на бедствието си ще кажат: Стани и ни спаси!
Тогава баща им Яков им каза: Вие ме оставихте без деца - Йосиф го няма вече и Симеон го няма вече, и искате и Вениамин да вземете!
Няма да се боиш от внезапен страх, нито от гибелта на безбожните, когато дойде, защото ГОСПОД ще бъде твое упование и ще опази крака ти да не се улови.
И Езекия каза: От далечна земя идват, от Вавилон.
И казаха: ГОСПОДИ, Боже на Израил, защо стана това в Израил, така че днес да липсва едно племе в Израил?
И така, ако сте умрели с Христос за първоначалните неща на света, тогава защо, като че ли живеете в света, се подчинявате на постановления като: Не докосвай; не хващай; не вкусвай, които всички се развалят от употреба, според човешки заповеди и учения?
И така, ние сме дързостни и предпочитаме да сме далеч от тялото и да дойдем у дома при Господа.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, пророкувай и кажи: Така казва Господ БОГ: Ридайте: Горко за деня!
Защото кой е като Мен и кой ще Ме призове на съд, и кой е овчарят, който ще устои против Мен?
Но не каза на баща си и на майка си какво беше направил.
Аз бях на четиридесет години, когато ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей ме изпрати от Кадис-Варни, за да огледам земята; и аз му донесох известие, както ми беше на сърцето.
Но тя ще се спаси чрез раждане на деца, ако останат във вяра и любов, и святост, с целомъдрие.
Но те, бащите ни, се възгордяха и закоравиха врата си, и не послушаха Твоите заповеди.
Но ако цялото твое тяло бъде осветено, без да има тъмна част, то цялото ще бъде осветено, както когато светилото те осветява със сиянието си.
Велик си Ти и велико е Името Ти в сила.
И дясното бедро да давате на свещеника като възвишаем принос от примирителните си жертви.
И израилевите синове не ги избиха, защото първенците на обществото им се бяха заклели в ГОСПОДА, Израилевия Бог.
И Давид заповяда да съберат чужденците, които бяха в израилевата земя; и ги постави за каменоделци да изсекат дялани камъни за построяването на Божия дом.
Огледаха се, но нямаше кой да ги спаси, към ГОСПОДА, но не им отговори.
Нищо не беше от сребро, то се считаше за нищо в дните на Соломон.
И той приготви вътрешната зала във вътрешната част на дома, за да постави там ковчега на ГОСПОДНИЯ завет.
Той изпрати тъмнина и помрачи и те не упорстваха против думите Му.
Но казваха: Да не стане на празника, за да не се надигне вълнение сред народа.
През всичките си дни не се отклони от греховете на Еровоам, сина на Нават, с които той въведе Израил в грях.
Тя да бъде винаги на челото му, за да бъдат те приятни пред ГОСПОДА.
И Давид каза на Саул: Нека не отпада сърцето на никого заради този!
Майката на Сисара поглеждаше през прозореца и викаше през решетката: Защо се бави да дойде колесницата му?
А силните мъже на войските бяха: Асаил, братът на Йоав, Елханан, синът на Додо от Витлеем, арорецът Самот, фелонецът Хелис, Ирас, синът на текоеца Екис, анатонецът Авиезер, хусатецът Сивехай, ахохиецът Илай, нетофатецът Маарай, Хелед, синът на нетофатеца Ваана, Итай, синът на Ривай от Гавая на вениаминовите синове, пиратонецът Ваная, Урай от потоците на Гаас, арватецът Авиил, варумецът Азмавет, саалвонецът Елиава, синовете на гизонеца Асим, Йонатан, синът на арареца Сагий, Ахиам, синът на арареца Сахар, Елифал, синът на Ур, мехиратецът Ефер, фелонецът Ахия, кармилецът Есро, Наарай, синът на Есвей, Йоил, братът на Натан, Мивар, синът на Агрий, амонецът Селек, виротецът Нахарай, оръженосецът на Йоав, сина на Саруя, етерецът Ирас, етерецът Гарив, хетеецът Урия, Завад, синът на Аалай, Адина, син на рувимеца Сиза, глава на рувимците, и тридесет души с него, Анан, синът на Мааха, митнецът Йосафат, астеротецът Озия, Сама и Еиил, синовете на ароиреца Хотам, Едиил, синът на Симрий, брат му, тисецът Йоха, маавецът Елиил, и Еривай и Йосавия, синовете на Елнаам, и моавецът Етема, Елиил и Овид, и месоваецът Ясиил.
След всичко това, когато Йосия беше наредил Божия дом, египетският цар Нехао се изкачи да воюва против Кархамис при Ефрат.
Тогава двама ще бъдат на полето: единият ще се вземе, а другият ще се остави.
А той му каза: Аз съм левит от Витлеем Юдейски и отивам да се заселя, където намеря.
До тази дума го слушаха, а тогава извикаха със силен глас: Да се махне такъв от земята, защото не бива да живее!
И Кос роди Анув, Совива и родовете на Ахарил, сина на Арум.
Поздравяват ви моят съработник Тимотей и моите сродници Лукий, Ясон и Сосипатър.
От земята Китим им се извести това.
Тогава Иисус им каза: И Аз също не ви казвам с каква власт правя това.
Затова небесното царство прилича на един цар, който поиска да прегледа сметките на слугите си.
И ще умножа върху вас хора, целия израилев дом, целия; и градовете ще се населят и развалините ще се съградят.
И ако откраднатото, било вол, или магаре, или овца, се намери живо в ръката му, да плати двойно.
И го погребаха в областта на наследството му в Тамнат-Сарах, който е в хълмистата земя на Ефрем, на север от планината Гаас.
Умножила си търговците си повече от небесните звезди.
И звярът беше хванат и с него и лъжепророкът, който беше вършил пред него знамения, с които измами онези, които бяха приели белега на звяра и които се покланяха на неговия образ.
На теб, Йордане, че се върна назад?
И така, кажете ми съня, и аз ще зная, че можете да ми изявите и тълкуванието му.
И да не си вземат за жени вдовици или напуснати, а да вземат девици от потомството на израилевия дом или вдовица, овдовяла от свещеник.
Това изговори Иисус и си отиде, и се скри от тях.
В теб вземаха подкупи, за да проливат кръв, ти вземаше лихва и печалба и онеправдаваше ближните си с насилие, а Мен забрави, заявява Господ БОГ.
Казал ли е някой на Бога: Понесох наказание, и вече няма да греша; научи ме на това, което аз не виждам; ако съм извършил беззаконие, няма да го върша вече?
Но рапсакът каза: Господарят ми само при твоя господар и при теб ли ме е изпратил да говоря тези думи?
Кой знае, че духът на човека се издига горе, а духът на животното слиза долу на земята?
И царят обърна лицето си и благослови цялото израилево събрание, а цялото израилево събрание стоеше.
Носеха и ечемик, и слама за конете и за колесничните коне на мястото, където бяха, всеки според определеното за него.
Това беше приносът за освещаването на олтара от израилевите първенци в деня, когато беше помазан: дванадесет сребърни блюда, дванадесет сребърни легена, дванадесет златни тамянника.
А той казваше: Слугата ти е от едно от израилевите племена.
Прави направете пътеките за Него.
И пред престола имаше като стъклено море, подобно на кристал, а сред престола и около него - четири живи същества, пълни с очи и отпред, и отзад.
Легнах и спах, събудих се, защото ГОСПОД ме поддържа.
И така, винаги сме дързостни, като знаем, че докато сме у дома в тялото, ние сме далеч от Господа, защото ходим с вярване, а не с виждане.
Скоро след това Иисус ходеше по градове и села да проповядва и да благовестява Божието царство.
Нека се утвърди; и нека се възвеличи Името Ти до века, за да казват: ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог, е Бог на Израил!
И той и Самуил отидоха и отседнаха в Навиот.
В Неговите дни Юда ще се спаси и Израил ще живее в безопасност.
Има такъв, чието необмислено говорене пронизва като меч, а езикът на мъдрите е изцеление.
ГОСПОД умъртвява и съживява; свежда в Шеол и извежда.
И като се върна от Падан-Арам, Яков дойде благополучно в града Сихем, който е в ханаанската земя, и се разположи пред града.
Твоите мисли са много дълбоки.
Затова, ето, Аз съм против теб и против реките ти; и ще направя египетската земя на пусти руини и пустош от Мигдол до Сиина и до границата на Етиопия.
И Мойсей изнесе всичките жезли отпред ГОСПОДА при всичките израилеви синове и те ги видяха и взеха всеки жезъла си.
Затова Моав ще заридае за Моав, ще заридаят всички.
Издига парите от краищата на земята, прави светкавици за дъжда, изважда вятъра от съкровищниците Си.
Направи благородните им като Орив и Зив, да, всичките им князе - като Зевей и Салмана, които казаха: Нека си присвоим Божиите жилища.
Ликувайте, небеса, и радвай се, земьо, извикайте от радост, планини, защото ГОСПОД утеши народа Си и се смили за наскърбените Си!
Ухо, което слуша изобличението на живот, ще пребивава между мъдрите.
А от дните на Йоан Кръстител досега небесното царство бива насилвано и насилници го грабват.
Оплаквайте го всички, които сте около него, и всички, които знаете името му!
И като ходите, проповядвайте, като казвате: Небесното царство наближи.
Излъскайте щитове!
И на следващата сутрин Саул раздели народа на три части и при утринната стража дойдоха сред стана и разбиха Амон, докато денят напече.
Чуйте друга притча.
Тогава израилевият цар събра пророците, около четиристотин мъже, и им каза: Да отида ли на бой срещу Рамот-Галаад, или да не отида?
И той живееше сред народа.
Дори да живее два пъти по хиляда години, без да види добро - не отиват ли всички на едно място?
Азбучен псалм - началните букви на  всеки стих в еврейския оригинал следват реда на еврейската азбука.
Безбожният ще бъде откуп за праведния и неверният - на мястото на праведните.
Словото на ГОСПОДА, което беше към пророк Еремия за филистимците, преди фараонът да беше разорил Газа.
И Давид каза на Бога: Съгреших много, че извърших това нещо.
Онемях, не отворих устата си, понеже Ти извърши това.
Изберете си по трима мъже от племе и аз ще ги изпратя да станат и да обходят земята, и да я опишат според наследството си, и да дойдат при мен.
Защото няма да мисли много за дните на живота си, понеже Бог го занимава с радостта на сърцето му.
Така поръча и на втория, и на третия, и на всичките, които вървяха след стадата, като казваше: По този начин ще говорите на Исав, когато го срещнете.
И всички, които чуха това, го пазеха в сърцата си, казвайки: Какво ли ще бъде това дете?
Когато познаете Мен, ще познаете и Моя Отец; и отсега Го познавате и сте Го видели.
И той стана от стола си.
И израилевият дом няма вече да омърси святото Ми Име, нито те, нито царете им, с блудствата си или с труповете на царете си и високите си места, както когато поставиха прага си при Моя праг и стълбовете на вратите си при стълбовете на Моите врати и само стената беше между Мен и тях, и омърсиха святото Ми Име с гнусотиите, които вършеха; и Аз ги поядох в гнева Си.
Сложих и халкичка на носа ти и обици на ушите ти, и великолепен венец на главата ти.
Така и езикът е малка част, но с големи неща се хвали.
Коравовратни и с необрязано сърце и уши!
И Той умножи народа Си много и го направи по-силен от враговете му.
И пак премери хиляда и ме преведе - водата беше до кръста.
Който е от Бога, той слуша Божиите думи; вие затова не слушате, защото не сте от Бога.
Отсечи я; защо да изтощава земята?
Ще засаждаш и обработваш лозя, но нито ще пиеш от виното, нито ще събираш гроздето, защото червеят ще ги изяде.
В отговор Той им каза: Какво ви е заповядал Мойсей?
Там ще те пояде огън, ще те посече меч, ще те изяде като скакалеца.
Всички вие, потомци на Яков, славете Го!
И ако някой яде от нея на третия ден, тя е гнусна - няма да бъде за благоволение.
И ето, един старец идваше от работата си на полето вечерта.
И когато свършиха, донесоха останалите пари пред царя и пред Йодая и той направи с тях съдове за ГОСПОДНИЯ дом, съдове за служене и за всеизгаряне, тамянници, и други златни и сребърни съдове.
И левитът реши да остане при човека; и младежът му стана като един от синовете му.
И ГОСПОД говори на Мойсей в Синайската пустиня, в първия месец на втората година, откакто излязоха от египетската земя, и каза: Израилевите синове да направят пасхата на определеното й време.
Жената беше облечена в пурпурно и червено и позлатена със злато и скъпоценни камъни, и бисери, и държеше в ръката си златна чаша, пълна с мръсотии и с нечистотии от нейното блудстване.
Но Самуил каза на Есей: ГОСПОД не е избрал тези.
Защото и братята ти и бащиният ти дом, и те постъпиха невярно с теб, и те извикаха след теб с пълно гърло.
ГОСПОД ще изпраща върху теб проклятие, смут и разорение във всичко, което предприеме ръката ти да направиш, докато бъдеш изтребен и бързо погинеш заради злината на делата си, защото си Ме оставил.
А те в отговор казаха: Едни казват, че си Йоан Кръстител; други - Илия; трети пък - че един от старовременните пророци е възкръснал.
И каза: Затова ви казах, че никой не може да дойде при Мен, ако не Му е дадено от Моя Отец.
Затова е необходимо да се покорявате не само поради страх от гнева, но и заради съвестта.
ГОСПОД е нашият Бог; ГОСПОД е един!
Окото не се насища с гледане и ухото не се напълва със слушане.
Царете на Тарсис и на островите ще донесат подаръци, царете на Сава и Сева ще принесат дарове.
Тези са синовете на Исав, които му се родиха в ханаанската земя.
Шумен глас се чува от града, глас от храма, глас на ГОСПОДА, който отплаща заслуженото на враговете Си.
Имаше и един сиромах на име Лазар, покрит със струпеи, когото слагаха да лежи пред портата му, като желаеше да се нахрани от трохите, които падаха от трапезата на богаташа; и кучетата идваха и лижеха раните му.
Защо и ние да измрем пред очите ти, и земята ни да запустее?
И всички мъже, които са насочили лицата си да отидат в Египет, за да живеят там като чужденци, ще измрат от меч, от глад и от мор; и няма да имат оцелял или избягал от злото, което Аз ще докарам върху тях.
Намерението в сърцето на човека е като дълбока вода, но разумният човек ще го извади.
И така, Мойсей и Аарон и първенците на обществото преброиха синовете на каатците по родовете им и по бащините им домове, от тридесет години и нагоре до петдесет години, всички, които влизаха в отряда, за да вършат службата на шатъра за срещане.
Как тогава да му кажем, че детето е мъртво?
А аз в уплахата си казах: Отхвърлен съм отпред очите Ти!
И Саул му каза: Чий син си, младежо?
А останалите дела на Йотам и всичките му войни, и пътищата му, ето, записани са в Книгата на израилевите и юдовите царе.
И Ахимаас извика и каза на царя: Мир!
В неговите дни фараонът Нехао, египетският цар, се изкачи против асирийския цар при реката Ефрат.
Чужденци поядоха силата му, а той не знае; и бели коси има тук-там, а той не знае.
Много поздрави ви изпращат в Господа Акила и Прискила с църквата в техния дом.
Нека се чуе вик от къщите им, когато докараш внезапно войски върху тях, защото изкопаха яма да ме хванат и скриха примки за краката ми.
А съдовете, които са ти дадени за службата на дома на твоя Бог, предай ги пред ерусалимския Бог.
А Салпаад, синът на Ефер, син на Галаад, син на Махир, син на Манасия, нямаше синове, а само дъщери.
Седекия беше на двадесет и една години, когато се възцари, и царува единадесет години в Ерусалим.
И така, те се качиха и разузнаха земята от пустинята Цин до Реов при прохода на Емат.
Един велик израилев цар го беше построил и завършил.
Тогава Авраам стана, поклони се на народа на земята, на хетейските синове, и говори с тях, като каза: Ако ви е угодно да погреба покойницата си отпред очите си, послушайте ме и станете посредници за мен пред Ефрон, сина на Саар, за да ми даде пещерата си Махпелах, която е на края на нивата му; с пълна цена нека ми я даде като собствено място за гроб сред вас.
И след потопа Ной живя триста и петдесет години.
Седемте добри крави са седем години, и седемте добри класа са седем години - сънят е един.
Защото това, което имаше ти преди мен, беше малко, а сега нарасна и стана много.
Защото погубителят дойде върху него, върху Вавилон, и силните му са заловени, лъковете им - строшени, защото ГОСПОД е Бог на отплатата, непременно ще отплати.
А останалите синове на Леви: от синовете на Амрам - Суваил, от синовете на Суваил - Ядая.
Иисус му каза: И видял си Го, и който говори с теб, Той е.
Господ е от дясната Ти страна, Той ще съкруши царе в деня на яростта Си.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: При преброяването на израилевите синове, когато ги преброяваш, тогава да дадат откуп на ГОСПОДА - всеки човек за душата си, когато ги преброяваш, за да не ги нападне язва, когато ги преброяваш.
Защото живите знаят, че ще умрат, а мъртвите не знаят нищо и нямат вече награда, понеже споменът за тях е забравен.
И стана вечер, и стана утро: ден трети.
И ще наложа върху тях четири вида бедствия, заявява ГОСПОД: Меча за убиване и кучетата за разкъсване, и небесните птици и земните зверове за изяждане и изтребване.
Той придоби нива със заплатата на своята неправда и като падна презглава, се пукна през средата и всичките му черва изтекоха.
И левитите да положат ръцете си на главите на юнците; и да принесеш единия в жертва за грях, а другия във всеизгаряне на ГОСПОДА, за да направиш умилостивение за левитите.
Ти свидетелстваше против тях, за да ги обърнеш към закона Си, но те се възгордяха и не слушаха Твоите заповеди, а съгрешаваха против правилата Ти, чрез които, ако ги изпълнява човек, ще живее; и упорито обръщаха гръб и закоравяваха врата си, и не слушаха.
И когато Ангелът ГОСПОДЕН изговори тези думи на всичките израилеви синове, народът издигна гласа си и заплака.
И победителите взеха всичкия имот на Содом и Гомора и всичката храна и си отидоха.
И филистимците се строиха за бой срещу Израил.
Отнасям се до императора!
Но ако слънцето е било изгряло над него, тогава ще се пролее кръв за него.
А когато синовете на Амон видяха, че бяха станали омразни на Давид, синовете на Амон изпратиха и наеха арамейците от Вет-Реов и арамейците от Сова, двадесет хиляди пешаци, и от царя на Мааха хиляда мъже, и мъжете от Тов, дванадесет хиляди мъже.
Кой Те удари?
А царят беше много стар и сунамката Ависага слугуваше на царя.
Избраните Ми ще я наследят и слугите Ми ще се заселят там.
И не ни въвеждай в изкушение, а ни избави от лукавия, (защото царството е Твое, и силата, и славата, до вековете.)
Ще му се извести ли, ако аз говоря?
Синовете на Надав: Селед и Апаим.
Понеже знаеше, че от завист Го предаваха.
Кой знае?
Затова Иисус вече не ходеше открито между юдеите, а оттам отиде в една местност близо до пустинята, в един град, наречен Ефраим, и там остана с учениците Си.
Така синовете ви може да отклонят нашите синове да престанат да се боят от ГОСПОДА.
А този човек беше от хълмистата земя на Ефрем и беше чужденец в Гавая, а местните хора бяха вениаминци.
Но тези трябваше да правите, а онези да не пренебрегвате.
Тогава царят каза на телохранителите, които стояха около него: Обърнете се и убийте ГОСПОДНИТЕ свещеници, защото и тяхната ръка е с Давид, и защото са знаели, че той е бягал и не са ми съобщили!
Поразява ги като безбожните, на видно място, понеже се отклониха от Него и не зачетоха ни един от пътищата Му, и направиха да стигне викът на бедните до Него и Той да чуе вика на наскърбените.
Имаше един човек от Раматаим-Софим, от хълмистата земя на Ефрем, и името му беше Елкана, син на Ероам, син на Елиу, син на Тоу, син на Суф, ефратец.
И синовете на Амон излязоха и се строиха за бой при входа на портата; а арамейците от Сова и от Реов и мъжете от Тов и от Мааха бяха отделно на полето.
Има ли Бог освен Мен?
А Той ги мъмреше и не ги оставяше да говорят, понеже знаеха, че Той е Христос.
И Явис призова Израилевия Бог и каза: Дано ме благословиш и дано разшириш областите ми, и ръката Ти да бъде с мен, и да ме пазиш от зло, за да нямам скръб!
А друг умира с горестна душа и никога не е ял с радост.
И Израил каза: Достатъчно!
И той каза: Добро е да се сърдя, даже до смърт.
Всичко това видях и обърнах сърцето си към всяко дело, което се върши под слънцето: има време, в което човек господства над друг човек за своя вреда.
И Мойсей, като видя, се удиви на гледката; а когато се приближаваше да разгледа, дойде глас от Господа: "Аз съм Богът на бащите ти - Бог Авраамов, Бог Исааков и Бог Яковов."
Аз ще призова ГОСПОДА и Той ще изпрати гръмотевици и дъжд; и ще познаете и видите, че е голямо злото ви, което направихте пред ГОСПОДА, като поискахте за себе си цар.
Защото донасяш нещо странно до ушите ни.
Ето, в огъня се хвърля за гориво.
Проклет да е денят, в който се родих!
Да не кажеш: Ще отплатя за злото!
И Авраам взе дървата за всеизгарянето и ги натовари на сина си Исаак, а той взе в ръката си огъня и ножа и двамата отидоха заедно.
Да не му вземеш лихва или печалба и да се боиш от своя Бог, за да живее брат ти при теб.
И да не строите къщи, нито да сеете семе, нито да садите или да имате лозя, а да живеете в шатри през всичките си дни, за да живеете дълго време в земята, където живеете като чужденци.
Защото Мойсей е казал: "Господ Бог ще ви издигне от братята ви Пророк като мен; Него слушайте във всичко, което ще ви каже; и всяка душа, която не послуша този Пророк, ще бъде изтребена от народа."
И известието, което чухме от Него и известяваме на вас, е това, че Бог е светлина и в Него няма никаква тъмнина.
И началниците на израилевите синове видяха, че положението им е лошо, защото им се каза: Няма да намалявате нищо от броя тухли, който ви е определен за всеки ден.
А Сема роди Раам, бащата на Йоркоам, а Рекем роди Самай.
Всички крилати пълзящи, които ходят на четири крака, да бъдат отвратителни за вас.
И взе тавата и ги изсипа пред него, но той отказа да яде.
Тогава Йоахаз се помоли на ГОСПОДА и ГОСПОД го послуша, защото видя притеснението на Израил, как ги притесняваше арамейският цар.
Тя слезе на извора, напълни водоноса си и се изкачи.
Когато престъпите завета на ГОСПОДА, вашия Бог, който ви е заповядал, и отидете и служите на други богове, и им се поклоните, тогава гневът на ГОСПОДА ще пламне против вас и вие бързо ще изчезнете от добрата земя, която ви е дал.
Затова, така казва ГОСПОД: Аз се обърнах с милости към Ерусалим; домът Ми ще се построи в него, заявява ГОСПОД на Войнствата, и мерителна връв ще се опъне върху Ерусалим.
Можеш ли да сложиш оглавник на носа му, да пробиеш челюстта му с кука?
Кой насажда лозе и не яде от плода му?
И ГОСПОД вървеше пред тях - денем в облачен стълб, за да ги води по пътя, а нощем в огнен стълб, за да им свети - за да пътуват денем и нощем.
И те замълчаха и в онези дни не казваха на никого нищо от това, което бяха видели.
И ГОСПОД послуша Езекия и прости на народа.
И когато Илий чу звука на вика, каза: Какво означава звукът на тази глъчка?
И ако страда една част, всичките части страдат заедно с нея; или ако се слави една част, всичките части се радват заедно с нея.
Затова, ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато няма вече да се казва Тофет и долина на Еномовия син, а долина на клането, и ще погребват в Тофет поради липса на място.
Възлюбени, да се любим един друг, защото любовта е от Бога; и всеки, който люби, е роден от Бога и познава Бога.
Може ли да съди Той през мрака?
Пак ще насадиш лозя на планините на Самария; лозарите ще садят и ще ядат.
Не бъди милостив към никой от измамните престъпници!
Простирах ръцете Си цял ден към народ непокорен, който ходи по недобър път след своите помисли; народ, който постоянно ме дразни в лицето Ми, коли жертви по градините и кади върху олтари от кирпичи; който седи в гробовете и нощува в скришни места; който яде свинско месо и в съдовете му има вариво от гнусотии; който казва: Махни се от мен, не се приближавай до мен, защото аз съм по-свят от теб!
И да събереш цялата му плячка в средата на площада му и изцяло да изгориш с огън града и цялата му плячка за ГОСПОДА, своя Бог; и той да бъде куп развалини завинаги; до века да не се построи отново.
Венецът на мъдрите е тяхното богатство, а глупостта на простите е само глупост.
На Теб ще принеса жертва на благодарност и ще призова Името на ГОСПОДА.
Няма да останеш ненаказан, а непременно ще пиеш!
След дванадесет месеца, като ходеше по царския дворец във Вавилон, царят проговори и каза: Не е ли велик този Вавилон, който аз съградих за седалище на царството с мощната си сила и за славата на великолепието си!
И той каза на пратениците на Венадад: Кажете на господаря ми, царя: Всичко, за което първо изпрати до слугата си, ще направя, но това нещо не мога да направя.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Върни жезъла на Аарон пред свидетелството, за да се пази за знак за бунтовниците; и така да сложиш край на роптанията им пред Мен, за да не измрат.
И ние, като съработници, също ви умоляваме да не приемате напразно Божията благодат.
И ГОСПОД Бог образува от земята всички полски животни и всички небесни птици и ги доведе при човека, за да види как ще ги нарече; и с каквото име назовеше човекът всяко живо същество, това име му остана.
А Юда дойде до стражарската кула към пустинята; и погледнаха към множеството и ето, бяха трупове, паднали на земята, и никой не се беше избавил.
Но на вас, които слушате, казвам: Любете неприятелите си; правете добро на тези, които ви мразят; благославяйте тези, които ви кълнат; молете се за тези, които ви нанасят вреда.
И царят на синовете на Амон отговори на пратениците на Ефтай: Понеже Израил отне земята ми, когато дойде от Египет - от Арнон до Явок и до Йордан; затова сега върни тези земи с мир.
Израилевият цар Вааса се изкачи против Юда и построи Рама, за да не остави никого да излиза или да влиза при юдовия цар Аса.
Кое е по-лесно да кажа на паралитика: Прощават ти се греховете, или: Стани, вдигни постелката си и ходи?
А Той ги предупреди и им заповяда да не казват на никого, като каза: Човешкият Син трябва много да пострада и да бъде отхвърлен от старейшините, главните свещеници и книжниците, да бъде убит и на третия ден да бъде възкресен.
А на сутринта Иисус стана рано и свещениците вдигнаха ГОСПОДНИЯ ковчег.
Или мислиш, че не мога да се помоля на Моя Отец и Той да Ми изпрати още сега повече от дванадесет легиона ангели?
От гордостта произхожда само раздор, а мъдростта е с онези, които приемат съвети.
Тогава Даниил благослови небесния Бог.
Защото ни се роди Дете, Син ни се даде; и управлението ще бъде на рамото Му; и Името Му ще се нарече: Чудесен, Съветник, Бог могъщ, Отец на вечността, Княз на мира.
И си ги съедини един с друг в едно дърво, за да станат едно в ръката ти.
А Давид продължи да преследва, той и четиристотин мъже, понеже двеста мъже, които бяха прекалено уморени, за да преминат потока Восор, останаха.
Защото не сте вие, които говорите, а Светият Дух.
И Авимелех каза: Ето, земята ми е пред теб: засели се където ти се вижда добре.
Той ще ме убие!
Ще уловиш ли лов за лъвицата и ще заситиш ли глада на малките лъвчета, когато се свиват в бърлогите си и лежат в леговищата си да дебнат?
Кой определи мерките й?
А Елиу беше чакал Йов да говори, защото те бяха по-стари от него на дни.
А фарисеите казваха: Чрез началника на демоните Той изгонва демоните.
Защото ГОСПОД Бог е слънце и щит, ГОСПОД ще даде благодат и слава, няма да лиши от никакво добро онези, които ходят в чистота.
Когато детето беше живо, ти пости и плака за него; а когато детето умря, ти стана и яде хляб!
Всичките им градове според родовете им бяха тринадесет града.
Първата книга написах, о, Теофиле, за всичко, което Иисус вършеше и учеше, откакто започна, до деня, когато се възнесе, след като даде чрез Светия Дух заповеди на апостолите, които беше избрал, на които и представи Себе Си жив след страданието Си с много верни доказателства, като им се явяваше в продължение на четиридесет дни и говореше за Божието царство.
А Орна каза на Давид: Нека господарят ми, царят, вземе и принесе в жертва каквото му се вижда добро.
А Ханаан роди Сидон, първородния си син, и Хет, и евусейците, и аморейците, и гергесейците, и евейците, и арукейците, и асенейците, и арвадците, и цемарейците, и аматейците.
И Ной роди трима сина: Сим, Хам и Яфет.
И вашите жертвеници ще бъдат опустошени и вашите стълбове на слънцето ще бъдат строшени.
А когато Той беше на дванадесет години, те отидоха в Ерусалим на празника според обичая.
И това има образен смисъл, защото тези жени представляват два завета - единият от Синайската планина, който ражда деца за робство, и това е Агар; и тази Агар представлява планината Синай в Арабия и съответства на днешния Ерусалим, защото е в робство с децата си; а горният Ерусалим е свободен, който е майка на (всички) нас.
Горко ти, Моаве!
И Бог им изпрати пророци, за да ги обърнат към ГОСПОДА.
И Юда превзе Газа с областта му, Аскалон с областта му и Акарон с областта му.
Ако видиш, че магарето на онзи, който те мрази, е паднало под товара си, пази се да не му го оставиш.
Хората ще примират от страх и от очакване на онова, което ще постигне вселената, защото небесните сили ще се разклатят.
Устата ми ще разказва Твоята правда, цял ден - Твоето спасение, защото не зная техния брой.
Негоден човек, нечестив човек е онзи, който ходи с лъжлива уста, намига с очите си, дава знаци с краката си, сочи с пръстите си.
И той се посъветва с народа и постави певци за ГОСПОДА, които да прославят в свято великолепие, като излязат пред войската и говорят: Славословете ГОСПОДА, защото милостта Му е вечна!
В нечистотата ти има позор.
И ще се възвелича и ще се осветя, и ще се изявя пред очите на много народи; и те ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Гоних враговете си и ги изтребих, и не се върнах, докато не се довършиха.
Не седях в събранието на присмивачите-шегаджии, нито се радвах с тях.
Това ще се запише за бъдещото поколение и народ, който ще се създаде, ще хвали ГОСПОДА.
Господ е близо.
Така царят умря и го докараха в Самария и погребаха царя в Самария.
А останалите дела на Ровоам и всичко, което той извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
С вяра, когато се роди Мойсей, родителите му го криха три месеца, защото видяха, че беше красиво дете, и не се бояха от заповедта на царя.
И сега, синове мои, не бъдете небрежни, защото вас е избрал ГОСПОД да стоите пред Него, да Му служите, да сте Му служители и да Му кадите.
Но докато Саул говореше на свещеника, глъчката в стана на филистимците продължаваше да се увеличава; затова Саул каза на свещеника: Оттегли ръката си.
Както сняг през лятото и както дъжд в жетва, така и чест не подхожда на безумния.
И вече няма да се насели навеки, няма да е обитаем от поколение в поколение.
И като вземете баща си и челядите си, елате при мен, и аз ще ви дам най-доброто на египетската земя и ще се храните от тлъстината на земята.
А той пак се отрече.
И Гаал видя народа и каза на Зевул: Ето, народ слиза от върховете на планините.
Облеклото ти не овехтя на теб и кракът ти не отече през тези четиридесет години.
И Аз няма да бъда повече с вас, ако не унищожите прокълнатото отсред себе си.
И целият народ на страната влезе в храма на Ваал и го събори, изпотрошиха изцяло жертвениците му и образите му, а Матан, жреца на Ваал, убиха пред жертвениците.
Принасяйте жертви на правда и се уповавайте на ГОСПОДА!
Славата Му трае вечно.
Затова внимавайте много за душите си, защото не видяхте никакъв образ в деня, когато ГОСПОД ви говори на Хорив отсред огъня, да не би да се покварите и да си направите издялан идол, подобие на някакъв образ, подобие на мъжко или на женско същество, подобие на някакво животно, което е на земята, подобие на някаква крилата птица, която лети в небето, подобие на нещо, което пълзи по земята, подобие на някаква риба, която е във водата под земята.
А Михей каза: Затова чуй ГОСПОДНОТО слово: Видях ГОСПОДА, седнал на престола Си, и цялото небесно войнство стоеше около Него от дясната Му страна и от лявата Му страна.
А преди да настъпят годините на глада, на Йосиф се родиха двама сина, които му роди Асенета, дъщеря на Потифер, жреца на Илиопол.
А книжниците и фарисеите Го наблюдаваха дали ще го изцели в събота, за да могат да Го обвинят.
ГОСПОД говори още на Мойсей и каза: Да направиш и бронзов умивалник с бронзова подложка, за да се мият; и да го поставиш между шатъра за срещане и олтара и да налееш вода в него.
Кой уби Авимелех, сина на Ерувесет?
Както направих аз, така ще се направи на тях; в изгнание, в плен ще отидат.
Човек е като лъх; дните му са като преминаваща сянка.
И Той каза: Повдигни сега очи и виж, че всичките козли, които се качват на стадото, са шарени, петнисти и сиви, защото видях всичко, което ти прави Лаван.
И свещеник Урия направи според всичко, което му заповяда цар Ахаз.
Да не предадеш на господаря му роб, който е избягал от господаря си при теб.
Но и вие ще свидетелствате, защото сте с Мен отначало.
Ето, понеже ГОСПОД ви даде съботата, затова на шестия ден ви даде хляб за два дни.
Възкликнете към ГОСПОДА, цяла земя, ликувайте, радвайте се и пейте псалми!
Отсега нататък никой да не ми досажда, защото аз нося на тялото си белезите на (Господ) Иисус.
Блажен онзи слуга, чийто господар, когато си дойде, го намери, че прави така.
И ето, прострях ръката Си върху теб и ограничих дела ти, и те предадох на волята на онези, които те мразят, филистимските дъщери, които се срамуват от срамния ти път.
И като се качихме на един адрамитски кораб, който щеше да отплава за местата покрай азиатския бряг, тръгнахме и с нас беше Аристарх, македонец от Солун.
Това бяха призованите от обществото, първенци на бащините си племена, глави на израилевите хиляди.
И ГОСПОД каза: Ти пожали растението, за което нито си се трудил, нито си го отгледал, което се роди за една нощ и за една нощ загина.
И се убоя, и каза: Колко е страшно това място!
И царица Естир, дъщерята на Авихаил, и юдеинът Мардохей писаха с пълна власт, за да утвърдят това второ писмо за Пурим.
И ги изпъди от съдилището.
След дълго време, дъщерята на Суя, жената на Юда, умря.
А царят беше чул да казват за етиопския цар Тирак: Излязъл е да воюва против теб!
А ти стани и иди у дома си.
Любимият ми слезе в градината си, в лехите с ароматите, за да пасе стадото си в градините и да бере кремове.
Охозия беше на четиридесет и две години, когато се възцари, и царува една година в Ерусалим.
Помни да възвеличаваш Неговото дело, което хората възпяват.
А този, който надуваше тръбата, беше до мен.
Кой няма да се бои от Теб, Господи, и няма да прослави Името Ти?
И пазиха празника на безквасните хлябове седем дни с веселие, защото ГОСПОД ги беше зарадвал, като беше обърнал към тях сърцето на асирийския цар, и той укрепи ръцете им в делото на дома на Бога, Израилевия Бог.
И като изпъдиха народа, Той влезе и я хвана за ръката; и момичето стана.
И хвърлиха жребий за сина му Захария, мъдър съветник; и неговият жребий излезе за север; за Овид-Едом - за юг, а за синовете му - за склада; за Суфим и Оса - за запад, при портата Салехет, при пътя, който върви нагоре, стража срещу стража.
Развесели ни според дните, в които си ни наскърбявал, и годините, в които сме видели зло.
А Исая смело казва: "Намерен бях от онези, които не Ме търсеха; явен станах на тези, които не питаха за Мен."
Душата ми е отегчена от живота ми; ще дам воля на оплакването си в себе си, ще говоря в горестта на душата си.
Но ти говори това, което подхожда на здравото учение: старите мъже да бъдат трезви, сериозни, разбрани, здрави във вярата, в любовта, в търпението.
И те казаха: Господи, ето тук има два меча.
Ако за Каин се отмъсти седмократно, за Ламех ще се отмъсти седемдесет и седмократно.
Косата ти е като стадо кози, слизащи от планината Галаад.
И когато израилевите синове чуха това, цялото общество на израилевите синове се събра в Сило, за да излязат на война срещу тях.
И по пътя попита учениците Си, като им каза: Какво казват хората, кой съм Аз?
А сестра му стоеше отдалеч, за да види какво ще се случи с него.
Защото, ето, Аз ще те спася от далечна страна и потомството ти - от земята на плена им.
А Той въздъхна дълбоко в духа Си и каза: Защо този род иска знамение?
И ние стреляхме по тях; Есевон погина до Девон, опустошихме ги до Нофа, която стига до Медева.
Но той скъса тетивите, както се скъсва връв от кълчища, когато помирише огън.
Затова и Бог Го възвиси най-високо и Му даде Името, което е над всяко друго име; така че в Името на Иисус да се поклони всяко коляно от небесните и земните, и подземните същества и всеки език да изповяда, че Иисус Христос е Господ, за слава на Бог Отец.
Първо разберете, и после ще говорим.
И като стана оттам, отиде в Тирската и Сидонската страни; и влезе в една къща и не искаше никой да Го знае, но не можа да се укрие.
И Йонатан накара Давид да се закълне отново заради любовта си към него, защото го обичаше, както обичаше душата си.
Защото свидетелствам за него, че се труди много за вас и за тези, които са в Лаодикия и в Йерапол.
Дори и нощно време сърцето ми ме наставлява.
Грехът на Юда е записан с желязна писалка, с диамантено острие; начертан е на плочата на сърцето им и върху роговете на жертвениците ви.
Христос Иисус е, който умря, а още и беше възкресен от мъртвите, който е от дясната страна на Бога, и който се застъпва за нас.
Но оттам ще потърсите ГОСПОДА, своя Бог, и ще Го намериш, ако Го потърсиш с цялото си сърце и с цялата си душа.
А за служенето на светиите е излишно да ви пиша, понеже зная вашата готовност, за което се хваля с вас пред македонците - че Ахая още от миналата година е готова; и вашата ревност е подбудила по-голямата част от тях.
Лъв има сред площадите!
Той имаше братя, синове на Йосафат - Азария и Ехиил, и Захария, и Азария, и Михаил, и Сафатия.
Ето какво заповядва ГОСПОД: Съберете от него, всеки по толкова, колкото му трябва да яде, по гомор на глава, според броя на душите ви; всеки да вземе за онези, които са под шатрата му.
Славни неща се говориха за теб, граде Божи.
И слугата разказа на Исаак всичко, което беше извършил.
Оставете работата по този Божи дом; нека областният управител на юдеите и старейшините на юдеите построят този Божи дом на мястото му.
И областта на тяхното наследство беше Сараа и Естаол, и Ерсемес, и Саалвим, и Еалон, и Етла, и Елон, и Тамна, и Акарон, и Елтеко, и Гиветон, и Ваалат, и Юд, и Вани-Варак, и Гетримон, и Меиаркон, и Ракон с областта срещу Йопия.
И оставиха всичките заповеди на ГОСПОДА, своя Бог, и си направиха излян идол, две телета, и направиха ашера и се кланяха на цялото небесно множество и служеха на Ваал.
Тогава Давид каза на мъжете си: Всеки да препаше меча си!
И направиха сърцето си твърдо като диамант, за да не слушат закона и думите, които ГОСПОД на Войнствата беше изпратил чрез Духа Си чрез предишните пророци; поради което дойде голям гняв от ГОСПОДА на Войнствата.
Но им кажи: Дните наближават, и словото на всяко видение.
Помогни на моето неверие!
Защото няма да се уповавам на лъка си, нито мечът ми ще ме спаси.
Но Бог каза: Не, жена ти Сара ще ти роди син, и ще го наречеш Исаак.
Затова главните свещеници и фарисеите свикаха Синедриона и казаха: Какво ще правим ние?
И така, докато ни остава обещанието да влезем в Неговата почивка, нека се боим да не би някой от вас да се яви изостанал.
Тогава дойде при Него един прокажен и Му се молеше, като коленичеше пред Него и казваше: Ако искаш, можеш да ме очистиш.
Ето, слугата ти намери благоволение пред Теб и с опазването на живота ми Ти правиш още по-голяма милостта, която си ми оказал; но аз не мога да побягна на планината, да не би да ме постигне злото и да умра.
И като стана през нощта, разби едомците, които бяха обкръжили него и началниците на колесниците.
Всеки държеше оръжието си даже, когато отиваше при водата.
В деня, когато ги насадиш, ги ограждаш с плет и сутрин правиш посятото си да цъфти; а жетвата отлита в ден на скръб и на неизцелима печал.
Моля ви, дайте му я за жена.
И в онзи ден Есеевият корен, който ще стои като знаме на народите - към него ще прибягват племената и покоят му ще бъде слава.
И оттам, като заобиколихме, стигнахме в Ригия; и след един ден повя южният вятър и на следващия ден дойдохме в Потиоли, където намерихме братя, които ни замолиха да останем у тях седем дни.
А Йонатан каза: Далеч от теб това!
Не те ли изпратих Аз?
Който обича парите, няма да се насити с пари, нито с доходи - онзи, който обича изобилието.
И аз приготвих с всичката си сила за дома на моя Бог златото за златните вещи и среброто за сребърните, и бронза за бронзовите, желязото за железните и дървото за дървените вещи, и ониксови камъни и камъни за влагане, цветни и шарени камъни и всякакви скъпоценни камъни, и голямо количество мрамор.
Приеми, моля Те, ГОСПОДИ, доброволните жертви на устата ми и научи ме на присъдите Си!
И ако сте Христови, то вие сте Авраамово потомство и наследници по обещание.
Навал е името му, и безумие има в него.
Ето, ще те изцеля.
И Той като минаваше, хората постилаха дрехите си по пътя.
Ето, зная мислите ви и плановете ви за моето съсипване.
Пророчество, наложено за южните животни:  През земя на скръб и мъка, откъдето излизат лъвица и силен лъв, пепелянка и хвърката огнена змия, носят богатството си на гърба на магаренца и съкровищата си на гърбицата на камили, при народ, който няма да им е от полза, защото напразно, безполезно ще помогнат египтяните.
А синовете на Рувим съградиха Есевон и Елеала, и Кириатаим, и Нево, и Ваалмеон, чиито имена бяха променени, и Севма; и преименуваха градовете, които съградиха.
Чуйте, царе!
Ще бъде като дърво, насадено при вода, което пуска корените си при потока, и няма да види, когато дойде пек, а листът му ще зеленее; и няма да се безпокои в година на суша и няма да престане да дава плод.
И постъпваше разумно и разпръсна всичките си синове по всичките земи на Юда и Вениамин, по всички укрепени градове, и им даваше храна в изобилие, и потърси за тях много жени.
И остатъкът от Яков ще бъде сред много народи като роса от ГОСПОДА, като проливен дъжд на трева, който не чака човек и не се надява на човешките синове.
Защо й досаждате?
И когато бяха събрани фарисеите, Иисус ги попита и каза: Какво мислите за Христос?
От четирите страни го измери.
Иисус в отговор му каза: Понеже ти казах: Видях те под смокинята, затова ли вярваш?
Него като видя, Петър каза на Иисус: Господи, а с този какво?
Сега ще видиш дали ще ти се сбъдне словото Ми, или не.
Около зъбите му има ужас.
Защото дадох дума пред ГОСПОДА и не мога да си я взема обратно.
И Амасия събра Юда и ги строи според бащините им домове, по хилядници и стотници, от целия Юда и Вениамин; и ги преброи от двадесет години и нагоре и намери, че са триста хиляди избрани мъже, способни да излизат на война, копиеносци и щитоносци.
Или кой опъна мерителна връв върху нея?
А други паднаха между тръни; и тръните пораснаха и ги задушиха, и не дадоха плод.
Тогава Гедеон издигна там олтар на ГОСПОДА и го нарече ГОСПОД е мир.
Но ако онзи слуга каже в сърцето си: Господарят ми се забави; и започне да бие слугите и слугините, да яде, да пие и да се напива, то господарят на онзи слуга ще дойде в ден, когато той не го очаква, и в час, който не знае, и като го посече, ще определи неговата участ с невярващите.
А делата на Ровоам, първите и последните, не са ли записани в делата на пророк Семая и на гледача Идо, в родословията?
Но получих всичко и имам изобилно.
И ще отделят мъже, които постоянно да обикалят земята и които с обикалящите да погребват останалите по лицето на земята, за да я очистят.
И седмият ангел изля чашата си във въздуха; и от храма дойде силен глас от престола и каза: Сбъдна се.
Спомнете си също, че аз съм ваша кост и ваша плът.
Не казвам това поради оскъдност, защото се научих да съм доволен в каквото и състояние да съм.
Ето, всичките му привърженици ще се засрамят.
Ние обаче не използвахме това право, а търпим всичко, за да не станем причина за спънка пред благовестието на Христос.
Кой ще ни отлъчи от Христовата любов?
Принесе приноса си: едно сребърно блюдо, тежко сто и тридесет сикъла, един сребърен леген от седемдесет сикъла, според сикъла на светилището, и двете пълни с пшенично брашно, смесено с маслинено масло за хлебен принос, един тамянник от десет сикъла злато, пълен с тамян, един юнец, един овен, едно едногодишно агне за всеизгаряне, един козел в жертва за грях и за примирителна жертва - две говеда, пет овена, пет козела и пет едногодишни агнета.
И като сложи ръката си, Елисей положи ръцете си върху ръцете на царя и каза: Отвори източния прозорец.
Тогава израилевите мъже казаха на Гедеон: Владей над нас - и ти, и синът ти, и синът на сина ти - защото ни освободи от ръката на Мадиам!
Ще се роди ли една земя в един ден?
Но след като царството на Ровоам се укрепи и той стана силен, остави закона на ГОСПОДА, и целия Израил с него.
Цялата земя ще Ти се кланя и ще Те славослови, ще възпява Името Ти.
И взе хляб и като благодари, разчупи го, даде им и каза: Това е Моето тяло, което за вас се дава; това правете за Мое възпоменание.
Тогава гезерският цар Орам дойде да помогне на Лахис, но Иисус разби него и народа му, докато не му остана нито един оцелял.
Мъдростта е по-добра от военни оръжия; но един грешник погубва много добри неща.
И така, който се кълне в олтара, се заклева в него и във всичко, което е върху него.
И Го запитваше с много думи, но Той нищо не му отговори.
Защото така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Да не ви мамят пророците ви, които са сред вас, и врачовете ви и недейте слуша сънищата си, които вие сами сънувате.
Да не се радва, който купува, и да не се натъжава, който продава, защото ярост има върху цялото им множество.
Според словото на ГОСПОДА те му дадоха града, който той поиска: Тамнат-Сарах в хълмистата земя на Ефрем.
Земята произрасти зелена трева, трева, която да дава семе според вида си, и дърво, което да ражда плод, чието семе е в него според вида му.
В онзи ден ще има пет града в египетската земя, които ще говорят ханаански език и ще се кълнат в ГОСПОДА на Войнствата.
А прътовете бяха толкова дълги, че краищата на прътовете се виждаха от святото място пред вътрешната зала, а навън не се виждаха.
И Мойсей свърши да говори с тях и сложи на лицето си покривало.
И ето, след тях израснаха други седем класа, тънки и прегорели от източния вятър.
И ГОСПОД стоеше над нея и каза: Аз съм ГОСПОД, Бог на баща ти Авраам и Бог на Исаак.
На сутринта Яков стана рано, взе камъка, който си беше сложил за възглавница, изправи го за стълб и изля масло на върха му.
И те много се наскърбиха.
Затова ще видиш земята отдалеч, но няма да влезеш там, в земята, която давам на израилевите синове.
И като му позволи, Павел застана на стъпалата и помаха с ръка на народа; а когато се въдвори голяма тишина, започна да им говори на еврейски, казвайки: Братя и бащи, слушайте сега моята защита пред вас.
А той каза: Сложете ги на два купа при входа на портата да стоят до утре.
И когато Иисус седеше на трапезата в къщата му, заедно с Него и учениците Му насядаха и много бирници и грешници; защото бяха мнозина и Го следваха.
В същия час дойдоха някои фарисеи, които Му казаха: Излез и си иди оттук, защото Ирод иска да Те убие.
Прави си завивки и облеклото й е висон и пурпур.
А той се отрече, като каза: Нито зная, нито разбирам какво говориш.
И ще доведат всичките ви братя от всичките народи за принос на ГОСПОДА на коне и на колесници, и на носилки, и на мулета, и на едногърби камили, към светия Ми хълм, Ерусалим, казва ГОСПОД, както израилевите синове донасят принос в чист съд в дома ГОСПОДЕН.
И те завидяха на Мойсей в стана и на Аарон, ГОСПОДНИЯ светия.
А Етер умря без синове.
Изследвай ме, Боже, и познай сърцето ми; изпитай ме и познай мислите ми.
А предишните дни са се изгубили, защото назирейството му се е осквернило.
Тогава царят повиши Седрах, Мисах и Авденаго във вавилонската област.
Зная и в оскъдност да живея, зная и в изобилие да живея; навсякъде и във всичко съм посветен в тайната да мога да живея и сит, и гладен, и в изобилие, и в оскъдност.
Докато Той още говореше, при Него дойдоха от къщата на началника на синагогата и казаха: Дъщеря ти умря; защо още затрудняваш Учителя?
И друг ангел излезе от храма, който е на небето, като и той държеше остър сърп.
Кой е утвърдил всичките земни краища?
Ти си дъщеря на майка си, която отхвърли мъжа си и децата си; ти си сестра на сестрите си, които отхвърлиха мъжете си и децата си.
И когато моавският цар видя, че битката се засилваше против него, си взе седемстотин мечоносци, за да пробият път до едомския цар, но не можаха.
Тогава небесното царство ще се сравни с десет девици, които взеха светилниците си и излязоха да посрещнат младоженеца.
Затова, братя мои, копнейте да пророкувате и не забранявайте да се говори на езици.
Бързо се отклоняваха от пътя, в който бяха ходили бащите им в подчинение на ГОСПОДНИТЕ заповеди; а те не правеха така.
Ще пазя наредбите Ти; не ме оставяй напълно!
И ръката Му е простряна - и кой ще я върне?
Стори добро на Сион според благоволението Си, съгради стените на Ерусалим!
Тогава се приближиха главите на бащините домове от родовете на синовете на Галаад, сина на Махир, син на Манасия, от родовете на синовете на Йосиф, и говориха пред Мойсей и пред първенците, главите на бащините домове на израилевите синове, и казаха: ГОСПОД заповяда на господаря ни да даде земята за наследство на израилевите синове с жребий; и на господаря ми беше заповядано от ГОСПОДА да даде наследството на брат ни Салпаад на дъщерите му.
Тогава Арвона, един от скопците, които служеха пред царя, каза: Ето пред къщата на Аман и бесилката, петдесет лакътя висока, която Аман направи за Мардохей, който говори добро за царя.
Безочливо надменният - присмивач е името му - действа с безмерна гордост.
Тогава фараонът повика Мойсей и каза: Идете, послужете на ГОСПОДА!
Той излезе, като постоянно кълнеше, и хвърляше камъни по Давид и по всичките слуги на цар Давид, въпреки че целият народ и всичките силни мъже бяха от дясната и от лявата му страна.
Ако едно царство се раздели против себе си, това царство не може да устои.
Ридай, порто!
И филистимските първенци се изкачиха при нея и й казаха: Подведи го и виж къде се крие голямата му сила и чрез какво можем да му надвием, за да го вържем и да го покорим.
И като дойде, го заведоха в горната стая; и всичките вдовици стояха около него и плачеха, като му показваха ризите и дрехите, които Сърна правеше, когато беше с тях.
Вие сте свидетели на това.
А синовете на Арам: Уз и Ул, и Гетер, и Маш.
Левицата му е под главата ми и десницата му ме прегръща.
И така, да пазиш тази наредба всяка година на времето й.
Защото те всичките я имаха.
Нека се радват и се веселят в Теб всички, които Те търсят; които обичат Твоето спасение, нека винаги казват: Да се величае ГОСПОД!
А тлъстината, бъбреците и булото на дроба от жертвата за грях изгори на олтара, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
И в пророците на Самария видях безумие - пророкуваха чрез Ваал и заблудиха Моя народ Израил.
А посятото на добра земя са тези, които слушат словото, приемат го и дават плод - тридесет, шестдесет и стократно.
След това Авраам погреба жена си Сара в пещерата на нивата Махпелах, срещу Мамврий, който е Хеврон, в ханаанската земя.
Пътищата Му са вечни.
Мойсей избра способни мъже измежду целия Израил и ги постави началници над народа - хилядници, стотници, петдесетници и десетници.
И ще издигне знаме за народите и ще събере изгонените на Израил, и ще събере разпръснатите на Юда от четирите края на земята.
Ето двамата им сина са там с тях, Ахимаас, синът на Садок и Йонатан, синът на Авиатар.
И свещеникът да вземе от кръвта на жертвата за грях и да сложи на стълбовете на вратата на дома и на четирите ъгъла на пояса на олтара, и на стълбовете на портата на вътрешния двор.
Сега виждаме, че ти си благословен от ГОСПОДА.
Дълго време мълчах, останах тих, въздържах се.
И аз взех тридесетте сребърника и ги хвърлих в ГОСПОДНИЯ дом на грънчаря.
Така целият Израил пренесе ковчега на ГОСПОДНИЯ завет с възгласи и тръбен звук, с тръби и с кимвали, като свиреха с лири и с арфи.
Той им каза: Някой враждебен човек е направил това.
И той се върна с него и яде хляб в къщата му, и пи вода.
А когато Той дойде, ще изобличи света за грях, за правда и за съд: за грях, защото не вярват в Мен; за правда, защото отивам при Отца и няма вече да Ме виждате; и за съд, защото князът на този свят е осъден.
Ти, който казваш да не прелюбодействат, прелюбодействаш ли?
И народът служи на ГОСПОДА през всичките дни на Иисус и през всичките дни на старейшините, които надживяха Иисус, които бяха видели цялото велико дело на ГОСПОДА, което Той беше извършил за Израил.
И ето, Той отива преди вас в Галилея.
И ме заведе във външния двор и ето, стаи и каменна настилка, направени околовръст на двора; тридесет стаи имаше върху каменната настилка.
Така ставаше година след година.
И който напои един от тези малките само с една чаша студена вода в името на ученик, истина ви казвам, никак няма да изгуби наградата си.
В онзи ден ще се надигне поговорка против вас и ще оплакват с печално оплакване.
А ти вземи при себе си брат си Аарон и синовете му с него измежду израилевите синове, за да Ми свещенодействат - Аарон и синовете на Аарон: Надав и Авиуд, Елеазар и Итамар.
Това ще им стане заради високомерието им, защото хулеха народа на ГОСПОДА на Войнствата и се големееха против него.
И учениците, като чуха това, паднаха на лицата си и много се уплашиха.
При това ме намериха в храма очистен, без да има навалица или размирица, но имаше някои юдеи от Азия, които трябваше да се представят пред теб и да ме обвинят, ако имаха нещо против мен.
Тогава филистимците се изкачиха и изгориха нея и баща й с огън.
И Петър излезе и го следваше, без да знае, че извършеното от ангела е действителност, а си мислеше, че вижда видение.
А избягалите от тях, които избягат, ще бъдат по планините като гълъбите на долините, всички ще стенат, всеки за беззаконието си.
А за Завулон каза: Весели се, Завулоне, в излизането си и ти, Исахаре, в шатрите си!
Нека тези, които са под робско иго, да считат господарите си достойни за всяка почит, за да не се хули Божието Име и учението.
Тогава Седекия, синът на Ханаана, се приближи и удари Михей по бузата, и каза: Откъде мина ГОСПОДНИЯТ дух от мен, за да говори на теб?
Страх и трепет ще ги нападне, от величието на ръката Ти ще се вкаменят, докато премине народът Ти, ГОСПОДИ, докато премине народът, който Ти си придобил.
И ГОСПОД не пожела да прости.
И дадох на Ерусалим благовестител.
А ти говориш: Как ще знае Бог?
Тогава Нееман влезе и съобщи на господаря си и каза: Така и така каза момичето, което е от израилевата земя.
Защото не можем да вършим нищо против истината, а само за истината.
И ако ни притесняват, това е за вашата утеха и спасение; или ако ни утешават, това е за вашата утеха (и спасение), която действа, като устоявате на същите страдания, които понасяме и ние.
Нека осъмнем в лозята, нека видим напъпила ли е лозата, отворили ли са се цветовете й, разцъфтели ли са наровете.
Затова викнах за това: Хвалбата им е само да седят!
Горко на онзи, който казва на дървото: Събуди се! - и на немия камък: Стани!
И той влезе и седна на площада на града, защото никой не ги прибираше в къщата си, за да пренощуват.
А Закхей стана и каза на Господа: Господи, ето давам половината от имота си на бедните и ако някак съм ограбил някого несправедливо, му връщам четворно.
И хвърляха жребий за народа Ми, даваха момче за блудница, а момиче продаваха за вино и пиеха.
А Петър каза: Ето, ние оставихме всичко и Те последвахме.
Понеже тя извърши едно добро дело за Мен.
Тогава амаличаните и ханаанците, които живееха на онзи хълм, слязоха и ги разбиха, и ги разпиляха чак до Хорма.
Ти си моят Бог и аз ще Те славя.
Всеки в шатрите си, Израилю!
И без да отслабне във вяра, като виждаше, че тялото му е вече замъртвяло, тъй като беше на около сто години, както и мъртвостта на утробата на Сара, не се усъмни в Божието обещание чрез неверие, а се укрепи във вяра, като отдаде слава на Бога и като беше напълно уверен, че това, което Бог е обещал, Той е силен и да го изпълни.
И йосифовият дом изпрати хора да разузнаят Ветил.
По-добре би било за него да се окачи един голям воденичен камък на шията му и да бъде хвърлен в морето, а не да съблазни един от тези малките.
И Мойсей положи жезлите пред ГОСПОДА в шатъра на свидетелството.
Това е второто знамение, което извърши Иисус, когато дойде от Юдея в Галилея.
И когато Твоят народ Израил бъде разбит пред врага, защото са съгрешили против Теб; ако се обърнат и прославят Името Ти, и се помолят, и отправят молба към Теб в този дом, тогава Ти чуй от небето и прости греха на Своя народ Израил, и ги върни в земята, която си дал на тях и на бащите им!
И така, като се събраха, те Го попитаха, като казаха: Господи, в това ли време ще възстановиш на Израил царството?
Защото Ездра беше насочил сърцето си да изучава закона на ГОСПОДА и да го върши, и да учи в Израил наредби и правила.
А двата стълба, едното море и стойките, които Соломон беше направил за ГОСПОДНИЯ дом, бронзът на всички тези неща не можеше да се претегли.
Поради тази дума Мойсей побягна и стана пришълец в мадиамската земя, където роди двама сина.
И всеки, който излезе от вратата на къщата ти на улицата, кръвта му ще бъде на главата му, а ние ще бъдем свободни от клетвата ти; но на всеки, който остане с теб в къщата, кръвта му ще бъде на нашата глава, ако се вдигне ръка на него.
И Иисус стана рано сутринта и приведе Израил според племената му, и се хвана юдовото племе.
Както певците, така и музикантите ще казват: Всичките ми извори са в теб!
Ако Го оставим така, всички ще повярват в Него; и римляните ще дойдат и ще отнемат и страната ни, и народа ни.
Но думите за царството, които Самуил беше говорил, не му каза.
А всичко е от Бога, който ни примири със Себе Си чрез (Иисус) Христос и ни даде служение на примирение, тоест, че Бог беше в Христос и примири света със Себе Си, като не счете на хората прегрешенията им, и че вложи в нас словото на примирението.
Защото така казва Господ БОГ: Мечът на вавилонския цар ще дойде върху теб.
Който внимава в словото, ще намери добро и който се уповава на ГОСПОДА, е блажен.
И не само докато съм жив да ми окажеш милост ГОСПОДНА, за да не умра, но и от моя дом да не отсечеш милостта си до века, даже и когато ГОСПОД изтреби от лицето на земята всеки от враговете на Давид!
Не се приближавайте до него - само колкото да знаете пътя, по който трябва да вървите - защото досега не сте минавали по този път.
Защото вярно се осветиха, за да бъдат свети.
И виночерпецът и хлебарят на египетския цар, които бяха затворени в крепостната тъмница, и двамата сънуваха сън, всеки видя съня си в същата нощ, всеки според както щеше да се тълкува сънят му.
Шеол отдолу се раздвижи заради теб, да те посрещне при идването ти - заради теб разбута сенките, всички земни първенци, вдигна от престолите им всичките царе на народите.
Можеш обаче да колиш и да ядеш месо във всичките си жилища, според всяко желание на сърцето си, според благословението на ГОСПОДА, своя Бог, което ти е дал; и нечистият, и чистият могат да ядат от него, както от сърната, така и от елена.
И той хвана пророк Еремия и каза: Ти бягаш при халдейците!
Твоите князе са отстъпници и съучастници на крадци.
Господ да бъде с всички вас.
Той върши зло пред ГОСПОДА според всичко, което беше вършил Йоаким.
Според както аз видял съм, които измама орат и страдание сеят, това и после жънат.
Що за ново учение е това?
И отиде след Божия човек и го намери седнал под един дъб, и му каза: Ти ли си Божият човек, който е дошъл от Юда?
И голотата на блудствата ти ще се открие, и позорът ти, и блудствата ти.
А ГОСПОД каза на израилевите синове: Не ви ли избавих от египтяните, от аморейците, от синовете на Амон и от филистимците?
И когато той говореше за правда, за себеобуздание и за идещия съд, Феликс уплашен отговори: Засега си иди и когато намеря време, ще те повикам.
И те Го наблюдаваха дали ще го изцели в съботен ден, за да Го обвинят.
Защото, не ти ли беше Израил за присмех?
И им каза: Гледайте мен и правете същото; и ето, когато дойда до края на стана, правете каквото правя аз.
Тогава Мойсей и Аарон си отидоха от събранието, дойдоха при входа на шатъра за срещане и паднаха там на лицата си.
А той каза: Жив ли е още?
Той изличи написаното в постановленията на закона, което беше против нас, и го отстрани отсред нас, като го прикова на кръста; и като разоръжи началствата и властите, Той ги изложи открито на показ, тържествувайки над тях чрез него.
И каза: (Господи) Иисусе, спомни си за мен, когато дойдеш в Царството Си!
Изпрати слугата Си Мойсей, също и Аарон, когото избра.
Този, който наставлява народите, няма ли да порицае?
Който открадне човек и го продаде, или ако откраднатият се намери в ръката му, той непременно да се умъртви.
Добре казаха всичко, което казаха.
Ще са плодоносни и в дълбока старост, ще са сочни и зелени, за да известят, че ГОСПОД е праведен - Моята канара - и в Него няма неправда.
Понеже Аз, ГОСПОД, не се изменям, затова вие, синове на Яков, не се довършихте.
И Бог, който възкреси Господа, ще възкреси и нас със Своята сила.
А че никой не се оправдава пред Бога чрез закона, е явно, защото "праведният чрез вяра ще живее."
Няма да вземе нищо от плода на труда си, което да отнесе в ръката си.
Защото камък от стената ще извика и греда от гредореда ще му отговори.
И в онзи ден, заявява Господ БОГ, ще направя да залезе слънцето по пладне и ще помрача земята посред бял ден.
И като дойдоха при баща си Яков в ханаанската земя, разказаха му всичко, което им се беше случило.
Да не би и вие да искате да Му станете ученици?
Ето, ти си по-мъдър от Даниил, никаква тайна не се укрива от теб.
Тогава старейшините на онзи град да вземат мъжа и да го накажат, и да го глобят сто сребърни сикъла, и да ги дадат на бащата на момичето, защото е създал лошо име на израилева девица.
Всичките думи на устата ми са в правота, в тях няма нищо лукаво или криво.
Къде е яростта на притеснителя?
И да принесете на ГОСПОДА всеизгаряне за благоухание на умилостивение: един юнец, един овен, седем едногодишни агнета; без недостатък да ви бъдат; и хлебния им принос: пшенично брашно, смесено с маслинено масло, три десети от ефа за юнеца, две десети за единия овен и по една десета за всяко агне, за седемте агнета; и един козел в жертва за грях, освен жертвата за грях за умилостивението и постоянното всеизгаряне и хлебния му принос, и възлиянията им.
Посрами се египетската дъщеря; предадена беше в ръката на северния народ.
Тогава фараонът каза на Йосиф: Понеже Бог ти откри всичко това, няма никой толкова разумен и мъдър, колкото си ти.
И Ти си създаде име, както е днес.
Ще ги довърша съвсем, заявява ГОСПОД; няма да има гроздове на лозата и няма да има смокини на смокинята, и листът ще повехне; и това, което съм им дал, ще ги отмине.
Защото Божието глупаво е по-мъдро от хората и Божията немощ - по-силна от хората.
Синовете на Хеврон: главата, Ерия; Амария, вторият; Язиил, третият и Екамеам, четвъртият.
И страх от Бога обзе всичките царства на околните страни, когато чуха, че ГОСПОД е воювал против враговете на Израил.
Виждаш много, но не забелязваш, ушите му са отворени, но той не чува.
Изковете плуговете си на мечове и сърповете си на копия; слабият нека каже: Аз съм силен мъж!
Тогава хилядникът се приближи и го хвана, и заповяда да го оковат с две вериги, и разпитваше кой е той и какво е направил.
След смъртта на Ахав Моав въстана против Израил.
ГОСПОД е готов да ме спаси; затова ще свирим със струнни инструменти моите песни през всичките дни на живота си в дома ГОСПОДЕН.
Проклет онзи, който премести границата на ближния си!
Нечист!
Не ме отнемай заради дълготърпението Си; знай, че заради Теб търпя хули.
А когато ти правиш милостиня, нека лявата ти ръка да не знае какво прави дясната, за да бъде твоята милостиня в тайно; и твоят Отец, който вижда в тайно, ще те възнагради.
Но ако Ми издигнеш каменен олтар, да не го съзидаш от дялани камъни, защото, ако вдигнеш на него сечиво, ще го оскверниш.
Когато докарам облака на земята, дъгата ще се яви в облака, и ще си спомня завета Си, който е между Мен и вас, и всяко живо същество от всяка плът, и водите няма вече да станат потоп, за да изтребят всяка плът.
Там се спряха и мнозина от Неговите ученици, а така също и голямо множество от народа от цяла Юдея и Ерусалим, и от крайбрежието на Тир и Сидон, които бяха дошли да Го чуят и да се изцелят от болестите си; и измъчваните от нечисти духове бяха изцелени.
Тогава той каза на слугите си: Ето, нивата на Йоав е до мен и той има ечемик там; идете и го изгорете с огън.
А като видя множествата, Иисус се изкачи на планината; и когато седна, учениците Му дойдоха при Него.
Ето, Аз правя нещо ново; сега ще се появи - няма ли да го познаете?
Спаси ме, Боже мой, защото Ти си поразил в челюстта всичките ми врагове, строшил си зъбите на безбожните.
Отсича си кедри и взема кипарис и дъб, и си избира от горските дървета; насажда бор и дъждът го прави да расте.
А които ламтят за обогатяване, падат в изкушение и в примка, и в много глупави и вредни страсти, които потапят хората в разорение и гибел.
Вярно е това слово: ако някой се стреми към надзорничество, добро дело желае.
Погледни и виж позора ни.
И гневът на ГОСПОДА пламна против Израил и Той ги предаде в ръката на месопотамския цар Хусанрисатаим; и израилевите синове служиха на Хусанрисатаим осем години.
Градовете му станаха пустош, земя суха и непроходима, земя, в която не живее никой и човек не минава през нея.
Синове на Семая: Офний и Рафаил, и Овид, Елзавад и братята му, силни мъже, Елиу и Семахия.
Кой иска да Те убие?
И Естир говори на Атах и му поръча да каже на Мардохей: Всички царски слуги и народът от царските области знаят, че за всекиго, мъж или жена, който влезе при царя във вътрешния двор, без да е повикан, има един закон - да се умъртви, освен ако царят простре към него златния скиптър, за да остане жив.
Защото не се вършее копър с диканя и кола не се върти върху кимиона, а копърът се очуква с тояга и кимионът - с прът.
И ще изтребя жителя на Азот и държащия скиптър - от Аскалон; ще обърна ръката Си против Акарон и остатъкът на филистимците ще погине, казва Господ БОГ.
И той поправи ГОСПОДНИЯ олтар, който беше съборен.
Чухме за гордостта на Моав - много е горд - за високомерието му и гордостта му, и надутостта му, и надигането на сърцето му.
Тогава първосвещеникът стана и Му каза: Нищо ли не отговаряш?
А Той в отговор им каза: О, роде невярващ, докога ще бъда с вас?
Ако искаш, аз ще направя тук три шатри - една за Теб, една за Мойсей и една за Илия.
И украси дома със скъпоценни камъни за красота.
И ГОСПОД благослови Овид-Едом и целия му дом.
И ако някой ви каже: Защо правите това?, кажете: На Господа трябва; и той веднага ще го прати тук.
Но Ти, Господи БОЖЕ, ми каза: Купи си нивата с пари и повикай свидетели - а градът е предаден в ръката на халдейците!
Вземете със себе си думи и се върнете при ГОСПОДА!
Посейте си по правда, пожънете с милост, разорете си целина; защото е време да потърсите ГОСПОДА, докато дойде и ви навали правда.
А двамата синове на Илий - Офний и Финеес - бяха свещеници на ГОСПОДА там.
Избави душата ми от техните опустошения, едничката ми душа - от лъвовете.
Защото чрез дадената ми благодат казвам на всеки един измежду вас да не мисли по-високо, отколкото трябва да мисли, а да внимава да е разумен, според мярката на вярата, която Бог е разпределил на всеки.
И ме заведе при портата, портата, която е обърната на изток.
Тогава Исаак продума на баща си Авраам и каза: Татко мой!
И кажи: ГОСПОДИ, Ти си говорил против това място, че ще го отсечеш, да няма в него жител, нито човек, нито животно, а да е вечна пустош!
И така, Яков слезе в Египет, където умря - той и бащите ни; и ги пренесоха в Сихем, и ги положиха в гроба в Сихем, който Авраам беше купил със сребро от синовете на Емор.
Тогава нааматецът Софар отговори и каза: Да не се ли отговори на множеството думи и да се оправдае ли бъбрив човек?
И филистимецът каза на Давид: Куче ли съм аз, че идваш към мен с тояги?
И етиопецът Авдемелех каза на Еремия: Сложи сега тези скъсани дрипи и парцали под мишниците си, под въжетата.
Иисус й каза: Дай Ми да пия.
ГОСПОДИ, оживявай делото Си сред годините, сред годините го изявявай.
Видях слуги на коне и князе да ходят на земята като слуги.
И цялата халдейска войска, която беше с началника на телохранителите, събори всичките стени около Ерусалим.
И Авесалом дойде при царя и каза: Ето сега, слугата ти има стригачи; моля те, нека царят и слугите му дойдат със слугата ти!
Тогава чист човек да вземе исоп, да го натопи във водата и да поръси шатрата, всичките вещи и хората, които се намират там, и онзи, който се е допрял до кост или до убит човек, или до умрял, или до гроб.
Защото, ето, Аз ще дойда при вас и ще се обърна към вас, и ще бъдете обработени и засени.
А Иисус в отговор му каза: Нали се очистиха десетимата?
Защото си скрил сърцето им от разум - затова и няма да ги възвисиш.
Отвори устата си и изяж това, което ти давам.
И се преобрази пред тях: лицето Му светна като слънцето, а дрехите Му станаха бели като светлината.
И когато израилевите синове извикаха към ГОСПОДА заради мадиамците, ГОСПОД изпрати до израилевите синове един пророк и той им каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Аз ви изведох от Египет и ви изведох от дома на робството; и ви избавих от ръката на египтяните и от ръката на всичките ви потисници, и ги изгоних пред вас, и ви дадох земята им.
После заповяда на домакина си, като му каза: Напълни чувалите на мъжете с храна, колкото могат да носят, и сложи парите на всекиго отгоре в чувала му, и сложи чашата ми, сребърната чаша, отгоре в чувала на най-младия, с парите за житото му.
Иисус отговори: Нито този човек, нито родителите му са съгрешили, а за да се изявят в него Божиите дела.
И да отдели цялата му тлъстина така, както се отделя тлъстината от агнето на примирителната жертва, и свещеникът да ги изгори на олтара с жертвите чрез огън на ГОСПОДА.
Затова не дойде на трапезата на царя.
Но и това е малко нещо в очите на ГОСПОДА - Той ще предаде и Моав в ръката ви.
И Давид се изкачи там, а също и двете му жени, езраелката Ахиноама и Авигея, жената на кармилеца Навал.
В онзи ден, който се намери на покрива на къщата, а вещите му са вкъщи, да не слиза да ги взима; и който е на полето, той също да не се обръща назад.
А синовете на Израил бяха плодовити и се умножиха, увеличиха се и твърде много се засилиха, и земята се напълни с тях.
Но във времето на старостта си той се разболя в краката.
И той смени затворническите си дрехи и се хранеше винаги пред него през всичките дни на живота си.
И втренчи поглед в Азаил, без да мръдне, докато той се засрами.
Блажен онзи, когото избираш и му даваш да се приближи, за да живее в Твоите дворове.
И ще се заселят в своята земя.
Светлината в шатрата му мрак е, светилникът му, що над него е, угасва.
Възложи товара си на ГОСПОДА и Той ще те подпре; не ще допусне до века да се поклати праведният.
Защо безбожният презира Бога, казва в сърцето си: Ти няма да изследваш?
И измери дължината и ширината на портата на външния двор, която гледаше на север.
Но вие се отклонихте от пътя, препънахте мнозина в закона, съсипахте завета на Леви, казва ГОСПОД на Войнствата.
И ще изчистя отсред вас бунтовниците и престъпниците против Мен; ще ги изведа от земята на пребиваването им, но няма да влязат в израилевата земя; и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
Стани, слез и иди с тях, без да се съмняваш ни най-малко, защото Аз съм ги изпратил.
Отсега нататък хора ще ловиш.
Станете и нека се изкачим по пладне!
И Урия остана в Ерусалим в онзи ден и следващия.
Симон Петър в отговор каза: Ти си Христос, Синът на живия Бог.
И израилевите синове станаха и се изкачиха във Ветил, и се допитаха до Бога и казаха: Кой от нас да се изкачи пръв на бой срещу вениаминовите синове?
Царят извика силно да въведат гадателите, халдейците и гледачите.
И скърбиха и плакаха, и постиха до вечерта за Саул и за сина му Йонатан, и за ГОСПОДНИЯ народ, и за израилевия дом, понеже бяха паднали от меча.
Тогава Давид избяга от Навиот в Рама и дойде и каза пред Йонатан: Какво съм сторил?
Затова кажи: Така казва Господ БОГ: Въпреки че ги отдалечих между народите и въпреки че ги разпръснах по разни страни, пак им бях светилище за малко в страните, където са отишли.
Даде храна на онези, които Му се боят; ще помни вечно Своя завет.
Пейте на ГОСПОДА с благодарение, пейте псалми с арфа на нашия Бог, който покрива небесата с облаци, приготвя дъжд за земята, прави да расте трева по планините, който дава храна на животните и на гарванчетата, които пискат към Него.
И народът извика и свещениците надуха тръбите.
Избави народа Си и благослови наследството Си, паси и носи ги до века!
И цялата му войска се разбяга от него.
ГОСПОД, силният и могъщият, ГОСПОД, могъщият в бой.
Мога ли да бъда доволен от това?
Ти излъга не хора, а Бога.
И тя да му бъде жена; не може да я отпрати през всичките си дни.
Духът на Господ БОГ е на Мен, защото ГОСПОД Ме е помазал да благовествам на бедните; изпратил Ме е да превържа съкрушените по сърце, да проглася освобождение на пленниците и отваряне на затвора на вързаните; да проглася благоприятната ГОСПОДНА година и деня на възмездието от нашия Бог; да утеша всички наскърбени; да наредя за наскърбените в Сион; да им дам венец вместо пепел, масло на радост - вместо плач, облекло на хваление - вместо унил дух, за да се наричат дървета на правда, насадени от ГОСПОДА за Негова прослава.
Ако някой прелъсти несгодена девица и лежи с нея, непременно да даде вено за нея и да я вземе за жена.
И отпътуваха от Есион-Гавер и разположиха стан в пустинята Цин, която е Кадис.
И Петър си спомни думата, която му бе казал Иисус: Преди петелът да пропее два пъти, ти ще се отречеш от Мен три пъти.
Веселете се заради нея, небеса и вие светии, апостоли и пророци, защото Бог изпълни присъдата над нея заради вас.
И каза: Вземи стрелите.
Чужденец съм аз на земята; не скривай от мен заповедите Си!
А домът, храмовата зала отпред, беше четиридесет лакътя.
Но вие, братя, не сте в тъмнина, че денят да дойде върху вас като крадец.
Защото няма да се съдя с хората вечно и няма навеки да се гневя, защото духът им би примрял пред Мен, и душите, които Аз съм направил.
А когато Давид бързаше да избяга от Саул и Саул и мъжете му заобикаляха Давид и мъжете му, за да ги хванат, тогава при Саул дойде вестител и каза: Побързай да дойдеш, защото филистимците нападнаха земята!
Защото аз, макар и да не съм телесно при вас, но с духа си съм, и осъдих вече в Името на нашия Господ Иисус Христос този, който е извършил това, като че съм там - като сте събрани вие и моят дух със силата на нашия Господ Иисус - да се предаде такъв човек на Сатана за погубване на плътта му, за да се спаси духът му в Деня на Господ Иисус.
И ще сложа мира за твой надзирател и правдата - за твои началници.
Кажи ми какво имаш вкъщи?
Тогава първосвещеникът Елиасив и братята му, свещениците, станаха и построиха Овчата порта, осветиха я и поставиха вратите й.
И да не вземеш жена заедно със сестра й, че да й стане съперница, като откриеш голотата й до нея, докато е жива.
Тогава праведните в отговор ще Му кажат: Господи, кога Те видяхме гладен и Те нахранихме; или жаден и Те напоихме?
Слушайте, народе Мой, и ще засвидетелствам против вас!
И Саул каза: Слушай сега, сине на Ахитов!
Това нека дойде на главата на Йосиф и на темето на отделения от братята му!
Прощават ти се греховете!; или: Стани и ходи!
И като наведе глава, предаде дух.
И да излееш за тях пет бронзови подложки.
А той му отговори: Каза ми, че непременно ще оздравееш.
И Ти им каза да влязат, за да завладеят земята, за която се беше заклел, че ще им я дадеш.
Името на майка му беше Неуста, дъщеря на Елнатан от Ерусалим.
Гордостта на Израил свидетелства в лицето му и Израил и Ефрем ще се препънат чрез беззаконието си, и Юда ще се препъне с тях.
И мъжете станаха и отидоха.
И над съкровищата на царя беше Азмавет, синът на Адиил; над запасите на полето, в градовете и в селата и на крепостите - Йонатан, синът на Озия; а над полските работници, които обработваха земята - Езрий, синът на Хелув; а над лозята - раматецът Семей; над плода от лозята, събиран в избите за вино - сифматецът Завдий; а над маслините и черниците, които бяха в низината - гедиротецът Вааланан; а над складовете за маслинено масло - Йоас; а над говедата, които пасяха в Сарон - саронецът Ситрай; а над говедата, които бяха в долините - Сафат, синът на Адлай; а над камилите - исмаилецът Овил; а над магариците - меронотецът Ядаия; и над дребния добитък - агарянинът Язиз.
А като се свечери, учениците дойдоха при Него и казаха: Мястото е уединено и времето е вече напреднало; разпусни множествата да отидат по селата и да си купят храна.
Чрез какъв закон?
А Давид каза на Авигея: Благословен ГОСПОД, Израилевият Бог, който те изпрати днес да ме посрещнеш!
Милостивият човек прави добро на душата си, а жестокият смущава плътта си.
Облегни се на ГОСПОДА и Го чакай.
И ето, Той не е сторил нищо, което заслужава смъртно наказание.
А те го победиха заради кръвта на Агнето и заради словото на тяхното свидетелство и не възлюбиха живота си дори до смърт.
И когато станах на сутринта, за да накърмя сина си, ето, той беше мъртъв; но когато го разгледах на сутринта, ето, не беше моят син, когото бях родила.
И Го следваха големи множества от Галилея и Декапол, от Ерусалим и Юдея и от другата страна на Йордан.
Синовете на Йонатан: Фалет и Заза.
И мнозина от народите, племената, езиците и нациите ще гледат труповете им три дни и половина и няма да позволят труповете им да бъдат положени в гроба.
Но Аз не приемам свидетелство от човек; а казвам това, за да се спасите вие.
А фараонът каза: Иди, погреби баща си, както те е заклел.
Ти си ГОСПОД, Бог, който избра Аврам и го изведе от Ур Халдейски, и му даде името Авраам.
Там погребаха Авраам и жена му Сара, там погребаха Исаак и жена му Ревека, и там погребах аз Лия.
И аз ще хвърля жребий за вас тук, пред ГОСПОДА, нашия Бог.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Влез при фараона, защото Аз закоравих сърцето му и сърцето на слугите му, за да покажа тези Свои знамения между тях, и за да разказваш в ушите на сина си и на сина на сина си това, което направих на египтяните, и знаменията, които показах между тях, и да познаете, че Аз съм ГОСПОД.
Обърни се към мен и смили се за мен, защото съм самотен и угнетен.
И той каза на сокхотските мъже: Моля ви, дайте няколко хляба на народа, който ме следва, защото са изтощени, а аз гоня мадиамските царе Зевей и Салмана.
Понеже богатите му са пълни с насилие и жителите му говорят лъжа, и езикът им е измамен в устата им, затова Аз също ще те поразя и ще те разболея, ще те запустя заради греховете ти.
И го докараха при Иисус и като наметнаха дрехите си на магаренцето, качиха Иисус.
И с милост ще се утвърди престол и на него ще седи с истина в Давидовия шатър един, който съди и търси правосъдие, и е вещ в правдата.
И роди първородния си Син, пови Го и Го положи в ясли, защото в гостилницата нямаше място за тях.
И така, не бъдете като тях; защото вашият Отец знае от какво се нуждаете, преди вие да Му искате.
Остави се от съпротивата си срещу Бога, който е с мен, за да не те погуби!
И го благослови там.
Но пак мнозина от първенците повярваха в Него, но поради фарисеите не Го изповядаха, за да не бъдат отлъчени от синагогата; защото обикнаха човешката слава повече от Божията слава.
Затова го нарече Гад.
Не правете нищо от партизанство или от тщеславие, но със смирение нека всеки счита другия за по-горен от себе си.
Затова считам всички Твои правила относно всяко нещо за прави, мразя всеки лъжлив път.
И той им приготви голямо пиршество и те ядоха и пиха.
И когато местните жители го попитаха за жена му, той каза: Тя ми е сестра - защото се боеше да каже: Жена ми е - като си казваше: Да не би местните жители да ме убият поради Ревека - понеже тя беше красива на глед.
Той простира севера над празнотата, окача земята на нищо.
И в онзи ден ще потърся да изтребя всичките народи, които идват против Ерусалим.
А казвате: Защо?
А други казваха: Как може грешен човек да върши такива знамения?
А други от левитите бяха писари и управители, и вратари.
И този, който видя, свидетелства, и неговото свидетелство е вярно; и той знае, че говори истината, за да повярвате и вие.
И когато Саул видя стана на филистимците, той се уплаши и сърцето му силно се разтрепери.
Защото наистина против Твоя свят Слуга Иисус, когото Ти си помазал, се събраха в този град и Ирод, и Пилат Понтийски с езичниците и народа на Израил, за да извършат всичко, което Твоята ръка и Твоята воля са предопределили да стане.
И избягвай глупавите разисквания, родословия, спорове и караници върху закона, защото те са безполезни и суетни.
Както живият Отец Ме е пратил и Аз живея чрез Отца, така и онзи, който се храни с Мен, ще живее чрез Мен.
ГОСПОДИ, Боже мой, ако съм сторил това, ако има в ръцете ми беззаконие, ако съм въздал зло на онзи, който е бил в мир с мен, или съм ограбил онзи, който без причина ме е притеснявал, нека врагът преследва душата ми и я стигне, нека стъпче в земята живота ми и свали славата ми във пръстта.
Настава час, когато няма вече да ви говоря с притчи, а ясно ще ви известя за Отца.
Защото Господ, нашият Бог, Всемогъщият, се възцари!
Той беше светилото, което гореше и светеше; и вие пожелахте за малко време да се радвате в неговата светлина.
Ти оскверни светилищата си чрез многото си беззакония, чрез неправедната си търговия; затова извадих отсред теб огън, който те пояде, и те обърнах на пепел по земята пред очите на всички, които те гледат.
И каза на човека: Ето, страхът от Господа, това е мъдрост, отдалечаване от зло е разум.
Но те отказаха да слушат и обърнаха упорито плещите си и запушиха ушите си, за да не чуват.
Съдът седна и се отвориха книги.
А на синовете на Каат не даде, защото тяхната служба в светилището беше да носят на рамена.
Защото твоят съпруг е Творецът ти, ГОСПОД на Войнствата е Името Му.
И текойката говори на царя и падна по лице на земята, и се поклони, и каза: Помогни, царю!
И Йоав предаде на Давид броя на преброения народ.
Аз съм ГОСПОД, който ги освещавам.
Това не е място за сеене, нито за смокини, нито за лозя, нито за нарове, нито има вода за пиене!
Възкликнете към ГОСПОДА, цяла земя!
И дали ще послушат, или няма - защото са бунтовен дом - пак ще познаят, че е имало пророк сред тях.
Ето, предсказах ви.
Ще се похвали ли секирата против този, който сече с нея?
Смили се над мен, Боже, според милостта Си; според величието на милосърдието Си изличи престъпленията ми!
И къде са сега вашите пророци, които пророкуваха, казвайки: Вавилонският цар няма да дойде срещу вас и срещу тази земя?
Не обичай спането, за да не обеднееш; отвори очите си и ще се наситиш с хляб.
И да не идва при мъртъв човек да се оскверни.
Защото врагът преследва душата ми, стъпка до земята живота ми, направи ме да живея в тъмни места, като мъртвите от древността.
С кого се сравняваш така по слава и по величие сред едемските дървета?
Видях всичките живи, които ходят под слънцето, че бяха с втория, с младежа, който трябваше да застане на неговото място.
А всичките им градове в местата, населени от тях, и всичките им станове изгориха с огън.
Но като изминаха две години, Феликс беше заместен от Порций Фест.
И няма вече в нея силна пръчка за жезъл на владетел.
И цялото общество изпрати да говорят на вениаминовите синове, които бяха на канарата Римон, и им провъзгласиха мир.
Защото този, който е бил призован в Господа като роб, е свободен човек на Господа; също така и този, който е бил призован като свободен човек, е роб на Христос.
И когато ГОСПОД постъпи към господаря ми според цялото добро, което е говорил за теб, и те постави за княз над Израил, тогава това няма да стане спънка или препъване на сърцето на господаря ми, че си пролял кръв без причина и че господарят ми си е помогнал сам.
И ще ги върна на това място и ще ги населя в безопасност.
Синовете събират дърва и бащите кладат огъня, а жените месят тестото, за да правят пити на небесната царица и да правят възлияния на други богове, за да Ме оскърбяват.
И след очистването му да му преброят седем дни, и в деня, когато влиза в светилището, във вътрешния двор, за да служи в светилището, да принесе жертвата си за грях, заявява Господ БОГ.
Да направи с юнеца така, както направи с юнеца на жертвата за грях - така да направи с него.
И душата ми се отегчи от тях, а и тяхната душа се отврати от мен.
Прави тъкани и ги продава и доставя пояси на търговеца.
И по обичая си Павел влезе при тях и три съботи разискваше с тях от Писанията, като им поясняваше и доказваше, че Христос трябваше да пострада и да възкръсне от мъртвите и че този Иисус, каза той, когото аз ви проповядвам, е Христос.
И свещеникът да вземе сварената плешка на овена, една безквасна пита и една безквасна кора от коша, и да ги сложи на ръцете на назирея, след като той е обръснал главата на назирейството си.
Дай им слепота на сърцето, Твоето проклятие да ги постигне!
И веселието и радостта се отнеха от плодородното поле и от моавската земя.
Така Ахав направи повече, за да разгневи ГОСПОДА, Израилевия Бог, от всичките израилеви царе, които бяха преди него.
Заради Своето слово и според Своето сърце Ти си извършил цялото това велико дело, за да го изявиш на слугата Си.
Ето, Бог е мой помощник; Господ е с онези, които подкрепят душата ми.
И Ахав се качи на колесницата си и отиде в Езраел.
И Давид легна при бащите си и беше погребан в Давидовия град.
И направи дъските за скинията от акациево дърво, които да стоят изправени.
Какво е Всемогъщият, че да Му служим?
И той каза: Пророк е.
Дайте ухо, първенци!
Осуетява замислите на коварните и ръцете им не изпълняват начинанието си.
Да не е нов във вярата, за да не се възгордее и падне под осъждането на дявола.
Павел и Сила, и Тимотей до солунската църква в Бог Отец и Господ Иисус Христос: Благодат и мир да бъде на вас!
Кажи: Аз съм ви знамението.
Сине мой, бъди мъдър и радвай сърцето ми, за да мога да отговарям на онзи, който ме хули.
И видя един египтянин, че биеше един евреин, един от братята му, и като се огледа насам-натам и видя, че няма никой, уби египтянина и го скри в пясъка.
И ГОСПОДНОТО благословение беше върху всичко, което имаше в дома и по нивите.
И като ходеха по градовете, им предаваха наредбите, определени от апостолите и старейшините в Ерусалим, за да ги пазят.
А в Ерусалим имаше един човек на име Симеон.
Непременно да го освободиш заедно с него.
А левитите взех вместо всичките първородни измежду израилевите синове.
Всичките народи са като нищо пред Него, считат се пред Него за по-малко от нищо и празнота.
И в полунощ стана, хвана вратите на градската порта и двата стълба и ги извади заедно с лостовете; после ги сложи на раменете си и ги отнесе на върха на хълма, който е срещу Хеврон.
Понеже не си спомни за дните на младостта си, а Ме разгневяваше с всичко това, ето, и Аз ще въздам пътя ти върху главата ти, заявява Господ БОГ, и няма да вършиш тези срамни неща над всичките си гнусотии!
И на седмия ден той й я каза, понеже му досади.
Всеки десятък от земята, било от посевите на земята, или от плода на дърветата, е на ГОСПОДА; той е свят на ГОСПОДА.
И проклет да бъде измамникът, който има в стадото си мъжко, а обрича и жертва на Господа нещо с недостатък - защото Аз съм велик Цар, казва ГОСПОД на Войнствата, и името Ми е страшно между народите.
А когато стане виновен в едно от тези неща, нека изповяда онова, в което е съгрешил, и нека принесе на ГОСПОДА жертвата за вината си, за греха, който е извършил - женско от дребния добитък, агне или яре, в жертва за грях.
Но това стана, за да се изпълни писаното в закона им слово: "Намразиха Ме без причина."
И Годолия се закле на тях и на мъжете им и им каза: Не се страхувайте да бъдете слуги на халдейците!
Мразя, отвращавам се от празниците ви и няма да благоволя в тържествените ви събрания.
Защото, ето Онзи, който образува планините и създава вятъра, и явява на човека каква е мисълта му, който прави зората на тъмнина и който стъпва по височините на земята; ГОСПОД, Бог на Войнствата е Името Му.
Иди утре при фараона - ето, той излиза да отиде при водата - а ти застани на брега на реката, за да го срещнеш, и вземи в ръката си жезъла, който се беше превърнал на змия.
Народ, когото не познаваш, ще изяде плода на земята ти и целия ти труд; и винаги ще бъдеш само потискан и мачкан.
И ще им кажат: Защото оставиха завета на ГОСПОДА, Бога на бащите си, който Той направи с тях, когато ги изведе от египетската земя, и защото отидоха и служиха на други богове и им се поклониха - богове, които те не познаваха, и които Той не им беше отредил.
Тогава Авимелех повика Авраам и му каза: Какво ни направи ти?
Така аз паднах пред ГОСПОДА през четиридесетте дни и четиридесетте нощи, през които бях паднал пред Него, защото ГОСПОД беше казал, че ще ви изтреби.
Изявих Ти греха си и вината си не скрих.
Защото, като се промени свещенството, по необходимост става и промяна на закона.
Къде е бърлогата на лъвовете и мястото, където се хранеха младите лъвове, където ходеше лъвът, лъвицата и малкото лъвче и нямаше кой да ги плаши?
А Той се оттегляше в пустините и се молеше.
Затова, ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато няма вече да се казва: Жив е ГОСПОД, който изведе израилевите синове от египетската земя! - а: Жив е ГОСПОД, който изведе израилевите синове от северната земя и от всичките земи, където ги беше изгонил!
И майка си Мааха, и нея отхвърли от положението на царица понеже беше направила идол на Ашера.
Но той им каза: Онзи, който ме изцели, Той ми каза: Вдигни постелката си и ходи.
Освен това на кого да служа?
А най-горните стаи бяха по-тесни, понеже галериите отнемаха от тях повече отколкото от долните и средните етажи на зданието.
Наистина, ГОСПОДИ, асирийските царе опустошиха народите и земята им, и хвърлиха в огъня боговете им, защото не бяха богове, а дело на човешки ръце, дървета и камъни, и те ги унищожиха.
Ливадите при канала, при устието на канала, и всичко посято край канала ще изсъхне, ще се разпилее и ще се изгуби.
После раздаде на целия Израил, от мъж до жена, по един хляб, по един калъп фурми и по един калъп сушено грозде на всекиго.
А след това отново настана бой с филистимците в Гов.
Лицемерецо!
Ана е този, който намери горещите извори в пустинята, като пасеше магаретата на баща си Севегон.
Филип му каза: Ела и виж.
И така, Лот излезе и говори на зетьовете си, които щяха да вземат дъщерите му, и каза: Станете и излезте от това място, защото ГОСПОД ще погуби града!
И Сатана излезе от присъствието на ГОСПОДА и порази Йов с лоши язви от стъпалото на крака му до темето му.
И Саул се разположи на стан на хълма Ехела, който е срещу Есимон край пътя.
А Иисус каза: Не му забранявайте, защото няма никой, който да извърши чудо в Мое Име и да може скоро да Ме злослови.
Дойдоха всичките старейшини на Израил и свещениците вдигнаха ковчега, и пренесоха ГОСПОДНИЯ ковчег и шатъра за срещане, и всичките свети принадлежности, които бяха в шатъра; свещениците и левитите ги пренесоха.
И какво съм могъл да извърша аз в сравнение с вас?
А Валак, синът на Сепфор, видя всичко, което Израил направи на аморейците.
И в месец Нисан, в двадесетата година на цар Артаксеркс, когато пред него имаше вино, аз взех виното и го дадох на царя.
Възлюбени, като показвах всяко усърдие да ви пиша за нашето общо спасение, счетох за нужно да ви пиша и да ви увещая да се борите за вярата, която веднъж завинаги беше предадена на светиите.
Иисус им каза: Напълнете делвите с вода.
ГОСПОД, Той е Богът!
Но нека никой от вас не страда като убиец или крадец, или злодей, или като такъв, който се бърка в чужди работи.
И не се опивайте с вино, следствието от което е разпътство, а се изпълвайте с Духа; като си говорите с псалми и химни, и духовни песни, като пеете и възпявате в сърцето си Господа; като винаги благодарите за всичко на Бог и Отец в Името на нашия Господ Иисус Христос; подчинявайте се един на друг в страх от Христос: жените - на своите мъже, както на Господа, защото мъжът е глава на жената, както и Христос е глава на църквата, като Той е Спасител на тялото.
И първият жребий излезе за Йоярив, вторият - за Едая, третият - за Харим, четвъртият - за Сеорим, петият - за Мелхия, шестият - за Меямин, седмият - за Акос, осмият - за Авия, деветият за - Исуя, десетият - за Сехания, единадесетият - за Елиасив, дванадесетият - за Яким, тринадесетият - за Уфа, четиринадесетият - за Есевав, петнадесетият - за Велга, шестнадесетият - за Емир, седемнадесетият - за Изир, осемнадесетият за - Афисис, деветнадесетият - за Петая, двадесетият - за Езекиил, двадесет и първият - за Яхин, двадесет и вторият - за Гамул, двадесет и третият - за Делая и двадесет и четвъртият - за Маазия.
И в онзи ден гневът Ми ще пламне против тях и Аз ще ги оставя, и ще скрия лицето Си от тях; и ще бъдат погълнати и много злини и скърби ще ги постигнат.
Затова ви казвам, че Божието царство ще се отнеме от вас и ще се даде на народ, който ражда плодовете му.
Ето, твоят Цар идва, възседнал на магаренце.
Станах безумен.
Защото така казва Господ БОГ: Ще доведа срещу тях множество и ще ги предам на преследване и разграбване.
Тогава майката на Зеведеевите синове се приближи към Него заедно със синовете си, като Му се кланяше и искаше нещо от Него.
Знамето на стана на синовете на Юда се вдигна първо според войнствата им.
Но се увещавайте един друг всеки ден, докато е още "днес", за да не би някой от вас да се закорави чрез измамата на греха.
Защото ще стана против тях, заявява ГОСПОД на Войнствата, и ще излича от Вавилон име и остатък, и син, и внук, заявява ГОСПОД.
Внимавайте, бдете и се молете, защото не знаете кога ще настане времето.
А Орна каза на Давид: Вземи си го, и нека господарят ми, царят, направи каквото му се вижда добре!
Но ако не го е причаквал, а Бог го е предал в ръката му, тогава Аз ще ти определя място, където да прибегне.
И след шест дни Иисус взе със Себе Си Петър, Яков и брат му Йоан и ги заведе на една висока планина.
А Елисей каза: Жив е ГОСПОД и жива душата ти - няма да те оставя!
Да няма посветена блудница от израилевите дъщери, нито посветен блудник от израилевите синове.
Също и свещеникът Елеазар каза на войниците, които бяха ходили на бой: Това е наредбата на закона, която ГОСПОД заповяда на Мойсей.
Хиляда ще падат от страната ти и десет хиляди - отдясно ти, но до теб няма да стигне.
И се разпали по своите любовници, чиято плът е като плът на магарета, и семеизливането им - като семеизливане на коне.
Ангелът в отговор му каза: Аз съм Гавриил, който стои пред Бога, и съм изпратен да ти говоря и да ти благовестя това.
На кого да говоря и да свидетелствам, за да чуят?
Къде са предишните Ти милости, Господи?
Въпреки че грешникът върши зло сто пъти и дългоденства, пак аз зная, че ще бъде добре на боящите се от Бога, които се боят пред Него.
Онези от всичките израилеви племена, които работят в града, да го обработват.
Но братята му, като гледаха, че баща им го обичаше повече от всичките му братя, го намразиха и не можеха да му говорят спокойно.
А аз им отговорих и казах: Небесният Бог, Той ще ни направи да успеем; и ние, слугите Му, ще станем и ще градим.
Думите на мъдрите са като остени и думите на събраните мъдрости са като добре забити гвоздеи, дадени от един Пастир.
А Самуил още не познаваше ГОСПОДА и още не му се беше откривало слово от ГОСПОДА.
Не вярваш ли, че Аз съм в Отца и Отец - в Мен?
Но Аз, каза Бог, ще съдя народа, на който ще робуват; и след това ще излязат и ще Ми служат на това място.
И както Исая е казал по-преди: "Ако Господ на Войнствата не ни беше оставил потомство, като Содом бихме станали и на Гомора бихме се оприличили."
Защото хлябът в съдовете ни се свърши и нямаме подарък да занесем на Божия човек.
Различни грамове и различни мерки - и двете са мерзост за ГОСПОДА.
В неговите дни праведният ще процъфтява и ще има изобилие от мир, докато луната престане да съществува.
На човек ли се оплаквам?
От ГОСПОДА е спасението, благословението Ти - върху Твоя народ.
Видях във виденията на главата си на леглото си, и ето, един свят страж слезе от небето.
И думите на Йов се свършиха.
Защото не знае какво ще се случи, понеже кой може да му каже какво ще стане?
В четвъртата година, в месец Зив, основата на ГОСПОДНИЯ дом беше положена, а в единадесетата година, в месец Вул, който е осмият месец, домът беше завършен във всичките си части и според всичките си планове.
Затова да пазите наредбите Ми и законите Ми, чрез които човекът, ако ги изпълнява, ще живее.
И понеже имаше същия занаят, седеше у тях и работеха; защото занаятът им беше да правят шатри.
По думите на двама свидетели или трима свидетели да се убива онзи, който трябва да умре; по думите на един свидетел да не се убива.
Наистина насилието подлудява мъдрия и подкупът покварява сърцето.
Безумният презира поучението на баща си, но който зачита поправлението, е благоразумен.
Затова ви моля настойчиво: бъдете мои подражатели!
А тогава имаха един прочут затворник на име Варава.
Тогава Авраам влезе бързо в шатрата при Сара и каза: Приготви по-скоро три мери чисто брашно, замеси и направи пити.
И изведнъж стана голямо земетресение, така че основите на тъмницата се поклатиха, и веднага всички врати се отвориха и оковите на всички паднаха.
И сега, така да кажеш на слугата Ми Давид: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Аз те взех от кошарата, от след стадото, за да бъдеш княз над Моя народ Израил.
Но Ти, ГОСПОДИ, оставаш до века, Твоят престол е от поколение в поколение.
Тези можете да ядете от всички, които са във водата: можете да ядете всички, които имат перки и люспи, а които нямат перки и люспи, да не ги ядете; те са нечисти за вас.
Заради Сион няма да млъкна и заради Ерусалим няма да престана, докато правдата му не се яви като сияние и спасението му - като запалено светило.
А ГОСПОД, понеже видя, че Лия не беше обичана, отвори утробата й.
И Давид каза: Моят глас е, господарю мой, царю.
И всичките дни на Маалалеил станаха осемстотин деветдесет и пет години, и умря.
Но днес и утре, и други ден трябва да пътувам; защото не е възможно пророк да загине вън от Ерусалим.
И лицата им и крилете им бяха прострени нагоре; всяко имаше две криле, свързани едно с друго, и две, които покриваха телата им.
Така да направи Бог на Авенир и така да прибави, ако не сторя за Давид така, както ГОСПОД му се е заклел: да отвърна царството от Сауловия дом и да издигна Давидовия престол над Израил и над Юда, от Дан до Вирсавее!
И каменната настилка беше отстрани на портата, съответстваща на дължината на портите; това беше долната каменна настилка.
Писах до църквата, но Диотреф, който иска да бъде пръв между тях, не ни приема.
С човешки въжета ги привлякох, с връзки на любов; и им бях като онези, които вдигат ярема от челюстите им, и кротко им давах храна.
С него благославяме Бога и Отца и с него кълнем хората, създадени по Божие подобие!
И много народи ще минават покрай този град и ще си казват един на друг: Защо ГОСПОД направи така на този голям град?
Но високите места не се премахнаха от Израил; обаче сърцето на Аса беше неразделено през всичките му дни.
И така, тъй като сме Божи род, не бива да мислим, че Божеството е подобно на злато или на сребро, или на камък - на нещо, изработено с изкуство и човешка измислица.
Но ако не правиш добро, грехът лежи на вратата и към теб ще бъде неговото желание, но ти владей над него.
А той му каза: Иди, върни се, защото какво съм ти направил?
Защото имаше смъртен ужас по целия град; Божията ръка беше много тежка там.
А когато дойде Онзи, Духът на истината, ще ви води в цялата истина; защото няма да говори от Себе Си, а каквото чуе, това ще говори, и ще ви извести за идните неща.
Мир на всички вас, които сте в Христос.
А защо не го удари там в земята?
Суета на суетите, всичко е суета.
Не се ужасявай от тях, защото ГОСПОД, твоят Бог, е сред теб, Бог велик и страшен.
Устните на безумния причиняват препирня и устата му предизвиква бой.
Павел, с Божията воля призован да бъде апостол на Иисус Христос, и брат Состен, до Божията църква, която е в Коринт, до осветените в Христос Иисус, призованите светии, заедно с всички, които призовават на всяко място Името на Иисус Христос, нашия Господ, който е и техен, и наш: Благодат и мир да бъде на вас от Бога, нашия Отец, и от Господ Иисус Христос.
Ездра стигна в Ерусалим в петия месец от седмата година на царя.
Само на левиевото племе не даде наследство; жертвите чрез огън на ГОСПОДА, Израилевия Бог, са тяхното наследство, както им каза.
И казват: Не е време да строим къщи; този град е котел, а ние - месо.
После събраха костите на обесените, и ги погребаха с костите на Саул и на сина му Йонатан във вениаминовата земя в Сила, в гроба на баща му Кис.
И отпътуваха от Еврона и разположиха стан в Есион-Гавер.
И демоните Му се помолиха, казвайки: Прати ни в свинете, за да влезем в тях.
Между нас има четирима мъже, които имат обрек; вземи ги и се очисти заедно с тях, и им плати разноските, за да си обръснат главите; и така всички ще знаят, че това, което са чули за теб, не е истина, а че ти самият следваш и пазиш закона.
А царят стана през нощта и каза на слугите си: Ще ви кажа какво ни направиха арамейците.
И Еремия му каза: ГОСПОД не те нарече Пасхор, а Магор-Мисавив.
Както пръчката не може да даде плод от само себе си, ако не стои на лозата, така и вие не можете, ако не стоите в Мен.
И който яде от мършата му, да изпере дрехите си и ще бъде нечист до вечерта; и който вдигне мършата му, да изпере дрехите си и ще бъде нечист до вечерта.
И стана вечер, и стана утро: ден пети.
И израилевите синове заскърбиха за брат си Вениамин и казаха: Днес се отсече едно племе от Израил!
Тогава и трите части засвириха с тръбите и строшиха гърнетата, и държаха факлите в лявата си ръка, а тръбите в дясната си ръка, за да тръбят, и викаха: Меч за ГОСПОДА и за Гедеон!
И всички се чудеха.
Така целият народ на страната се зарадва и градът се успокои.
Но да благодарим на Бога, че когато бяхте слуги на греха, вие се покорихте от сърце на онзи образец на учение, на което бяхте обучени, и като бяхте освободени от греха, станахте слуги на правдата.
Къде са боговете на Сефаруим, на Ена и на Ава?
Да ядем и да пием, защото утре ще умрем!
Затова ние се утешихме и освен тази наша утеха се зарадвахме още повече заради радостта на Тит, защото всички вие сте освежили духа му.
Добротворната душа ще бъде наситена и който пои, сам ще бъде напоен.
Затова той с клетва й обеща да й даде каквото и да му поиска.
Също така и вие, жени, покорявайте се на мъжете си, така че даже ако някои от тях не се покоряват на словото, да се спечелят без слово, чрез поведението на жените си, като видят вашето поведение в страх и чистота.
И като Го разпънаха, си разделиха дрехите Му и хвърлиха жребий за тях, за да определят кой какво да вземе.
Такива да бъдат землищата около градовете им.
И гневът Ми ще се изпълни и ще удовлетворя яростта Си върху тях и ще си отмъстя; и те ще познаят, че Аз, ГОСПОД, говорих в ревността Си, когато изпълня яростта Си върху тях.
Нека не се утвърди клеветник в земята, нека зло преследва насилника, докато го постигне.
Симон Петър се качи на лодката и извлече мрежата на сушата, пълна с едри риби - сто петдесет и три на брой; и макар да бяха толкова, мрежата не се скъса.
И отпътуваха от Алмон-Дивлатаим и разположиха стан на хълма Аварим, срещу Нево.
И Валак, синът на Сепфор, който в това време беше цар на моавците, изпрати посланици до Валаам, сина на Веор, във Фатур, който е при реката Ефрат, в земята на синовете на народа му, за да го повикат, като му кажат: Ето, народ излезе от Египет; ето, покриват лицето на земята и са разположени срещу мен.
И сега, прости, моля те, греха ми и се върни с мен, за да се поклоня на ГОСПОДА.
И Давид се допита до ГОСПОДА и Той каза: Не се изкачвай, заобиколи ги в гръб и ги нападни откъм черниците.
Затова нарече това място Енакоре, който е в Лехий и до днес.
Отстъпете, отстъпете, не се допирайте!
Моля те, нека слугинята ти говори в ушите ти и ти послушай думите на слугинята си!
Така Давид избави всичко, което бяха взели амаличаните; Давид избави и двете си жени.
И на двадесет и четвъртия ден от първия месец бях на брега на голямата река, която е Тигър.
А докато Петър беше в недоумение какво значеше видението, което беше видял, ето, мъжете, изпратени от Корнилий, които бяха разпитали за къщата на Симон, застанаха пред портата и извикаха, като попитаха: Тук ли гостува Симон, който се нарича и Петър?
Всеки ден ли разтваря бразди и разбива буците на нивата си?
И преброените от тях по родовете им бяха две хиляди седемстотин и петдесет.
А за Асир каза: Благословен със синове да е Асир, да бъде благоугоден на братята си и да потопи крака си в масло!
Безбожните ще се обърнат към Шеол, всички народи, които забравят Бога.
Изхвърли ги заради множеството на престъпленията им, защото са се разбунтували против Теб.
А защо от само себе си не съдите кое е право?
Тогава Му казаха: Къде е Твоят Отец?
Тогава дух премина пред лицето ми и космите на тялото ми се изправиха.
Възвестява словото Си на Яков, наредбите Си и присъдите Си - на Израил.
Тогава приносът на Юда и на Ерусалим ще бъде приятен на ГОСПОДА както в древните дни и както в предишните години.
Цар Навуходоносор към всички народи, племена и езици, които живеят по цялата земя: Мир да ви се умножи!
Ще разграбят имота ти и ще оберат стоките ти, и ще съборят стените ти, и ще сринат прекрасните ти къщи, а камъните ти, дърветата ти и пръстта ти ще хвърлят сред водите.
Няма да живее.
Така беше завършена цялата работа, която Соломон извърши за ГОСПОДНИЯ дом.
А ти си Ме затруднил с греховете си и си ми дотегнал с беззаконията си.
И жена, която има невярващ мъж, и той е съгласен да живее с нея, да не го оставя.
И така, като имаме случай, нека правим добро на всички, а най-вече - на своите по вяра.
Всички праведни дела, които е извършил, няма да се помнят; заради престъплението, което е извършил, и заради греха, който е извършил, заради тях ще умре.
И Давид прати у дома до Тамар да кажат: Иди сега в къщата на брат си Амнон и му приготви храна.
Това е делът на тези, които ни обират, и жребият на тези, които ни разграбват.
А Иисус любеше Марта и сестра й, и Лазар.
И ето, някои от книжниците си казаха: Този богохулства.
А братята му, според родовете им, според записаното родословие на поколенията им, бяха: главата: Еиил, и Захария, и Вела, синът на Азас, син на Сема, син на Йоил; той се засели в Ароир и до Нево и Ваалмеон; и на изток се засели чак до пустинята от реката Ефрат насам, защото добитъкът им беше многоброен в галаадската земя.
А над войнството на племето на синовете на Нефталим беше Ахирей, синът на Енан.
И ще бъдеш изгонен измежду хората и жилището ти ще бъде с полските животни, и ще бъдеш хранен с трева като говедата; и ще минат над теб седем времена, докато познаеш, че Всевишният владее над царството на хората и го дава на когото иска.
Йосафат постави и в Ерусалим някои от левитите и свещениците и от главите на израилевите бащини домове, за ГОСПОДНИЯ съд и за съдебните спорове; и те се върнаха в Ерусалим.
Ти ми беше много приятен; любовта ти към мен беше чудесна, превъзхождаше любовта на жените.
Затова, така казва Господ БОГ: Понеже вие всички станахте шлака, затова, ето, Аз ще ви събера сред Ерусалим.
Ето, пред Теб сме с вината си, защото поради това никой не може да устои пред Теб.
Я ни кажи!
Последвайте го.
Но главното на това, което казваме, е: ние имаме такъв Първосвещеник, който седна отдясно на престола на Величието в небесата, Служител на светилището и на истинската скиния, която Господ е издигнал, а не човек.
Знаел си, че жъна, където не съм сял, и събирам, където не съм пръскал.
А един ден Йосиф влезе в къщата, за да върши работата си, и никой от домашните не беше там в къщата.
Нека всякакво огорчение, ярост, гняв, вик и хула заедно с всяка злоба да се махнат от вас; и бъдете благи един към друг, милостиви; прощавайте си един на друг, също както и Бог в Христос е простил на вас.
И през същата нощ, когато Ирод щеше да го изведе, Петър спеше между двама войници, окован с две вериги; и стражари пред вратата пазеха тъмницата.
Тогава Саул изпрати пратеници в дома на Давид, за да го пазят и да го убият на сутринта.
Твоите гребци те отведоха в големи води и източният вятър те разби сред моретата.
Защото още много малко и яростта ще престане, и гневът Ми ще се обърне за тяхна погибел.
И целият народ, който беше с Йоав, подкопаваше стената, за да я събори.
Запази живота ми, защото съм богобоязлив; Ти, Боже мой, спаси слугата Си, който се уповава на Теб!
И опустошената земя ще се обработи, вместо да бъде пустош пред очите на всеки минаващ.
И изпрати от себе си и гълъба, за да види дали са намалели водите по лицето на земята.
И нападнаха Лаис, един спокоен и безгрижен народ, и ги избиха с острието на меча, и изгориха града с огън.
Защото всичките ни дни отминават в гнева Ти, прекарваме годините си като въздишка.
А Той всъщност понесе печалта ни и със скърбите ни се натовари.
С това, че казвате: Всеки, който върши зло, е добър в очите на ГОСПОДА и Той благоволява в тях. - или: Къде е Богът на съда?
Още ли не си разбрал, че Египет загива?
Така се възстанови службата на ГОСПОДНИЯ дом.
И така, те търсеха Иисус и стоейки в храма, разговаряха помежду си: Как ви се вижда?
Нека днес стане известно, че Ти си Бог в Израил, и че аз съм Твой слуга, и че по Твоето слово направих всичко това!
И тя, и сводовете й имаха прозорци околовръст; петдесет лакътя беше дължината, а ширината - двадесет и пет лакътя.
Това е законът за онзи, който има рана от проказа и не му стига ръка за предписаното за очистването му.
Безумният каза в сърцето си: Няма Бог.
И стражът, който стоеше на кулата в Езраел, видя дружината на Ииуй, която идваше, и каза: Виждам една дружина.
И каза: Чуйте, всички народи!
И когато царят се върна от градината на двореца на мястото на пируването, Аман беше паднал на канапето, на което беше Естир.
И когато царят се настани в къщата си и ГОСПОД му беше дал почивка от всичките му врагове отвсякъде, царят каза на пророк Натан: Ето сега, аз живея в кедров дом, а Божият ковчег обитава под завеси на шатър.
И Той ще даде дъжд на семето ти, което ще засееш в земята, и хляб като добив от земята, и той ще бъде тлъст и изобилен.
Нека хвалят Твоето велико и страшно Име; свят е Той!
Станете и вървете, защото не е това почивката ви, заради осквернението, което погубва, и то страшно погубва.
Защото, ако вярваме, че Иисус умря и възкръсна, така и Бог ще приведе починалите чрез Иисус с Него.
И направи умилостивилище от чисто злато, два лакътя и половина беше дължината му и лакът и половина беше ширината му.
И той стрижеше овцете си на Кармил.
И Йосиф видя сън и го разказа на братята си, а те го намразиха още повече.
Жив съм Аз, заявява Господ БОГ - няма да оставя да се допитате до Мен!
И прислужникът му я изведе навън и заключи вратата след нея.
И когато Илия го чу, покри лицето си с кожуха си и излезе, и застана на входа на пещерата.
Кой е изявил това отначало, за да знаем; и отнапред, че да кажем: Прав е?
Нека житниците ни бъдат пълни, да дават всякакъв вид храна и овцете ни да се множат с хиляди и с десетки хиляди по полетата ни!
А когато ематският цар Тои чу, че Давид бил разбил цялата военна сила на Ададезер, Тои изпрати сина си Йорам при цар Давид, за да го поздрави и да го благослови, понеже се беше бил против Ададезер и го беше разбил; защото Ададезер воюваше против цар Тои.
И ето, докато още говориш там с царя, и аз ще вляза след теб и ще потвърдя думите ти.
Синовете им се насищат и остатъка оставят на децата си.
Цялото общество израилеви синове да прави това.
Да бъде благословен твоят извор и весели се с жената на младостта си - любяща кошута и изящна сърна - нека нейните гърди те опиват по всяко време и винаги се възхищавай от нейната любов.
В теб презираха баща и майка, сред теб вършеха насилие над чужденеца, в теб угнетяваха сираче и вдовица.
И като отиде малко напред, падна на земята и се молеше, ако е възможно, да Го отмине този час, като каза: Авва, Отче, за Теб всичко е възможно.
И като видя Петър, че се грее, се взря в него и каза: И ти беше с Иисус Назарянина.
Когато тържествуват праведните, славата е голяма, но когато се издигнат безбожните, човек се крие.
Отдайте на ГОСПОДА славата на Името Му, донесете принос и елате в дворовете Му, поклонете се на ГОСПОДА в свято великолепие!
И паднах на земята и чух глас, който ми каза: Савле, Савле, защо Ме гониш?
А останалите дела на Салум и заговорът, който направи, ето, записани са в Книгата на летописите на израилевите царе.
А Симон Петър и един друг ученик следваха Иисус; и този ученик беше познат на първосвещеника и влезе с Иисус в двора на първосвещеника.
Синовете на Ладан: главата, Ехиил, и Зетам и Йоил, трима.
Той постъпваше коварно с нашия род и притесняваше бащите ни, като караше да хвърлят кърмачетата им, така че да не остават живи.
И конникът отиде да го посрещне и каза: Царят пита: С мир ли идеш?
Ето ме, свидетелствайте против мен пред ГОСПОДА и пред помазаника Му: На кого съм взел говедото или на кого съм взел магарето, или кого съм онеправдал, кого съм притеснил или от ръката на кого съм взел подкуп, за да заслепя очите си с него?
А мъжът й Елкана й каза: Анна, защо плачеш?
Боже мой, приклони ухото Си и чуй; отвори очите Си и виж опустошенията ни и града, който се нарича с Твоето Име!
Тогава те казаха на Еремия: ГОСПОД да бъде истинен и верен свидетел между нас, че наистина ще постъпим така, според всяка дума, с която ГОСПОД, твоят Бог, ще те изпрати до нас.
А от половината на израилевите синове да вземеш по един дял от петдесет - от хората, от говедата, от магаретата и от дребния добитък; от всеки добитък - и да ги дадеш на левитите, които пазят заповяданото за ГОСПОДНАТА скиния.
Истина ви казвам: няма да остане тук камък върху камък, който да не бъде сринат.
Спомни си слугите Си Авраам, Исаак и Яков; не гледай на упорството на този народ, нито на безбожието им, нито на греха им, за да не каже земята, от която ни изведе: Понеже ГОСПОД не можа да ги заведе в земята, която им беше обещал, и понеже ги мразеше, затова ги изведе да ги убие в пустинята.
Всички, които чуят вестта за теб, пляскат с ръце заради теб - защото върху кого не е падало всякога нечестието ти?
Не е за царете, Лемуиле, не е за царете да пият вино, нито за князете - спиртно питие!
А филистимските първенци отидоха след тях до границата на Ветсемес.
А (Иисус) му каза: Истина ти казвам: днес ще бъдеш с Мен в рая.
Но Ирия не го послуша, а хвана Еремия и го заведе при първенците.
А вие днес се обърнахте и извършихте това, което е право пред Мен, като прогласихте всеки освобождение на ближния си; и сключихте завет пред Мен в дома, който се нарича с Моето Име; но се отметнахте и осквернихте Името Ми, като върнахте всеки слугата си и всеки слугинята си, които бяхте пуснали на свобода по волята им, и ги подчинихте да ви бъдат слуги и слугини.
Говедо или овца с нещо излишно или с недостатък в частите можеш да принесеш за доброволен принос, но срещу обрек няма да бъде за благоволение.
Планините ще донесат мир на народа и хълмовете - мир чрез правда.
Моят завет в плътта ви ще бъде вечен завет.
Сега ще ги пасе ГОСПОД като агнета на широки места.
И ако някой поиска да им навреди, така той трябва да бъде убит.
И ми каза: Северните стаи и южните стаи, които са пред отделното място, са светите стаи, където свещениците, които се приближават при ГОСПОДА, ще ядат пресветите неща.
И дойдоха при Него майка Му и братята Му, но поради множеството не можаха да се приближат до Него.
Това е ГОСПОД, чакахме Го.
И да го насече на късовете му, с главата му и тлъстината му, а свещеникът да ги нареди на дървата, които са върху огъня на олтара.
И царят проговори и каза на вавилонските мъдреци: Който прочете това писание и ми изяви значението му, ще бъде облечен в мораво, златна огърлица ще се окачи на шията му и ще бъде третият властник в царството.
И не му даде в нея наследство, дори колкото да постави крака си, а обеща да я даде за притежание на него и на потомството му след него, въпреки че той нямаше дете.
Ръка с ръка да се съедини, злият няма да остане ненаказан, а потомството на праведните ще се избави.
Но техният край ще бъде според делата им.
И свещениците и левитите приеха претегленото сребро и злато, и вещите, за да ги занесат в Ерусалим, в дома на нашия Бог.
И понеже наемат народите, сега ще ги доведа на тълпи и скоро ще има да страдат под бремето на царя на князете.
И понеже пристанището не беше годно за презимуване, повечето изказваха мнение да отпътуват, ако би било възможно, до Феникс, едно критско пристанище, което е отворено към югозапад и северозапад, и там да презимуват.
Те ще приемат по-голямо осъждане.
И учениците, като Го видяха да ходи по езерото, се изплашиха, мислейки, че е призрак, и извикаха от страх.
Но ако обрекът е за някое нечисто животно, от онези, които не се принасят на ГОСПОДА, тогава да се представи животното пред свещеника и свещеникът да го оцени дали е добро, или лошо.
И кажи на южната гора: Слушай ГОСПОДНОТО слово!
Тогава младежите, които бяха израснали заедно с него, му говориха и казаха: Така да кажеш на този народ, който ти говори и каза: Баща ти направи тежък ярема ни, но ти ни го облекчи! - така да им кажеш: Малкият ми пръст е по-дебел от слабините на баща ми!
Симон Петър Му отговори: Господи, при кого да отидем?
И отново повдигнах очите си и видях, и ето, летящ свитък.
Но Яков отвърна: Не, моля ти се, ако съм намерил благоволение пред теб, приеми подаръка ми от ръката ми, тъй като видях лицето ти, като че видях Божие лице, и ти беше благосклонен към мен.
След това видях, и ето, голямо множество, което никой не можеше да изброи, от всяка нация и от всички племена, народи и езици, стояха пред престола и пред Агнето, облечени в бели дрехи, с палмови клони в ръцете си, и викаха с висок глас, казвайки: Спасение на нашия Бог, който седи на престола, и на Агнето!
Но тя настояваше, че е така.
Но с помощта, която получих от Бога, и до днес стоя и свидетелствам на малък и голям, като не говоря нищо друго освен това, което пророците и Мойсей са говорили, че ще стане: че Христос трябваше да пострада и че Той, като възкръсне пръв от мъртвите, трябваше да възвести светлина и на юдейския народ, и на езичниците.
И ГОСПОД закорави сърцето на фараона, египетския цар, така че той подгони израилевите синове.
И така, както сте приели Христос Иисус, Господа, така и ходете в Него, вкоренени и изграждани в Него и утвърждавани във вярата така, както бяхте научени, като изобилствате в нея с благодарение.
Още и викат към него, но не отговаря, никого не избавя от бедата му.
Ако на някоя дреха има зараза от проказа, във вълнена дреха или в ленена дреха, или на основата, или на вътъка, ленен или вълнен, или на кожа, или на каквото и да било кожено изделие, и ако заразата е зеленикава или червеникава на дрехата или на кожата, или на основата, или на вътъка, или на каквато и да било кожена вещ, това е зараза от проказа и трябва да се покаже на свещеника.
А пък аз с най-голяма радост ще харча и цял ще се похарча за душите ви.
Стройте се против Вавилон отвред, всички, които опъвате лък!
Горделивите ме окаляха с лъжи, но аз ще пазя правилата Ти с цяло сърце.
ГОСПОД ще заповяда за теб благословението в житниците ти и във всичко, което предприема ръката ти, и ще те благославя в земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава.
И всички плакаха много и паднаха на шията на Павел, и го целуваха, наскърбени най-много за думите, които каза, че няма вече да видят лицето му.
И Духът ме вдигна и ме отнесе във видение чрез Божия Дух в Халдея, при пленниците.
Защото в Него благоволи да обитава цялата пълнота и чрез Него да примири със Себе Си всичко - било на земята, или на небето - като въдвори мир чрез кръвта, пролята на Неговия кръст.
И пророк Анания умря в същата година, в седмия месец.
И като се мина около един час, друг някой настоятелно твърдеше: Наистина и този беше с Него, защото е галилеянин.
Но когато слугите на Давид дойдоха при Анун в земята на синовете на Амон, за да го утешат, князете на синовете на Амон казаха на Анун: Мислиш ли, че Давид ти е изпратил утешители от почит към баща ти?
Да не тържествуват над мен онези, които без причина са ми врагове; нито с очи да намигат онези, които без повод ме мразят.
Но Иисус не му даде отговор.
А Той му отговори и му каза: Ти казваш.
Тези са синовете от Ада, жената на Исав.
Затова Господ, ГОСПОД на Войнствата ще прати на тлъстите му мършавост и под славата му ще се запали пожар като пожар от огън.
Съберете при мен всичките старейшини на племената ви и надзорниците ви, за да говоря тези думи в ушите им и да призова небесата и земята за свидетели против тях.
Но Авраам каза: Имат Мойсей и пророците, нека слушат тях.
Видях, видях страданието на Моя народ, който е в Египет, чух стенанието им и слязох, за да ги избавя.
И името му ще се нарича в Израил: Домът на босия.
И езикът ми ще говори за Твоята правда цял ден, защото се посрамиха, защото се унижиха онези, които търсят злото ми.
Още отначало не съм говорил скришно; от времето, когато стана това, Аз съм там.
И всичките земни жители се считат като нищо пред Него; по волята Си Той постъпва с небесната войска и със земните жители и никой не може да спре ръката Му или да Му каже: Какво правиш Ти?
Кръвожадните мъже мразят невинния, а праведните се грижат за живота му.
Това е знамение за израилевия дом.
Всичко под цялото небе е Мое.
Моля Те да премина и да видя добрата земя отвъд Йордан, тази добра планинска страна и Ливан.
И Той влезе да отседне с тях.
Кой ще ме въведе в укрепения град?
И пророкува против този град и против тази земя според всичките думи на Еремия.
Ще живее в безопасност при Него; Той ще го закриля всеки ден и ще живее между рамената Му.
Словото което беше към Еремия за всичките юдеи, които живееха в египетската земя, които живееха в Мигдол и в Тафнес, и в Мемфис, и в земята Патрос, и каза: Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Видяхте цялото зло, което докарах върху Ерусалим и върху всичките юдови градове.
А Яков в отговор каза на Лаван: Уплаших се, защото си казах, да не би да ми отнемеш насила дъщерите си.
И внимавайте във всичко, което съм ви говорил.
Няма ли да притежаваш онова, което твоят бог Хамос ти дава да притежаваш?
Махни от мен шума на песните си и свиренето на арфите ти няма да слушам.
И Еровоам легна при бащите си, израилевите царе.
И Иисус пак им каза: Аз си отивам и ще Ме търсите, но в греха си ще умрете.
Синове на Вела: Есвон и Озий, и Озиил, и Еримот, и Ирий, петима, глави на бащини домове, силни и храбри мъже; записаните в родословията бяха двадесет и две хиляди тридесет и четирима души.
Понеже хранеше вечна омраза и предаде израилевите синове на силата на меча във времето на бедствието им, когато беззаконието им стигна до край, затова - жив съм Аз, заявява Господ БОГ - ще те направя кръв и кръв ще те преследва; понеже не намрази кръвта, кръв ще те преследва.
И като дойде при нас, взе пояса на Павел и си върза краката и ръцете, и каза: Ето какво казва Светият Дух: Така юдеите в Ерусалим ще вържат човека, на когото е този пояс, и ще го предадат в ръцете на езичниците.
Името на майка му беше Ефсива.
Ако се е прелъстило сърцето ми от жена и аз съм причаквал при вратата на съседа си, тогава моята жена за друг да мели и други да се навеждат над нея - защото това е мръсно дело и беззаконие за съдиите; защото това е огън, що до Авадон пояжда - изкоренил би всичките ми плодове.
Той я построи и постави вратите й, резетата й и лостовете й.
Всички тълкуват ли?
И ако си заслужава да отида и аз, ще пътуват с мен.
И ще познаеш, че Аз, ГОСПОД, чух всичките хули, които произнесе против израилевите планини, като каза: Те запустяха, на нас са дадени за храна!
Така жителите на два-три града се стекоха в един град да пият вода, но не се наситиха.
И Аз казах: Как да те поставя между синовете и да ти дам желаната земя, най-прекрасното наследство на народите?
Не остави никой оцелял в нея и направи на царя й, както беше направил на ерихонския цар.
И така, когато дойде в Галилея, галилеяните Го приеха, след като бяха видели всичко, което извърши в Ерусалим на празника; защото и те бяха отишли на празника.
Заръчвай и това, за да бъдат непорочни.
И всяко нещо, върху което падне някое от тях, когато са мъртви, ще бъде нечисто: било дървен съд, или дреха, или кожа, или чувал, или каквато и да е вещ, която се употребява за работа, всяко нещо трябва да се сложи във вода и ще бъде нечисто до вечерта - тогава ще бъде чисто.
От изток ще доведа потомството ти и от запад ще те събера.
Не опазиха завета на Бога и отказаха да ходят в закона Му, и забравиха делата Му и чудесата Му, които им показа.
Тогава пророк Анания взе прътовете на хомота от врата на пророк Еремия и го строши.
И Израил дойде в Египет и Яков стана пришълец в земята на Хам.
Но царят каза на Орна: Не, непременно ще го купя от теб за определената цена и няма да принеса на ГОСПОДА, своя Бог, всеизгаряния, които не ми струват нищо!
Както слуга, който жадува за сянката, и както наемник, който очаква заплатата си, така и на мен се паднаха месеци на суета и ми се определиха нощи на страдание.
Очите ми са винаги към ГОСПОДА, защото Той ще извади краката ми от мрежата.
А преди те да си легнат, тя се качи при тях на покрива и каза на мъжете: Зная, че ГОСПОД ви е дал земята, и че ужасът от вас ни нападна, и че всичките жители на земята са паднали духом заради вас.
И ангелът ми каза: Защо се зачуди?
И сега, ето, ГОСПОД ме опази жив, както каза, тези четиридесет и пет години, от времето, когато ГОСПОД говори това слово на Мойсей, когато Израил ходеше из пустинята; и сега, ето, днес аз съм на осемдесет и пет години.
Високи като небето са - какво можеш да направиш?
И служителите съобщиха тези думи на градските съдии, а те, като чуха, че били римляни, се уплашиха.
Повей в градината ми, за да потекат ароматите й.
И всичките дни на Ламех станаха седемстотин седемдесет и седем години, и умря.
Това е постоянно всеизгаряне, определено на Синайската планина, за благоухание на умилостивение, жертва чрез огън на ГОСПОДА.
И много Му се молеше да не ги изпраща вън от страната.
И се поклони на царя с лице до земята и каза: Благословен ГОСПОД, твоят Бог, който предаде мъжете, които повдигнаха ръка против господаря ми, царя!
А овцете Ми пасат отъпканото от краката ви и пият размътеното от краката ви.
И тази наредба за Пурим се утвърди със заповедта на Естир и се записа в книгата.
И Ефрем каза: Да, аз забогатях, придобих си имот, във всичките ми трудове няма да се намери в мен беззаконие, което да е грях.
И той взе със себе си братята си и го гони седем дни, и го стигна на планината Галаад.
И когато стоите на молитва, прощавайте, ако имате нещо против някого, за да прости и вашият Отец, който е на небесата, вашите прегрешения.
Но младежът не изтегли меча си, защото се страхуваше, понеже беше още младеж.
И когато Иисус и израилевите синове им бяха нанесли окончателно и много тежко поражение, докато ги довършиха, а останалите оцелели от тях бяха влезли в укрепените градове, тогава целият народ се върна с мир при Иисус в стана в Макида.
Какво ще видите в Суламит?
Сиромасите и бедните, които търсят вода и няма, и езикът им съхне от жажда - Аз, ГОСПОД ще ги послушам, Аз, Израилевият Бог, няма да ги оставя.
А на този, който победи и който пази Моите дела докрай, ще дам власт над нациите; "и ще ги пасе с желязна тояга и те ще се строшат като грънчарски съдове", както и Аз получих от Своя Отец.
Дан ще бъде змия на пътя, ехидна на пътеката, която хапе петите на коня, така че ездачът му пада назад.
И Той ми каза: Синът ти Соломон, той ще построи дома Ми и дворовете Ми, защото го избрах да Ми бъде син, и Аз ще му бъда Отец.
Всички тези бяха синове на Йосафат, цар на Израил.
Той ходи в пътя на Ахавовия дом и върши зло пред ГОСПОДА като Ахавовия дом, защото беше зет на Ахавовия дом.
Защото не си изпратен при народ с неразбираем говор и тежък език, а при израилевия дом; не при много народи с неразбираем говор и тежък език, чиито думи не разбираш.
Така огорчиха Бога с делата си и язвата избухна сред тях.
Истина, истина ви казвам: ако житното зърно не падне в земята и не умре, то си остава само; но ако умре, дава много плод.
И Илия взе дванадесет камъка според броя на племената на синовете на Яков, към когото беше ГОСПОДНОТО слово, казвайки: Израил ще бъде името ти!
Бог не е ли във небесни висини?
Елате, нека разкажем в Сион делото на ГОСПОДА, своя Бог.
Тогава се приближиха и говориха пред царя за царската забрана: Не подписа ли ти забрана, че всеки човек, който до тридесет дни би измолил нещо от който и да било бог или човек освен от теб, царю, ще се хвърли в рова на лъвовете?
А всичките египтяни копаха около реката, за да намерят вода за пиене, защото не можеха да пият вода от реката.
Всички преброени в становете, по войнствата им, бяха шестстотин и три хиляди петстотин и петдесет.
И никой, който запали светило, не го покрива със съд, нито го слага под легло, а го слага на светилник, за да видят светлината тези, които влизат.
И синовете на Онам бяха: Самай и Ядай.
Затова и в друг псалм казва: "Няма да оставиш Своя Светия да види изтление."
Вратарите бяха на четирите страни: на изток, на запад, на север и на юг.
Словото, което Той изпрати на израилевите синове, като им благовестяваше мир чрез Иисус Христос, който е Господар на всички, това слово вие знаете, което след кръщението, проповядвано от Йоан, се разпространи по цяла Юдея, като се започна от Галилея; как Бог помаза със Свети Дух и със сила Иисус от Назарет, който обикаляше, като правеше добрини и изцеляваше всички угнетявани от дявола, защото Бог беше с Него.
И когато Авдия беше на пътя, ето, Илия го срещна.
Като зората се разпростира по планините голям и силен народ.
Заприличал съм на пеликан в пустиня, станал съм като бухал в развалини.
Боже мой, викам денем, но не отговаряш; и нощем, и нямам покой.
А те казаха: Един египтянин ни избави от ръцете на овчарите, при това и вода ни наля и напои стадото.
И когато дойда, ще изпратя с писма онези, които ще одобрите, да отнесат дара ви в Ерусалим.
А когато ги видя, израилевият цар каза на Елисей: Да ги избия ли?
И видях и свидетелствам, че Този е Божият Син.
И отиде на една гола височина.
И когато Мойсей излизаше към шатъра, целият народ ставаше и стоеше, всеки при входа на шатрата си, и гледаше след Мойсей, докато влезеше в шатъра.
И като стана от молитвата, дойде при учениците и ги намери заспали от тъга, и им каза: Защо спите?
Затова Иисус им каза: Истина, истина ви казвам: ако не ядете плътта на Човешкия Син и не пиете кръвта Му, нямате живот в себе си.
Тогава свещеникът каза: Мечът на филистимеца Голиат, когото ти уби в долината Ила, ето, увит е в дреха зад ефода.
И Аарон умря там на върха на планината, а Мойсей и Елеазар слязоха от планината.
Тогава цялото множество от Гадаринската околност Му се помоли да си отиде от тях, защото бяха обхванати от голям страх.
Глас на множество по планините като на голям народ!
Той обича правда и правосъдие, земята е пълна с ГОСПОДНАТА милост.
Тогава царица Естир в отговор каза: Ако съм придобила твоето благоволение, царю, и ако е угодно на царя, нека ми се подари животът ми по молбата ми и народът ми по желанието ми - защото сме продадени, аз и народът ми, да бъдем изтребени, избити и унищожени.
И в онзи ден, заявява ГОСПОД на Войнствата, ще отсека имената на идолите от земята и няма да се помнят вече; и пророците, и духа на нечистотата ще махна от земята.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Ето, поставих те бог на фараона, и брат ти Аарон ще ти бъде пророк.
Тогава той бързо махна превръзката от очите си и израилевият цар го разпозна, че беше от пророците.
Но за да познаете, че Човешкият Син има власт на земята да прощава грехове - каза на паралитика: Казвам ти: стани, вдигни постелката си и си иди у дома.
Ще го пази ли вечно?
И да одере животното за всеизгаряне и да го разсече на късовете му.
А Той в отговор каза: Всяко растение, което не е насадил Моят небесен Отец, ще се изкорени.
И сега, не се бойте, аз ще храня и вас, и децата ви.
Оттегли десницата Си от врага и изгори Яков като пламтящ огън, който пояжда наоколо.
Размислих за дните на древността, за годините на старите времена.
В месец Хаслев, в двадесетата година, когато бях в крепостта Суса, дойде един от братята ми, Ананий, той и някои други от Юда.
И от каквото се нуждаят, било телци, или овни, или агнета за всеизгарянията на небесния Бог, или жито, сол, вино и маслинено масло, да им се дават всеки ден непременно по искане на свещениците, които са в Ерусалим, за да принасят благоуханни жертви на небесния Бог и да се молят за живота на царя и на синовете му.
Много ще бъдат мъките на безбожния, а който се уповава на ГОСПОДА, милост ще го обкръжи.
Изострят езика си като змия; под устните им има аспидова отрова.
Как тогава мога аз да Му отговоря и да избера думите си към Него?
Ако съм покривал престъпленията си като Адам, като съм скривал в пазвата си беззаконието си, понеже съм се страхувал от голямото множество и презрението на родовете ме е ужасявало, така че съм замълчавал и не съм излизал от вратата - о, да бих имал някой, който да ме чуе!
И у когото се намираха скъпоценни камъни, ги дадоха за съкровището на ГОСПОДНИЯ дом в ръката на гирсонеца Ехиил.
Ето, силните им викат навън, посланиците на мира плачат горчиво.
Защото какво предимство има мъдрият пред безумния и какво - сиромахът, който знае как да живее между живите?
Така свещеникът да направи умилостивение за него, за греха, който е извършил, и ще му се прости.
До него Есер, синът на Иисус, началник на Масфа, възстановяваше друга част, срещу изкачването към оръжейницата при ъгъла.
И ще направя с тях завет на мир и ще махна злите зверове от земята и те ще живеят безопасно в пустинята и ще спят в горите.
Царят ги изля на Йорданското поле в глинената земя между Сокхот и Царетан.
И царят му се закле.
И така, напътствам преди всичко да се отправят молби, молитви, искания, благодарения за всички хора, за царе и за всички, които са на власт, за да водим тих и спокоен живот в пълно благочестие и достойнство.
Нека ръката Ти ми бъде помощ, защото аз избрах Твоите правила.
И Той им заръча, като каза: Внимавайте!
А вие, израилеви планини, ще изкарате клончетата си и ще принасяте плода си на Моя народ Израил - защото те скоро ще дойдат.
Всеки държи меча си на бедрото си срещу ужаси в нощта.
Ще благословя изобилно храната му, ще наситя бедните му с хляб.
ГОСПОДНА е земята и всичко, което я изпълва; светът и онези, които живеят в него, защото Той я е основал върху моретата и я е утвърдил върху реките.
И роптаехте в шатрите си и казвахте: Понеже ГОСПОД ни мрази, затова ни изведе от египетската земя, за да ни предаде в ръцете на аморейците, за да ни изтребят!
Изведи ни ги да ги познаем!
И ни поръча да проповядваме на народа и да свидетелстваме, че Той е определеният от Бога Съдия на живите и мъртвите.
Но нека всеки изпитва своята работа, и тогава ще може да се хвали само със себе си, а не с другиго; защото всеки ще носи своя си товар.
ГОСПОДИ, Ти си нашият Бог - не може човек да надделее против Теб!
Ако братя живеят заедно и един от тях умре и няма син, жената на умрелия да не се омъжи навън за чужд мъж; братът на мъжа й да влезе при нея и да си я вземе за жена, и да изпълни към нея дълга на девер.
Минах покрай нивата на ленивия и покрай лозето на човека без разум, и ето, всичко беше обрасло с тръни, коприва беше покрила повърхността му и каменната му ограда беше съборена.
И той каза на дъщерите си: А къде е той?
Но Авраам му каза: Пази се да не върнеш сина ми там!
И кажи: Слушай словото на ГОСПОДА, царю на Юда, който седиш на престола на Давид; ти и слугите ти, и народът ти, които влизате през тези порти!
И му каза: Божи човече, царят казва: Слез!
И каза: ГОСПОД ще изреве от Сион и ще нададе гласа Си от Ерусалим; и ще скърбят пасбищата на овчарите и ще изсъхне върхът на Кармил.
Но там, където се умножи грехът, много повече се умножи благодатта; така че, както грехът беше царувал в смъртта, така благодатта да царува чрез правда за вечен живот чрез Иисус Христос, нашия Господ.
И водата течеше надолу изпод дясната страна на дома на юг от олтара.
А синовете на кенееца, тъста на Мойсей, бяха излезли от града на палмите със синовете на Юда, в пустинята на Юда, която е на юг от Арад; и отидоха и се заселиха при народа.
И да разгънат дрехата пред градските старейшини.
Ако покажеш малодушие в усилно време, силата ти е малка.
Тъжни са пътищата за Сион, защото никой не идва на празниците.
Израилю, няма да бъдеш забравен от Мен.
А на синовете на наложниците си Авраам даде подаръци и докато беше още жив, ги изпрати към изток, в източната земя, далеч от сина си Исаак.
Иисус им отговори: Казах ви и не вярвате.
Защото, ако паднат, единият ще вдигне другаря си; но горко на онзи, който е сам, когато падне, и няма втори да го вдигне.
Села.
А гетските мъже, които бяха родени в това място, ги убиха, защото бяха слезли да отнемат добитъка им.
Затова ръстът му се извиси над всичките дървета на полето и клоните му се уголемиха и клончетата му се удължиха от изобилните води, като се разпростираше.
Оттеглил си цялата Си ярост, отвърнал си се от изгарящия Си гняв.
А когато Яков се събуди от съня си, каза: Наистина ГОСПОД е на това място, а аз не съм знаел.
И Давид му каза: Кръвта ти е на главата ти, защото устата ти свидетелства против теб, като каза: Аз убих ГОСПОДНИЯ помазаник.
Метежен шум от царствата на събраните народи!
А Йоаким даде на фараона среброто и златото, но обложи с данък земята, за да даде парите според заповедта на фараона; от народа на земята събра среброто и златото, от всекиго според състоянието му, за да ги даде на фараона Нехао.
Бащата на праведния ще се радва много и който ражда мъдър син, ще има радост в него.
И по тях написаха следното: От братята апостоли и старейшини поздрав до братята, които са от езичниците в Антиохия, Сирия и Киликия.
И вениаминовите синове се събраха от градовете си в Гавая, за да излязат на бой срещу израилевите синове.
Казвам ли аз, че идолът е нещо или че идоложертвеното е нещо?
А след тези дни жена му Елисавета зачена; и се криеше пет месеца, като казваше: Така ми стори Господ в дните, когато погледна милостиво, за да премахне пред хората причината да ме корят.
Да бях умрял аз вместо теб, Авесаломе, сине мой, сине мой!
Довърши ги с гняв, довърши ги, за да ги няма вече, за да се познае, че Бог владее в Яков, до краищата на земята!
Защото Той казва на Мойсей: "Ще покажа милост, към когото ще покажа, и ще пожаля, когото ще пожаля."
Понеже заповедите: "Не прелюбодействай; не убивай; не кради; не пожелавай"; и коя да било друга заповед се обобщават в тези думи: "Да възлюбиш ближния си както себе си."
Но им отговорих, че римляните нямат обичай да предават някой човек (на смърт), преди обвиняемият да е бил поставен лице в лице с обвинителите си и да му е дадена възможност да говори в своя защита относно обвинението.
А Петър стоеше вън до вратата; и другият ученик, който беше познат на първосвещеника, излезе и говори с вратарката, и въведе Петър.
Отдалечавай се от лъжлива работа и не убивай невинния и праведния, защото Аз няма да оправдая виновния.
Но няма ти да построиш дома, а синът ти, който ще излезе от семенниците ти, той ще построи дома за Името Ми.
И до тридесет и петата година от царуването на Аса нямаше война.
И им каза притча, като рече: Нивите на един богаташ родиха много плод.
Но Йоав му каза: В този ден няма ти да бъдеш вестоносец.
И жителите на Ниневия повярваха на Бога и прогласиха пост, и се облякоха с вретище, от най-големия им до най-малкия им.
Блажени миротворците, защото те ще се нарекат Божии синове.
А Савел, като дишаше още заплахи и убийство срещу учениците на Господа, отиде при първосвещеника и поиска от него писма до синагогите в Дамаск, така че ако намери някои от това учение - мъже или жени - да ги докара вързани в Ерусалим.
И падна при краката му и каза: Върху мен, господарю мой, върху мен нека бъде вината!
Но те настояваха пред него докато се засрами и каза: Изпратете.
Тогава Гаал излезе начело на сихемските мъже и се би с Авимелех.
А арамейският цар беше заповядал на тридесет и двамата началници на колесниците си и беше казал: Не се бийте нито с малък, нито с голям, а само с израилевия цар!
Предложил си гатанка на синовете на народа ми, а на мен не си я казал!
Користолюбивият разсипва дома си, а който мрази подкупите, ще живее.
А като се мина съботата, на първия ден от седмицата, на разсъмване, дойдоха Мария Магдалена и другата Мария да видят гроба.
А Адонивезек побягна и те го подгониха и го хванаха, и отсякоха палците на ръцете и на краката му.
Ако беда сполети града, не я ли е направил ГОСПОД?
Погиват при намръщването на лицето Ти.
Благослови, ГОСПОДИ, богатството му и благоволи в делото на ръцете му; смажи слабините на онези, които въстават против него, и на онези, които го мразят, за да не станат повече!
Тогава Далила взе нови въжета и го върза с тях, и му каза: Филистимците върху теб, Самсоне!
Множи се като скакалеца, множи се като изедника!
А на Авесалом се родиха трима сина и една дъщеря на име Тамар; тя беше красива на вид жена.
Горко на вас, когато всички хора ви захвалят, защото бащите им така правеха на лъжепророците.
Всички, които са идвали преди Мен, са крадци и разбойници; но овцете не ги послушаха.
Тогава царят прати и повика Семей и му каза: Не те ли заклех в ГОСПОДА и не те ли предупредих, като казах: Знай със сигурност, че в деня, когато излезеш и отидеш някъде, непременно ще умреш?
Защо казваш, Якове, и говориш, Израилю: Пътят ми е скрит от ГОСПОДА и правото ми се пренебрегва от моя Бог?
Авел стана овчар, а Каин стана земеделец.
Аз станах, за да отворя на любимия си, и от ръцете ми капеше смирна и от пръстите ми - бистра смирна върху дръжките на ключалката.
Думи на Неемия, сина на Ахалия.
В онези дни нямаше цар в Израил; и в онези дни племето на данците си търсеше наследство, в което да живее, защото до онзи ден не им се беше паднало наследство между израилевите племена.
Той каза: Аз съм ГОСПОД, твоят Бог, който те изведох от египетската земя, от дома на робството.
И Ефтай съди Израил шест години.
И когато Йосиф дойде при братята си, съблякоха от Йосиф дрешката му, шарената дрешка, която носеше, и го взеха, и го хвърлиха в рова, а ровът беше празен, нямаше вода.
Тогава Самуил каза на народа: ГОСПОД е, който постави Мойсей и Аарон, и който изведе бащите ви от египетската земя.
Наистина, както жена изневерява на другаря си, така и вие изневерихте на Мен, доме израилев, заявява ГОСПОД.
От диханието на ноздрите Ти водите се струпаха накуп, вълните застанаха като бент, бездните застинаха в сърцето на морето.
Никой никога не е видял Бога.
Не считай слугинята си за негодна жена, защото от голямата си мъка и от скръбта си говорих досега.
И в ревността Си и в огъня на гнева Си говорих: Непременно в онзи ден ще има голямо брожение в израилевата земя.
И свещеникът му даде от осветения хляб, защото там нямаше друг хляб освен присъствения хляб, който беше вдигнат отпред ГОСПОДА, за да сложат вместо него топъл хляб в деня, когато го вдигнаха.
И високите укрепления на стените ти ще събори, ще свали, ще повали на земята в пръстта.
И Мойсей говори така на израилевите синове, но поради притеснението на душите си и поради жестокото си робуване те не послушаха Мойсей.
Защото, казвам ви, че много пророци и царе пожелаха да видят това, което вие виждате, и не видяха; и да чуят това, което вие чувате, и не чуха.
Под куките да окачиш завесата и да внесеш там, отвътре завесата, ковчега на свидетелството, така че завесата да ви отделя Святото място от Пресвятото.
Безбожният желае плячката на злите, а коренът на праведния дава плод.
И вие ще направите, както направих аз: устните си няма да покриете и хляба на хората няма да ядете, и тюрбаните ви ще бъдат на главите ви, и сандалите ви - на краката ви; няма да оплаквате и няма да плачете, а ще се топите в беззаконията си и ще въздишате един към друг.
Кой е пуснал на свобода дивото магаре и е развързал връзките на дивия осел, за когото съм направил пустинята за дом и солената земя за негово жилище?
И като рече това, му каза: Следвай Ме.
Иисус в отговор им каза: Това е Божието дело - да повярвате в Този, когото Той е пратил.
И веднага, като Го видя, цялото множество се смая и се завтече към Него, и Го поздравяваха.
И от времето, когато царят ме назначи за областен управител над тях в юдовата земя, от двадесетата година до тридесет и втората година на цар Артаксеркс, дванадесет години, аз с братята си не съм вземал заплатата на областен управител.
И израилевият род се отдели от всичките чужденци.
И казахме на господаря ми: Имаме стар баща и малко дете на старостта му, а неговият брат умря, така че само той остана от майка си, и баща му го обича.
Даниил отговори пред царя и каза: Тайната, която царят изисква, не могат да изявят на царя нито мъдреци, нито гадатели, нито книжници, нито гледачи.
Ето, това са безбожните - и винаги благополучни, умножават богатство!
Избави ме от тинята, за да не потъна; нека бъда избавен от онези, които ме мразят, и от дълбините на водите!
А Мойсей каза на Бога: Кой съм аз, че да отида при фараона и да изведа израилевите синове от Египет?
Ако някой съгреши против ближния си и му наложат клетва и го накарат да се закълне, и клетвата дойде пред Твоя олтар в този дом, тогава Ти чуй в небето и подействай, и отсъди за слугите Си, като осъдиш злия и докараш пътя му върху главата му, а оправдаеш праведния и му отдадеш според правдата му!
Запази ме, Боже, защото на Теб се уповавам!
Ето, окото ми е видяло всичко това, ухото ми е чуло и го е разбрало.
Аз съм саронският нарцис и кремът на долините.
Не е ли изпратил Давид слугите си при теб, за да разузнаят града, да го огледат и да го съсипят?
А главните свещеници се наговориха да убият и Лазар, защото поради него мнозина от юдеите отиваха и вярваха в Иисус.
Но ако не ни послушате да се обрежете, тогава ще вземем дъщеря си и ще си отидем.
Тогава поисках да разбера достоверно за четвъртия звяр, който се различаваше от всичките други и беше изключително страшен, чиито зъби бяха железни и ноктите му - бронзови, който ядеше и смазваше, и стъпкваше остатъка с краката си; и за десетте рога на главата му, и за другия рог, който излезе нагоре и пред който паднаха три; за рога, който имаше очи и уста, която говореше големи неща, и който на вид беше по-голям от другарите си.
Да го разчупиш на късове и да го полееш с маслинено масло; това е хлебен принос.
И когато Урия дойде при него, Давид разпита как е Йоав и как е народът, и как върви войната.
И той извика срещу олтара чрез ГОСПОДНОТО слово и каза: Олтаре, олтаре, така казва ГОСПОД: Ето, син ще се роди на Давидовия дом, на име Йосия.
И така, осветете се и бъдете свети, защото Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
И върху този жертвеник изгори всеизгарянето си и хлебния си принос и изля възлиянието си, и поръси кръвта на примирителните си жертви.
И Аз й дадох време да се покае за блудството си, но тя не се покая.
И го изпратете да си отиде.
Но царят каза на Авесалом: Не, сине мой, нека не идваме всички, за да не ти натежим.
И ГОСПОД Бог каза: Не е добре човекът да бъде сам; ще му създам помощник, като негово съответствие.
Иисус му каза: Правилно отговори; това прави, и ще живееш.
Той сведе и небесата и слезе и мрак беше под краката Му.
Горко ти, Витсаидо!
Тогава вениаминовите синове излязоха от Гавая и в онзи ден простряха на земята двадесет и две хиляди мъже от Израил.
И няма друг Бог освен Мен; Бог праведен и Спасител няма освен Мен.
Замисля грях на леглото си, застава на недобър път, злото не мрази.
Даже чакалите дават мляко и кърмят малките си, а дъщерята на народа ми се ожесточи като камилоптиците в пустинята.
И облакът застана в пустинята Фаран.
И той изгори ГОСПОДНИЯ дом и царската къща, и всичките къщи в Ерусалим; всяка голяма къща изгори с огън.
А като се върнаха, дойдоха в Ен-Мишнат, който е Кадис, и поразиха цялата страна на амаличаните, както и аморейците, които живееха в Асасон-Тамар.
Бъдете обаче изпълнители на словото, а не само слушатели, мамещи сами себе си.
И да вземеш от кръвта му и да я сложиш на четирите рога на олтара, на четирите ъгъла на пояса и на площадката наоколо; така да го очистиш и да направиш умилостивение за него.
И те се препасаха с вретище около слабините си и сложиха въжета на главите си, и дойдоха при израилевия цар, и казаха: Слугата ти Венадад казва: Моля те, остави ме да живея.
А шестстотинте мъже, препасани с военните си оръжия, които бяха от синовете на Дан, застанаха при входа на портата.
Нека потиснатият да не се върне посрамен, нека сиромахът и бедният да хвалят Твоето Име!
И Даниил остана до първата година на цар Кир.
Така че прати в Йопия да повикат тук Симон, който се нарича и Петър; той е отседнал в дома на един кожар Симон, край морето.
И влизаше в синагогите им по цяла Галилея, като проповядваше и изгонваше демоните.
И звярът, който беше и го няма, сам е осми, както е и един от седемте, и отива в погибел.
И ще отнема каменното сърце от плътта им и ще им дам сърце от плът, за да ходят в наредбите Ми и да пазят правилата Ми, и да ги вършат.
Така и Мелхиседек, царят на Салим, който беше свещеник на Всевишния Бог, изнесе хляб и вино, и го благослови, като каза: Благословен да бъде Аврам от Всевишния Бог, Владетел на небето и на земята!
Наследството ни премина на чужди, къщите ни - на чужденци.
Те откриха голотата й, взеха синовете й и дъщерите й, а нея убиха с меч.
Горко!
Ще потърся изгубената и ще върна заблудената, и ще превържа ранената, и ще подкрепя болната, а тлъстата и силната ще изтребя; с правосъдие ще ги паса.
И тя даде на царя сто и двадесет таланта злато и аромати в много голямо количество и скъпоценни камъни.
Защото не на ангели Той подчини бъдещата вселена, за която говорим; но някой е засвидетелствал някъде, като е казал: "Какво е човек, че да го помниш, или човешки син, че да го зачиташ?"
Но той му каза: Няма да дойда, а ще отида в своята си земя и при рода си.
А израилевите синове отведоха в плен жените на мадиамците и децата им, разграбиха всичкия им добитък и всичките им стада, всичкия им имот.
Тогава царят каза на слугите си: Не знаете ли, че първенец и велик човек падна днес в Израил?
И ако Сатана е въстанал против себе си и се е разделил, той не може да устои, а е дошъл краят му.
И те казаха: Станете и нека се изкачим срещу тях.
Тогава Давид остави там, пред ковчега на ГОСПОДНИЯ завет, Асаф и братята му, за да служат постоянно пред ковчега според нужното за всеки ден; и Овид-Едом и братята му, шестдесет и осем души; а Овид-Едом, сина на Едутун, и Оса - за вратари.
И след него възстановяваха свещениците, мъжете от окръга на Йордан.
Но ГОСПОД закорави сърцето на фараона и той не склони да ги пусне.
Каза още на Мойсей: Изкачете се към ГОСПОДА ти и Аарон, Надав и Авиуд и седемдесет от израилевите старейшини и се поклонете отдалеч.
И Йосиф ще сложи ръката си на очите ти.
Но ГОСПОД говори на Мойсей и Аарон и ги изпрати до израилевите синове и до египетския цар фараона, за да изведат израилевите синове от египетската земя.
И трънът казал на дърветата: Ако вие наистина ме помазвате за цар над вас, елате и се подслонете под сянката ми; но ако не, нека излезе огън от тръна и да погълне ливанските кедри!
ГОСПОД се закле в десницата Си и в силната Си мишца: Няма да дам вече житото ти за храна на враговете ти и чужденците няма да пият виното ти, за което си се трудил!
Страхът от ГОСПОДА е началото на мъдростта; всички, които вършат заповедите, са благоразумни.
И в синагогата имаше един човек, хванат от духа на нечист демон.
И ГОСПОД помириса благоухание на умилостивение и ГОСПОД каза в сърцето Си: Няма да проклинам вече земята поради човека, защото помислите на човешкото сърце са зло още от младините му, и няма вече друг път да поразя всичко живо, както направих.
Мъжът й е познат в портите, когато седи между местните старейшини.
Защото ви предадох преди всичко това, което и аз приех - че Христос умря за греховете ни според Писанията, че беше погребан, че беше възкресен на третия ден според Писанията и че се яви на Кифа, после на дванадесетте, че след това се яви на повече от петстотин братя наведнъж, повечето от които и досега са живи, а някои починаха, че после се яви на Яков, а след това на всичките апостоли; а най-накрая от всички се яви и на мен, като на някой изверг.
Синовете на Мерарий: Маалий и Мусий.
От Господа е това и чудно е в нашите очи?
И постави обсада против него и съгради укрепления против него, и издигни могили против него, и насипи насип против него, и разположи военни станове против него, и постави стеноломи против него отвсякъде.
Сега иди, напиши това пред тях на дъсчица, и в книга го запиши, и да остане за вечни времена, че те са непокорен народ, синове лъжци, синове, които не искат да слушат закона на ГОСПОДА, които казват на гледачите: Не гледайте! - и на пророците: Не ни пророкувайте правото, говорете ни ласкателства, пророкувайте измами; отстъпете от пътя, отклонете се от пътеката, махнете отпред нас Светия Израилев!
И не пожелаха да ходят в пътищата Му и не послушаха закона Му.
Стани, Боже, съди земята, защото Ти ще наследиш всички народи!
И етиопецът Авдемелех, един скопец, който беше в царския дом, чу че хвърлили Еремия в ямата.
А когато дойдеше редът на всяка девойка да дойде при цар Асуир, след като беше стояла дванадесет месеца в женската къща според нареденото за жените - защото така се изпълваше времето за разкрасяването им: шест месеца се мажеха със смирнено масло, и шест месеца с аромати и с други средства за разкрасяване на жените - тогава девойката влизаше така при царя и всичко, което поискаше, й се даваше да го занесе със себе си от женската къща в къщата на царя.
Ще ходя между вас и ще бъда ваш Бог и вие ще бъдете Мой народ.
И умрелият излезе с ръце и крака, повити в саван, и лицето му увито с кърпа.
Насилникът подмамва ближния си и го води по недобър път.
Така да отмахнеш злото отсред себе си; и целият Израил ще чуе и ще се убои.
Тогава луната ще се изчерви и слънцето ще се засрами, защото ГОСПОД на Войнствата ще царува на хълма Сион и в Ерусалим, и пред старейшините Си със слава.
Но всичкото сребро и злато и съдовете от бронз и желязо, са посветени на ГОСПОДА; те да се занесат в ГОСПОДНАТА съкровищница.
А Иисус повика учениците Си и им каза: Истина ви казвам: тази бедна вдовица пусна повече от всички, които пускат в касата.
Цар Валтасар направи голям пир на хиляда от големците си и пиеше вино пред хилядата.
Ако някой мъж легне с мъжки пол, както се лежи с жена, и двамата са извършили гнусота; непременно да се умъртвят; кръвта им да бъде върху тях.
Обрежете се за ГОСПОДА и отмахнете краекожието на сърцата си, юдови мъже и ерусалимски жители, за да не излезе яростта Ми като огън и да гори неугасимо поради злината на делата ви.
И като дойде, юдеите, които бяха слезли от Ерусалим, го обиколиха и го обвиняваха с много и тежки обвинения, които не можеха да докажат, но Павел в защитата си казваше: Нито против юдейския закон, нито против храма, нито против императора съм извършил някакво престъпление.
И както на ГОСПОД му беше драго за вас, да ви прави добро и да ви умножава, така на ГОСПОД ще Му бъде драго да ви унищожава и да ви изтребва; и ще бъдете изтръгнати от земята, в която отиваш да я притежаваш.
И слугата Ми Давид ще бъде цар над тях и всички ще имат един пастир; и ще ходят в правилата Ми и ще пазят наредбите Ми, и ще ги вършат.
Каф Душата ми копнее за Твоето спасение; на словото Ти се уповавам.
Ето, сега е спасителен ден!
А между тях и Гай имаше долина.
И четирите колела бяха под краищата и осите на колелата се съединяваха със стойката.
И когато кажете: Защо ГОСПОД, нашият Бог, ни направи всичко това? - тогава им кажи: Както Ме оставихте и служихте на чужди богове в земята си, така ще служите на чужденци в земя, която не е ваша.
А той каза: Това е тесвиецът Илия!
Тогава петимата мъже, които бяха ходили да огледат страната Лаис, заговориха и казаха на братята си: Знаете ли, че в тези къщи има ефод и домашни идоли, изваян идол и излят идол?
Тогава ми каза: Моля те, ела до мен и ме убий, понеже ме обзе силна болка, а целият ми живот е още в мен!
И целият народ гледаше гърмовете, пламъците, гласа на тръбата и димящата планина; и като видяха, хората се разтрепериха и застанаха надалеч.
Сега не закоравявайте врата си, като бащите си, а подайте ръка на ГОСПОДА и елате в светилището Му, което е осветил до века, и служете на ГОСПОДА, своя Бог, за да се отвърне от вас яростният Му гняв.
А ако кажеш в сърцето си: Защо ми се случи това? - поради множеството на беззаконията ти се вдигнаха полите ти и петите ти бяха насилени.
Тогава да се приближат свещениците, синовете на Леви, понеже ГОСПОД, твоят Бог, избра тях, за да Му служат и да благославят в Името на ГОСПОДА; и според тяхното слово да се решава при всеки спор и всяко насилие.
Такива ти станаха онези, за които си се трудила, с които си търгувала от младостта си.
После аз и целият народ, който е с мен, ще се приближим до града; и когато те излязат срещу нас както първия път, тогава ние ще побегнем пред тях.
И Семей живя в Ерусалим дълго време.
И светите одежди на Аарон да бъдат за синовете му след него, за да бъдат помазвани в тях и освещавани в тях.
А галаадската земя беше на останалите синове на Манасия.
И Йона беше в корема на рибата три дни и три нощи.
А когато си отидоха изпратените от Йоан, Иисус започна да говори на множествата за Йоан: Какво излязохте да видите в пустинята?
Или твоето око е завистливо, защото аз съм добър?
И докато те още вървяха и разговаряха, като вървяха, ето, огнена колесница и огнени коне, които ги разделиха един от друг; и Илия се възнесе с вихрушка на небето.
И трима от тридесетте началници слязоха и дойдоха при Давид при пещерата Одолам по време на жетвата.
Понеже Той няма нужда да подлага на изпитание човека, за да отиде той на съд пред Бога.
И да извади цялата му тлъстина и да я изгори на олтара.
Свърши седмицата с Лия и тогава Лаван му даде дъщеря си Рахил за жена.
И Давид нападаше земята и не оставяше жив нито мъж, нито жена; и вземаше овцете, говедата, магаретата, камилите и дрехите; после се връщаше и идваше при Анхус.
Наистина, аз съм твой говорител пред Бога, и аз също съм откъснат от калта.
В мир и ще легна, и ще спя, защото само Ти, ГОСПОДИ, ме правиш да живея в безопасност.
И от Египет докарваха коне за Соломон; кервани от царски търговци ги купуваха на стада за определена цена.
Приближи се ти и чуй всичко, което казва ГОСПОД, нашият Бог; и ти ни говори всичко, което ГОСПОД, нашият Бог, ще ти каже, и ние ще слушаме и ще изпълняваме.
Закла и юнеца и овена, примирителната жертва, която беше за народа, и синовете на Аарон му представиха кръвта и той поръси с нея олтара от всички страни, и тлъстините от юнеца, а от овена - опашката, тлъстината, която покрива вътрешностите, бъбреците и булото на дроба.
Те са единомислени и предават своята власт и сила на звяра.
Да не си правите нищо покрай Мен; сребърни богове и златни богове да не си правите.
И ГОСПОД се разгневи много на Аарон и щеше да го погуби; и в онова време аз се помолих и за Аарон.
От всичко, което беше заповядал Мойсей, нямаше дума, която Иисус да не прочете пред цялото събрание на Израил, с жените и децата, и чужденеца, който ходеше сред тях.
Защото доброто, което желая, не върша; а злото, което не желая, него върша.
А аз - къде да отнеса срама си?
И когато започна да мръква в ерусалимските порти преди съботата, аз заповядах да се затворят вратите и заповядах да не се отварят до след съботата; и поставих на портите някои от моите слуги, за да не се внася никакъв товар в съботен ден.
И когато Ииуй влезе в портата, тя каза: С мир ли идеш, Зимрий, убиецо на господаря си?
А когато се разсъмна, градските съдии изпратиха съдебните служители да кажат: Пусни онези хора.
Защото, ето, ще забременееш и ще родиш син; и никакъв бръснач не бива да мине върху главата му, защото още от утробата момчето ще бъде назирей на Бога; и ще започне да избавя Израил от ръката на филистимците.
Ето, Той задържа водите и те пресъхват; изпраща ги и те разоряват земята.
И да направи умилостивение за светилището заради нечистотите на израилевите синове и заради престъпленията им във всичките им грехове.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Когато мъж или жена се посвети, като се обрече с обрека на назирейство, за да се посвети на ГОСПОДА, тогава да се откаже от вино и от спиртно питие, да не пие оцет от вино или оцет от спиртно питие, и да не пие никакво питие направено от грозде, и да не яде нито прясно, нито сухо грозде.
Но казвам ви, отсега нататък ще видите Човешкия Син седящ отдясно на Силата и идещ на небесните облаци.
И ти каза на слугите си: Доведете ми го, за да го видя с очите си.
Пратиха му писмо, в което беше писано така:  На цар Дарий всяко благополучие!
Докато Той още говореше, дойде някой от къщата на началника на синагогата и каза: Дъщеря ти умря; не затруднявай Учителя.
Ако някой има две жени, едната любима, а другата нелюбима, и му родят синове - и любимата, и нелюбимата - и ако първородният син е на нелюбимата, тогава в деня, когато завещае имота си на синовете си, той не бива да направи първороден сина на любимата вместо сина на нелюбимата, който е първородният, а да признае първородния, сина на нелюбимата, като му даде двоен дял от целия си имот, защото той е началото на силата му; на него принадлежи правото на първородния.
От Сион, съвършенството на красотата, Бог е възсиял.
Затова ще ги предаде до времето, когато една раждаща ще роди, и останалите от братята му ще се върнат с израилевите синове.
А ГОСПОД надигна силен вятър в морето и стана голяма буря в морето, и изглеждаше, че корабът ще се разбие.
И взеха от прокълнатото и откраднаха, и измамиха, и го сложиха под вещите си.
Никакъв хлебен принос, който принасяте на ГОСПОДА, да не се прави с квас, защото нито квас, нито мед не бива да изгаряте в жертва на ГОСПОДА.
Както е златна халка на зурлата на свиня, така е и красива жена без разум.
Но при Теб има прошка, за да Ти се боят.
И Йоав и народът, който беше с него, настъпиха за битката срещу арамейците и те побягнаха пред него.
Защото грехът, като използва възможността чрез заповедта, ме измами и ме умъртви чрез нея.
След него текойците възстановяваха друга част срещу голямата издадена кула и до стената на Офил.
А Той каза: По-добре кажи: Блажени онези, които слушат Божието слово и го пазят.
Отговориха Му: Давидов.
Ако дясното ти око те съблазнява, извади го и го хвърли от себе си; защото е по-добре за теб да погине една от частите ти, а не цялото ти тяло да бъде хвърлено в пъкъла.
Затова го нарече Нефталим.
Чудя се как вие така бързо се отвръщате от Онзи, който ви призова чрез Христовата благодат, и преминавате към друго благовестие, което не е друго благовестие, а е дело на неколцината, които ви смущават и искат да изопачат Христовото благовестие.
И се заклеха на ГОСПОДА със силен глас, с възгласи, с тръби и с рогове.
И те ще постъпят с теб с омраза и ще отнемат всичките ти придобивки, и ще те изоставят гола и непокрита.
Затова народът Ми ще познае Моето Име; затова в онзи ден ще познае, че Аз съм, който говоря - ето Ме!
Той много пъти ги избавяше, но те се бунтуваха в съвета си и бяха унижени заради беззаконието си.
А когато арамейците видяха, че бяха разбити от Израил, изпратиха посланици да изведат арамейците, които бяха отвъд реката Ефрат, и Совак, военачалникът на Ададезер, ги предвождаше.
Защото откъсна Израил от Давидовия дом и те направиха Еровоам, сина на Нават, цар.
Защото той няма да може да ви избави от ръката му.
Симеон и Леви, братята, оръдия на насилие са оръжията им.
Дори и да счукаш безумния в хаван със счукано жито, пак безумието му няма да се отдели от него.
После събори кулата на Фануил и изби градските мъже.
И ще избавя теб и този град от ръката на асирийския цар и ще защитя този град.
Охозия, синът на Ахав, се възцари над Израил в Самария в седемнадесетата година на юдовия цар Йосафат и царува над Израил две години.
Близо е великият Ден на ГОСПОДА; близо е и много бърза.
Или защо сте се вгледали в нас, като че със своя сила или благочестие сме направили този да ходи?
И й кажи: Така казва Господ БОГ: Ето, планино Сиир, Аз съм против теб и ще простра ръката Си против теб, и ще те направя пустош и опустошение.
Етиопците и ливийците не бяха ли огромна войска, с много колесници и конници?
Каза Му: Да, Господи, Ти знаеш, че Те обичам.
Стегни се, нападни надясно, насочи се наляво, накъдето е определено да се обърне лицето ти!
И те властват над телата ни и над добитъка ни според волята си; и ние сме в голямо притеснение.
От хора слава не приемам; но ви зная, че вие нямате в себе си Божията любов.
Словото, което пророк Еремия говори на Варух, сина на Нирия, когато написа на книга тези думи от устата на Еремия в четвъртата година на юдовия цар Йоаким, сина на Йосия, като каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог, за теб, Варух: Ти казваш: О, горко ми, защото ГОСПОД прибави печал на скръбта ми!
И между Хирам и Соломон имаше мир и те двамата направиха договор.
Защото не влиза в сърцето му, а в корема и се изхожда.
Само не се бунтувайте против ГОСПОДА и не се бунтувайте против нас, като си издигате друг олтар освен олтара на ГОСПОДА, нашия Бог!
Те пазеха заповяданото от ГОСПОДА, както ГОСПОД заповядваше чрез Мойсей.
И Яков ще се върне и ще се успокои, и ще си почине, и никой няма да го плаши.
Треперй, земьо, от присъствието на Господа, от присъствието на Бога на Яков, който превърна канарата във водно езеро, кремъка - във воден извор!
Тогава стражът видя друг човек, който тичаше.
А тогава войската на вавилонския цар обсаждаше Ерусалим, а пророк Еремия беше затворен в двора на стражата, който е в дома на юдовия цар.
И отпътуваха от пустинята Син и разположиха стан в Дофка.
И овчарите се върнаха, славещи и хвалещи Бога за всичко, което бяха чули и видели, както им беше казано.
И куки, една длан широки, бяха приковани околовръст на дома; и на маси се слагаше месото на приноса.
И занеси тези десет пити сирене на хилядника им и виж добре ли са братята ти, и ми донеси вест от тях.
Когато гледам Твоите небеса, дело на Твоите пръсти, луната и звездите, които Ти си поставил, си мисля: Какво е човек, че да го помниш, и човешки син, че да го посещаваш?
И имаше един човек от хълмистата земя на Ефрем, който се казваше Михей.
Слушайте сега, доме израилев!
Затова и първият завет не беше утвърден без кръв.
В първия месец от първата година на царуването си той отвори вратите на ГОСПОДНИЯ дом и ги поправи.
А против израилевите синове, от човек до животно, дори куче няма да поклати езика си, за да познаете, че ГОСПОД прави разлика между египтяните и Израил.
И като изрече това, докато те гледаха, Той се възнесе и облак Го прие от погледа им.
И да извикат в ушите Ми със силен глас, няма да ги послушам.
Непоколебимо е сърцето ми, Боже, непоколебимо е сърцето ми.
Иисус му каза: Стани, вдигни постелката си и ходи.
Защото ще се разпространиш надясно и наляво и потомството ти ще наследи народите и ще насели пустите градове.
На Египет подадохме ръка, на Асирия, за да се наситим с хляб.
Можеш ли да издигнеш гласа си до облаците, така че да те покрие изобилие от вода?
Нека се ужасят от срама си онези, които ми казват: Охо-хо!
И след много дни ГОСПОД ми каза: Стани, иди при Ефрат и вземи оттам пояса, който ти заповядах да скриеш там.
И им каза: В която къща влезете, оставайте в нея, докато си тръгнете оттам.
Неправедни свидетели се надигат, питат ме за неща, които не зная.
Този, който слезе, е Същият, който и възлезе над всички небеса, за да изпълни всичко.
Кройте план, но той ще се осуети; говорете дума, но тя няма да стане, защото Бог е с нас.
Защото Отец не съди никого, а е предал целия съд на Сина, за да почитат всички Сина, както почитат Отца.
Надявай се на Бога, защото аз още ще Го хваля; Той е спасение на лицето ми и моят Бог.
И баща му слезе при жената и Самсон направи там угощение, защото така правеха младите мъже.
Всичките основи на земята се клатят.
Тя беше изпълнена с добри дела и благодеяния, които вършеше.
И ми каза: Аз съм Иисус Назарянинът, когото ти гониш.
Но те не разбраха думата и се страхуваха да Го попитат.
И страничните стаи бяха по три, стая над стая, тридесет на ред; и влизаха в стената, която беше околовръст на дома за страничните стаи, за да се държат здраво, но не се държаха за стената на дома.
Така казва Господ БОГ: Това е границата, по която ще наследите земята за дванадесетте израилеви племена: Йосиф ще има два дяла.
И израилевите синове отново вършиха зло пред ГОСПОДА.
И се изпълниха над него четиридесет дни, защото толкова е пълното време за балсамиране.
И защо, сине мой, да се възхищаваш от чужда и да прегръщаш обятията на чужда?
Ще върна пленниците на Юда и пленниците на Израил и ще ги съградя както в началото.
А укрепените градове бяха Сидим, Сер и Амат, Ракат и Хинерот, и Адама, и Рама, и Асор, и Кедес, и Едраи, и Енасор, и Ирон, и Мигдалил, и Орам, и Ветанат, и Ветсемес - деветнадесет града със селата им.
Тези са противниците на светлината, не познават пътищата й и не стоят в пътеките й.
Отхвърлете от себе си всичките си престъпления, които вършихте, и си направете ново сърце и нов дух!
И заплака с глас, и египтяните чуха, чу и фараоновият дом.
И Самуил изслуша всичките думи на народа и ги каза в ушите на ГОСПОДА.
Но после слезе да ме посрещне при Йордан и аз му се заклех в ГОСПОДА и казах: Няма да те убия с меч!
И отпътуваха от Ливна и разположиха стан в Риса.
Както сушата и жегата поглъщат снежните води, така и Шеол - съгрешилите.
А Мойсей каза на Бога: Ето, когато отида при израилевите синове и им кажа: Бог на бащите ви ме изпрати при вас, и те ми кажат: Как Му е името? - какво да им кажа?
И в онази нощ Аз ще мина през египетската земя и ще поразя всяко първородно в египетската земя, от човек до животно; и ще извърша съд против всичките египетски богове.
Имаш ли вяра?
Вие, които искате да се оправдаете чрез закона, сте се отлъчили от Христос, отпаднали сте от благодатта.
Ти уби с меч хетееца Урия и си взе за жена неговата жена, а него уби с меча на синовете на Амон.
А Овид-Едом и Ехия бяха вратари при ковчега.
А второто да пожертва като всеизгаряне според правилото.
До него възстановяваше Анания, един от мироварците.
Изкривиха си пътищата си, никой, който върви в тях, не знае мир.
И Аз, ето, ще закоравя сърцето на египтяните и те ще влязат след тях; и ще се прославя над фараона, над цялата му войска, над колесниците му и над конниците му.
Горко на теб, който опустошаваш, а ти не си бил опустошен, който грабиш, а не си бил ограбен!
А Той им каза: Този род с нищо не може да излезе, освен с молитва (и пост).
На първия ден да имате свято събрание и да не вършите никаква работа.
И ще те направя гола скала, ще бъдеш място за простиране на мрежи, няма повече да бъдеш построен, защото Аз, ГОСПОД, изговорих това, заявява Господ БОГ.
Бог ще съди между народите и ще отсъжда между много племена.
Понеже отстъпихте и не следвахте ГОСПОДА, затова ГОСПОД няма да бъде с вас.
И той влезе и затвори вратата зад тях двамата, и се помоли на ГОСПОДА.
Утвърди го, защото той ще раздели на Израил наследството.
От Гирсоновците: Ладан и Семей.
И над Него имаше и надпис, (написан на гръцки, латински и еврейски): Този е юдейският Цар.
Защото учениците Му бяха отишли в града да купят храна.
Да не си правиш кумир - каквото и да било подобие на нещо, което е на небето горе или което е на земята долу, или което е във водата под земята; да не им се покланяш, нито да им служиш, защото Аз, ГОСПОД, твоят Бог, съм Бог ревнив, който въздавам вината на бащите върху синовете до третото и четвъртото поколение на онези, които Ме мразят, а оказвам милост към хиляди поколения на онези, които Ме обичат и спазват Моите заповеди.
Душата ми ще се хвали в ГОСПОДА; смирените ще чуят и ще се зарадват.
И слезе и говори на жената, и тя беше права в очите на Самсон.
А той каза: Не зная.
Бог на бащите ни възкреси Иисус, когото вие убихте, като Го приковахте на дърво.
И ето, слагам ти връзки и няма да се обърнеш от едната си страна на другата, докато не свършиш дните на обсадата си.
В онзи ден човек ще хвърли на къртиците и прилепите сребърните си идоли и златните си идоли, които му бяха направени, за да се кланя, за да влезе в проломите на канарите и в пукнатините на скалите поради страха от ГОСПОДА и пред славата на Неговото величие, когато стане, за да разтресе земята.
Защото, когато огладня цялата египетска земя и народът извика към фараона за хляб, фараонът каза на всичките египтяни: Идете при Йосиф, и каквото ви каже, направете.
И като разпусна множествата, се изкачи на хълма да се помоли насаме.
На Него се упова сърцето ми и ми се помогна, затова сърцето ми ликува и ще Го прославя с песента си.
Който от Вааса умре в града, ще го изядат кучетата, а който от него умре в полето, ще го изядат небесните птици.
ГОСПОДНОТО слово, което беше към Еремия относно сушата: Юда ридае, и портите му изнемощяват.
Затова кажи на израилевия дом: Така казва Господ БОГ: Обърнете се, обърнете се от идолите си, и от всичките си гнусотии отвърнете лицата си!
Вие сте синове на ГОСПОДА, вашия Бог; да не се нарязвате по тялото си и да не се бръснете между очите си заради мъртвец, защото ти си свят народ на ГОСПОДА, своя Бог; и ГОСПОД избра теб, за да бъдеш негов собствен народ от всичките народи, които са по лицето на земята.
Разгледайте враните, че не сеят, нито жънат; те нямат нито склад, нито житница, но пак Бог ги храни.
И Ти им даде царства и народи и им ги раздели на дялове, и така завладяха земята на Сихон, както и земята на есевонския цар и земята на васанския цар Ог.
Защото наистина по-предишната заповед се отменя поради нейната слабост и безполезност - понеже законът не е усъвършенствал нищо - а се въвежда една по-добра надежда, чрез която се приближаваме при Бога.
И като благослови фараона, Яков излезе от присъствието на фараона.
И Йотам стана силен, понеже изправяше пътищата си пред ГОСПОДА, своя Бог.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, ето, израилевият дом казва: Видението, което той вижда, е за след много дни и той пророкува за далечни времена.
И Давид се допита до Бога и каза: Да се изкача ли против филистимците?
А Елисей каза: Жив е ГОСПОД на Войнствата, пред когото стоя - наистина, ако не почитах присъствието на юдовия цар Йосафат, нямаше нито да те погледна, нито да те видя!
Ще простра ръката Си против теб и ще те изтърколя от скалите, и ще те направя изгорена планина.
Всеки отред беше от двадесет и четири хиляди души.
И той имаше две жени; името на едната беше Анна, а името на другата - Фенина.
Тогава Йонатан, синът на Саул, стана и отиде при Давид в Хореш и укрепи ръката му в Бога.
А Той в отговор им каза: Когато се свечери, казвате: Времето ще бъде хубаво, защото небето се червенее; а сутрин: Днес времето ще бъде лошо, защото небето се червенее намръщено.
И народът премина срещу Ерихон.
И направиха още две златни халки, които закрепиха на двете презрамки на ефода отдолу, на предната му страна, при съединението, над препаската на ефода.
Господ БОГ е силата ми; Той прави краката ми като на елените и ми дава да ходя по височините си.
Голотата на снаха си да не откриваш; тя е жена на сина ти; да не откриваш голотата й.
Простият вярва на всяка дума, а благоразумният внимава в стъпките си.
И Бог даде на Еман четиринадесет сина и три дъщери.
Ти ще извикаш и аз ще Ти отговоря; ще пожелаеш делото на ръцете Си.
А като изминаха седемте години на изобилие, които бяха настанали в египетската земя, настъпиха седемте години на глад, както Йосиф беше казал.
С перата Си ще те покрива и под крилете Му ще прибегнеш - Неговата истина е щит и защита.
Не се изкачихте в проломите и не издигнахте ограда около израилевия дом, за да устои в боя в ГОСПОДНИЯ Ден.
Аз, Аз съм, който ви утешавам.
Затова гневът на ГОСПОДА пламна против народа Му и Той се отврати от наследството Си.
На следващия ден Йоан пак стоеше с двама от учениците си.
И ще ги направя един народ в земята, на израилевите планини; един цар ще царува над всички тях и няма вече да бъдат два народа, и занапред няма вече да бъдат разделени на две царства.
И фараонът Нехао постави Елиаким, сина на Йосия, за цар вместо баща му Йосия и промени името му на Йоаким.
И така, ако светлината в теб е тъмнина, то колко голяма ще е тъмнината!
Тези синове са с безсрамно лице и кораво сърце; при тях те изпращам и ти им кажи: Така казва Господ БОГ!
И когато дойдоха близо до Ерусалим, до Витфагия и Витания при Елеонския хълм, Той изпрати двама от учениците Си и им каза: Идете в селото, което е насреща ви, и щом влезете в него, ще намерите вързано магаренце, което нито един човек още не е възсядал.
Градовете на юг се затвориха и няма кой да отвори.
Сърцето на мъдрите е в дома на жалеене, а сърцето на безумните е в дома на веселие.
Да направиш завеси от козина за покрив над скинията; единадесет такива завеси да направиш.
И те всяка сутрин и всяка вечер изгарят на ГОСПОДА всеизгаряния и благоуханен тамян, и нареждат присъствените хлябове върху чистата маса, и златния светилник и светилата му, за да ги палят всяка вечер - защото ние пазим заповяданото от ГОСПОДА, нашия Бог, а вие Го оставихте.
Научи ме на Своите наредби.
И земята не ги побираше да живеят заедно, тъй като имотът им беше много и не можеха да живеят заедно.
Вие, които се боите от ГОСПОДА, благославяйте ГОСПОДА!
И Исая беше казал: Това ще ти бъде знамението от ГОСПОДА, че ГОСПОД ще извърши словото, което говори: Десет стъпала напред ли да отиде сянката на слънчевия часовник, или да се върне десет стъпала назад?
Също и на Хорив разгневихте ГОСПОДА и ГОСПОД толкова ви се разгневи, че щеше да ви изтреби.
Синове на Мерарий: Маалий и Мусий.
Тогава Вооз каза на старейшините и на целия народ: Днес вие сте свидетели, че купих от ръката на Ноемин всичко, което беше на Елимелех, и всичко, което беше на Хелеон и Маалон.
Но верен е Господ, който ще ви утвърди и ще ви запази от лукавия.
Но за това дойдох до този час.
Почитай баща си и майка си, както ГОСПОД, твоят Бог, ти заповяда, за да се продължат дните ти и да ти бъде добре в земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава.
Постоянно ме гонят като птичка враговете ми без причина.
Тогава змеят се разгневи срещу жената и отиде да воюва против останалите от нейното потомство, които пазят Божиите заповеди и държат свидетелството за Иисус.
Но аз ще ти принеса жертва с глас на хваление; ще отдам това, което съм обрекъл.
И фараонът каза на Йосиф: Сънувах сън, но няма кой да го изтълкува.
И цялото небесно войнство ще се разложи и небесата ще се свият като свитък, и цялото им войнство ще падне, както пада лист от лоза и като увехнал лист от смокиня.
Отдайте величие на нашия Бог!
И като паднахме всички на земята, чух глас, който ми казваше на еврейски: Савле, Савле, защо Ме гониш?
И слугинята ти имаше двама сина, но те двамата се сбиха на полето и нямаше кой да ги раздели, и единият удари другия и го уби.
Коя си ти, голяма планина?
А ГОСПОДНИЯТ слуга, Иисус, синът на Навий, умря на възраст сто и десет години.
Затова умъртвете земното у вас: блудство, нечистота, страст, зли желания и сребролюбие, което е идолопоклонство, заради които Божият гняв идва върху синовете на непокорството, сред които и вие някога сте ходили, когато живеехте в тези неща.
Но като чу, че над Юдея царувал Архелай на мястото на баща си Ирод, се страхуваше да иде там; и предупреден от Бога насън, се оттегли в галилейските страни; и дойде и се засели в един град, наречен Назарет, за да се сбъдне казаното чрез пророците, че ще се нарече Назарянин.
И те го оседлаха.
И Семей отиде и доведе слугите си от Гет.
При светлината на утрото те го извършват, защото е в силата на ръката им.
А те мълчаха и не намериха отговор.
Така свещеникът да направи умилостивение за нея пред ГОСПОДА заради течението на нечистотата й.
Тогава мъжете от Ефрем се събраха и тръгнаха на север и казаха на Ефтай: Ти защо премина да се биеш срещу синовете на Амон и не ни повика да дойдем с теб?
Той отговори и каза: Ето, виждам четирима мъже развързани да ходят сред огъня и нямат никаква повреда!
И се написа книга за спомен пред Него за онези, които се бояха от ГОСПОДА и които зачитаха Името Му.
Но търсете (Божието) царство и (всичко) това ще ви се прибави.
И така, Авимелех и целият народ, който беше с него, станаха през нощта и залегнаха на четири части в засада против Сихем.
А Сарая беше безплодна, нямаше дете.
И с гняв и с ярост ще извърша отмъщение над народите, които не Ме послушаха.
Тогава Гаал, синът на Евед, каза: Кой е Авимелех и кой е Сихем, че да му слугуваме?
Законът и пророците бяха до Йоан; оттогава Божието царство се благовества и всеки насила влиза в него.
О, мой овършан народе и сине на хармана ми!
И Мардохей дойде пред царя, защото Естир му беше открила какъв й е той.
И оттам се изкачи срещу жителите на Девир.
Защото израсна пред Него като издънка и като корен от суха земя.
О, сионска дъще!
И когато свърши принасянето на всеизгарянето, ето, Самуил дойде; и Саул излезе да го посрещне и да го поздрави.
И веднага устата му се отвори и езикът му се развърза, и той проговори, и благославяше Бога.
И Елисей му каза: Не отиде ли сърцето ми с теб, когато човекът се върна от колесницата си, за да те посрещне?
Как да ти простя това?
Нека се весели Израил за Създателя си, нека се радват синовете на Сион за Царя си.
Защото и самите тези, които са обрязани, не пазят закона, а желаят да се обрязвате вие, за да могат да се хвалят с вашата плът.
ГОСПОД ще пази излизането ти и влизането ти отсега и до века.
И както стана в дните на Ной, така ще бъде и в дните на Човешкия Син: ядяха, пиеха, женеха се и се омъжваха до деня, когато Ной влезе в ковчега; и дойде потопът и ги погуби всички.
А Меонотай роди Офра, а Сарая роди Йоав, бащата на долината на занаятчиите, защото бяха занаятчии.
Но те се разбунтуваха против Мен и не искаха да Ме послушат, не отхвърлиха всеки мерзостите, които беше поставил пред очите си, и не оставиха египетските идоли.
А когато Исав беше на четиридесет години, взе за жена Юдита, дъщеря на хетееца Веири, и Васемата, дъщеря на хетееца Елон.
А те казаха на Иисус: Ние сме твои слуги.
Отдавна обявих предишните неща и от устата Ми излязоха, и Аз ги известих; внезапно ги извърших и настъпиха.
И като узна, че е от областта на Ирод, Го изпрати при Ирод, който през тези дни беше също в Ерусалим.
Тъжете, ридайте и плачете; смехът ви нека се обърне в плач и радостта ви - в тъга.
Затова цар Езекия и пророк Исая, синът на Амос, се молиха и викаха към небето.
А синовете на Лотан бяха Хори и Емам, а сестрата на Лотан беше Тамна.
И Варух го прочете в ушите им.
И той върши зло, защото не насочи сърцето си да търси ГОСПОДА.
И майка му му правеше една малка дрешка и му я донасяше всяка година, когато идваше с мъжа си, за да принесе годишната жертва.
Но по-лесно е небето и земята да преминат, отколкото една точка от закона да отпадне.
И възлиянието му да бъде четвърт ин за едното агне; в светилището да изливаш спиртно питие за възлияние на ГОСПОДА.
И споменатите по име мъже станаха и взеха пленниците, и облякоха от плячката всичките голи между тях.
Живейте в земята и слугувайте на вавилонския цар, и ще ви бъде добре.
Защото всичките първородни измежду израилевите синове са Мои, и човек и животно.
От страните му да излизат шест клона - три клона на светилника от едната му страна и три клона на светилника от другата му страна.
Цар Соломон си направи носилка от ливанското дърво; стълбовете й направи от сребро, подложката й - от злато, постелката й - от пурпур; вътрешността й е украсена с любов от ерусалимските дъщери.
Но ГОСПОД беше с Йосиф и оказваше милост към него и му даде благоволение пред очите на тъмничния началник.
Защото тайната на беззаконието вече действа, но не се открива само докато не се отдръпне Онзи, който сега я възпира; и тогава ще се открие беззаконният, когото Господ Иисус ще премахне с дъха на устата Си и ще унищожи с явлението на пришествието Си, този, чието идване е според действието на Сатана, съпроводено с всякаква сила, знамения, лъжливи чудеса и с всичката измама на неправдата за онези, които погиват, защото не приеха любовта на истината, за да се спасят.
Стига ви толкова, левийци!
И те се чудеха на учението Му, защото ги поучаваше като Един, който има власт, а не като книжниците.
И седяха с него на земята седем дни и седем нощи; и никой не му проговори дума, защото виждаха, че болката му беше много голяма.
Защото Йоан кръщаваше с вода, а вие ще бъдете кръстени със Свети Дух не след много дни.
И ако някой се състезава в игрите, той не получава победен венец, ако не се е състезавал законно.
Така казва ГОСПОД, Изкупителят ви, Светият Израилев: Заради вас изпратих във Вавилон и ще доведа всички като бежанци, и халдейците, в корабите, за които викаха.
А друго падна на добра земя и като порасна, даде стократен плод.
Той каза така: Четвъртият звяр е четвъртото царство на земята, което ще се различава от всички царства; и ще погълне цялата земя, и ще я стъпче и смаже.
И свещениците и левитите се очистиха и очистиха народа и портите, и стената.
Ако Той премине или затвори, или събере, кой би могъл да Го възпре?
Видях Господа да стои при олтара и каза: Удари капитела да се потресат праговете и ги разбий върху главата на всички тях, а Аз ще избия остатъка им с меч, бежанец от тях няма да избегне и оцелял от тях няма да оцелее.
И Мойсей се оттегли в стана, той и израилевите старейшини.
Който не е с Мен, той е против Мен; и който не събира заедно с Мен, той разпилява.
Неговото царство е вечно царство и Неговото владичество - от поколение в поколение.
Ти си ми прибежище в зъл ден.
А сам той отиде пред тях и седем пъти се поклони до земята, докато стигна при брат си.
И всички, които ходят на лапите си, от всичките четириноги животни ще бъдат нечисти за вас; всеки, който се допре до мършата им, ще бъде нечист до вечерта.
С тях се е случило според истинската пословица: "Псето се върна на бълвоча си и окъпаната свиня се върна да се валя в тинята."
Но дотогава по-голямата част от тях подържаха Сауловия дом.
А ако остават малко години до юбилейната година, да му пресметне и съответно на годините да върне за откупуването си.
А множествата, като чуха, Го последваха пеша от градовете.
А той каза на слугата: Занеси го при майка му.
Синовете на Зелфа, слугинята на Лия: Гад и Асир.
От дела на войниците, които ходиха на бой, отдели данък за ГОСПОДА: по една душа от петстотин - от хората, от говедата, от магаретата и от дребния добитък; от тяхната половина да ги вземеш и да ги дадеш на свещеника Елеазар като възвишаем принос на ГОСПОДА.
Но сега царството Ми не е оттук.
Затова, пастири, слушайте ГОСПОДНОТО слово!
И когато дойде в храма, като поучаваше, главните свещеници и народните старейшини дойдоха при Него и казаха: С каква власт правиш тези неща?
Тогава Даниил беше въведен пред царя.
И в онази нощ целият народ докара всеки говедото си със себе си и ги заклаха там.
Също и един левит, като стигна на това място и го видя, подмина по отсрещната страна.
Наистина светлината на безбожния угасва, не свети пламъкът на огъня му.
Вие сте свидетели, и Бог също, как свято, праведно и безукорно се държахме към вас, вярващите, като знаете как увещавахме и утешавахме всеки един от вас, както баща - децата си, и ви насърчавахме да живеете достойно за Бога, който ви призовава в Своето царство и слава.
Чрез Сила, верния брат, както мисля, ви писах накъсо, като ви насърчавам и заявявам, че това е истинската Божия благодат, в която вие стоите.
Но за да знаете и вие за моите работи и как съм, Тихик, моят възлюбен брат и верен служител в Господа, ще ви каже всичко, когото изпратих до вас точно с тази цел - за да узнаете нашето състояние и той да утеши сърцата ви.
А Ровоам се засели в Ерусалим и построи градове за укрепления в Юда: построи Витлеем и Итам, и Текое, и Ветсур, и Сохо, и Одолам, и Гет, и Мариса, и Зиф, и Адораим, и Лахис, и Азика, и Сараа, и Еалон, и Хеврон - укрепени градове, които са в Юда и Вениамин.
ГОСПОДИ, води ме в правдата Си заради враговете ми, изравни пред мене Своя път.
Само овцете ви и говедата ви нека останат, а челядите ви нека отидат с вас.
Той беше едомец, надзирател на Сауловите овчари.
Блажен човекът, който не ходи по съвета на безбожните, нито стои в пътя на грешните, нито седи на седалището на присмивачите, а насладата му е в закона на ГОСПОДА и върху Неговия закон размишлява ден и нощ!
Този е веселящият се град, който живееше безгрижно, който казваше в сърцето си: Аз съм, и освен мен няма друг!
Думите, които ви говоря, са дух и живот.
Бъди готов за сутринта и на сутринта се качи на Синайската планина и застани пред Мен там, на върха на планината.
Цялото общество е свято, всеки един от тях и ГОСПОД е сред тях.
И окото Ми няма да пощади и няма да пожаля, ще ти въздам според пътищата ти и твоите мерзости ще бъдат сред теб.
Но Йосафат извика, и когато началниците на колесниците видяха, че не беше израилевият цар, го оставиха и не го преследваха.
И целият Юда и Ерусалим жалееха за Йосия.
И те са им свидетели - не виждат, не разбират, за да се засрамят.
И на теб давам един дял повече отколкото на братята ти, който взех от ръцете на аморейците с меча си и с лъка си.
Помогни ми, ГОСПОДИ, Боже мой, спаси ме според милостта Си, за да познаят, че това е Твоята ръка, че Ти, ГОСПОДИ, си сторил това.
Топчиците им и клоновете им бяха част от самия него.
Дерзайте и нека сърцето ви се укрепи, всички вие, които се надявате на ГОСПОДА!
И Той каза на човека с изсъхналата ръка: Стани и ела по средата.
И ето, Господен ангел застана до него и светлина осия килията; и като побутна Петър отстрани, го събуди и му каза: Ставай бързо!
Станах за присмех цял ден, всички ми се подиграват.
Бъди силен и действай!
И те ще бъдат опустошени сред опустошените земи и градовете му ще бъдат сред запустелите градове.
Обаче вие не пожелахте да се изкачите, а се разбунтувахте срещу заповедта на ГОСПОДА, своя Бог.
Ако говори някой, нека говори като Божии думи; ако служи някой, нека служи според силата, която му дава Бог; за да се слави във всичко Бог чрез Иисус Христос, на когото е славата и господството до вечни векове.
И онези, които Го следваха, бяха обзети от страх.
А фарисеите и техните книжници недоволстваха против учениците Му, като казваха: Защо ядете и пиете с бирниците и грешниците?
Тогава праведникът би разисквал с Него и аз бих се избавил завинаги от Съдията си.
ГОСПОДИ, защо стоиш далеч?
Ще успее ли?
И каза: Защо господарят ми преследва слугата си?
И сега, ГОСПОДИ, Ти си Бог, и си обещал това добро на слугата Си.
А детето растеше и укрепваше по дух; и беше в пустините до деня, когато се яви на Израил.
И той се изкачи и разказа на баща си и майка си, и каза: Видях в Тамна една жена от дъщерите на филистимците; И сега, вземете ми я за жена!
И по внушение на Духа той дойде в храма.
И да нямаш полово сношение с жената на ближния си и да се оскверниш с нея.
Кой ще се изкачи на ГОСПОДНАТА планина?
Но ако сме умрели с Христос, вярваме, че и ще живеем с Него; като знаем, че Христос, като беше възкресен от мъртвите, вече не умира; смъртта няма вече власт над Него.
След кого е излязъл израилевият цар?
Да не сключиш договор с тях и да не ги пожалиш.
И фараонът стана през нощта, той и всичките му слуги, и всичките египтяни; и се нададе голям писък в Египет, защото нямаше къща, в която да няма мъртвец.
А Давид дойде в Ноб при свещеника Ахимелех.
А във време на жетва ще кажа на жетварите: съберете първо плевелите и ги вържете на снопове за изгаряне, а житото приберете в житницата ми.
И му казаха, че Иисус Назарянинът минава.
Тогава Иисус каза на стотника: Иди си.
О, дано да дойде спасението на Израил от Сион!
И така, отдавайте на всички дължимото: на когото се дължи данък - данъка, на когото мито - митото, на когото страх - страха, на когото почит - почитта.
Блажен човекът, чиято сила е в Теб; в сърцето им са Твоите пътища.
И Иисус го благослови и даде Хеврон за наследство на Халев, сина на Ефоний.
За Дамаск.
Него Павел пожела да води със себе си, затова го взе и го обряза заради юдеите, които бяха по онези места; защото всички знаеха, че баща му беше грък.
И сега не се присмивайте, да не би да се стегнат оковите ви по-здраво; защото чух за погубление, предрешено от Господа БОГА на Войнствата, над цялата земя.
И певците запяха, а Езрая ги ръководеше.
А търпението нека има съвършено дело, за да бъдете съвършени и завършени, без никакъв недостатък.
А тримата най-големи бяха отишли след Саул.
Но ако не желаете да служите на ГОСПОДА, изберете си днес на кого ще служите: дали на боговете, на които бащите ви служеха оттатък реката, или на боговете на аморейците, в чиято земя живеете.
И гневът на ГОСПОДА пламна в онзи ден и Той се закле, и каза: Нито един от онези мъже, които излязоха от Египет, от двадесет години и нагоре, няма да види земята, за която съм се клел на Авраам, Исаак и Яков, защото не Ме последваха напълно, освен Халев, синът на Ефоний, кенезееца, и Иисус, синът на Навий, защото те напълно последваха ГОСПОДА.
А остатъкът от дължината, успоредно на светия възвишаем принос, десет хиляди лакътя на изток и десет хиляди на запад, успоредно на светия възвишаем принос - реколтата му ще бъде за храна на работещите в града.
И каза на момчетата си: Вървете пред мен; ето, аз идвам след вас.
Адам, Сит, Енос, Каинан, Маалалеил, Яред, Енох, Матусал, Ламех, Ной, Сим, Хам и Яфет.
И Соломон седна на престола на баща си Давид и царството му се утвърди здраво.
Седем дни да правят умилостивение за олтара и да го очистват, и да го освещават.
И ГОСПОД говори на Мойсей и на Аарон и каза: Говорете на израилевите синове и им кажете: Ако някой мъж има течение от тялото си, той е нечист поради течението си.
Ти направи това, а Аз премълчах, и ти помисли, че Аз съм съвсем като теб.
Строши и ашерите, и изваяните и леяните идоли, стри ги на прах и го разпръсна върху гробовете на онези, които им бяха жертвали; и костите на жреците изгори на жертвениците им.
Пази се да не видиш вече лицето ми, защото в деня, когато видиш лицето ми, ще умреш!
Ето, Аз ще те прибера при бащите ти и ще се прибереш в гроба си с мир и очите ти няма да видят нищо от злото, което ще докарам на това място и на жителите му.
Тогава ГОСПОД каза на Исая: Излез сега да посрещнеш Ахаз, ти и синът ти Сеар-Ясув, при края на водопровода на горния водоем, по пътя към тепавичарската нива.
И той се допита до ГОСПОДА за него и му даде храна, даде му и меча на филистимеца Голиат.
Понеже така изобилно ще ви се даде достъп във вечното царство на нашия Господ и Спасител Иисус Христос.
И тя влезе пред царя и застана пред царя.
И свещеникът даде на стотниците копията и щитовете на цар Давид, които бяха в ГОСПОДНИЯ дом.
И той се върна.
А текойката каза на царя: На мен, господарю мой, царю, и на бащиния ми дом да е вината, а царят и престолът му да са невинни!
И ако слушаш всичко, което ти заповядвам, и ходиш в пътищата Ми, и вършиш това, което е право пред Мен, като пазиш наредбите Ми и заповедите Ми, както правеше слугата Ми Давид, тогава Аз ще бъда с теб и ще ти съградя сигурен дом, както съградих на Давид, и ще дам Израил на теб.
И ГОСПОД продължи да говори на Ахаз, като каза: Поискай си знамение от ГОСПОДА, своя Бог.
Павел, с Божията воля апостол на Иисус Христос, и брат Тимотей до Божията църква, която е в Коринт, и до всичките светии, които са по цяла Ахая: Благодат на вас и мир от Бога, нашия Отец, и Господ Иисус Христос.
И много народи ще отидат и ще кажат: Елате да се изкачим на хълма ГОСПОДЕН и при дома на Бога на Яков!
Това е пътят на жена прелюбодейка: яде и бърше устата си, и казва: Не съм извършила нищо лошо.
И рибарите ще стоят край нея, от Енгади до Енеглаим ще простират мрежите си; рибите им ще бъдат по видовете си като рибите на голямото море, твърде много.
Градът беше четвъртит, с дължина равна на ширината му; и като измери града с тръстиката, той излезе дванадесет хиляди стадия.
Сложи го тук пред моите братя и твоите братя, и нека отсъдят между двама ни.
Ще Ти принеса всеизгаряния от угоени животни с благоуханието на овни, ще принеса говеда и козли.
И им каза: Внимавайте и се пазете от всякаква алчност, защото животът на човека не се състои в изобилието на имота му.
При вървенето им вървяха и при спирането им спираха, и при издигането им от земята и колелата се издигаха до тях, защото духът на живото същество беше в колелата.
А той каза: Не съм те викал; легни си пак.
И Авесалом се върна в къщата си и не видя лицето на царя.
Бог ме предава на неправедния, в ръцете на безбожните ме хвърля.
И слезе в Йопия и намери кораб, който отиваше в Тарсис, и плати за пътуването си и влезе в него, за да отиде с тях в Тарсис от лицето на ГОСПОДА.
Но никой от вас не изпълнява закона.
Не се отклонявай нито надясно, нито наляво; отклони крака си от зло.
После царят изпрати и повика Семей, и му каза: Построй си къща в Ерусалим и живей там, и не излизай никъде оттам.
Ковачът Александър ми стори много зло; Господ ще му върне според делата му; и ти се пази от него, защото той много се противопостави на нашите думи.
И ще те дам за храна на хищните птици от всякакъв вид и на полските зверове.
Затова, няма да слезеш от леглото, на което си се качил, а непременно ще умреш.
Някой от боговете на народите избавил ли е въобще земята си от ръката на асирийския цар?
А той й каза: Ако втъчеш седемте плитки на главата ми в кросното.
Празнувай, Юда, празниците си, изпълнявай обреците си, защото злият няма вече да мине през теб, той е напълно унищожен.
Сърцето им е научено на алчност, те са деца на проклятие, които оставиха правия път и се отклониха, като последваха пътя на Валаам Веоров, който обикна заплатата на неправдата, но беше изобличен за своето беззаконие, когато нямо магаре проговори с човешки глас и възпря безумието на пророка.
Където няма говеда, яслите са чисти, но голямото изобилие идва от силата на воловете.
Синове на Йосия: първородният Йоанан, вторият Йоаким, третият Седекия, четвъртият Селум.
Но той не се смири пред ГОСПОДА, както се беше смирил баща му Манасия, а той, Амон, умножи престъпленията.
И порази с острието на меча Ноб, града на свещениците - от мъж до жена, от дете до кърмаче, и говеда, и магарета, и овце - изби ги с острието на меча.
Ето, аз стоя при извора на водата и дъщерите на градските жители излизат да си наливат вода.
И четири големи звяра се надигнаха от морето, различни един от друг.
И един от тях на име Агав стана и обяви чрез Духа, че ще настане голям глад по целия свят, какъвто и настана в дните на Клавдий.
Шигайон на Давид, който той изпя на ГОСПОДА поради думите на вениаминеца Хус.
Кервани се отклоняват от пътя им, отиват в пустошта и загиват.
Като изговори това, коленичи и се помоли с всички тях.
Насочете сега сърцето си и душата си към това да търсите ГОСПОДА, своя Бог.
Народът Ми загива от липса на знание.
И като пи от виното, се опи и се разголи в шатрата си.
Или човешкият син - че да го зачиташ?
До Одолам ще дойде славата на Израил.
Тръстика ли, от вятър разлюлявана?
И египтяните ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, когато простра ръката Си над Египет и изведа израилевите синове изсред тях.
И направи покривало за покрива от червенобоядисани овнешки кожи и отгоре му - едно покривало от язовски кожи.
Не се дава плява на слугите ти, а ни казват: Правете тухли!
Постя два пъти в седмицата, давам десятък от всичко, което придобия.
А Давид каза на всичките си слуги, които бяха при него в Ерусалим: Станете да бягаме, защото няма да се избавим от Авесалом.
Аскалон ще види и ще се уплаши, и Газа - и ще се разтрепери много, и Акарон - защото очакването му ще се посрами.
После да принесе едната от гургулиците или от гълъбчетата, от онова, за което му стига ръка; това, за което му стига ръка: едното в жертва за грях, а другото за всеизгаряне, заедно с хлебния принос.
И ако жена има течение и течението от тялото й е кръв, да бъде отделена седем дни.
Свещеникът да го оцени според това, за колко стига ръката да плати на онзи, който е направил обрека.
И никого на земята не наричайте свой отец, защото Един е вашият Отец - Небесният.
И голямо знамение се яви на небето: жена, облечена със слънцето, с луната под краката й, и на главата й - корона от дванадесет звезди.
И когато поникна посевът и завърза плод, тогава се появиха и плевелите.
И за тях ще бъде един възвишаем принос от възвишаемия принос на земята, пресвят, до границата на левитите.
И така, онази нощ напиха баща си с вино и първородната влезе и лежа с баща си, а той не разбра нито кога легна тя, нито кога стана.
През тези четиридесет години ГОСПОД, твоят Бог, е бил с теб; не ти е липсвало нищо.
А на четвъртия ден среброто и златото, и вещите бяха претеглени в дома на нашия Бог в ръката на Меримот, сина на свещеник Урия, с когото беше Елеазар, синът на Финеес, и с тях - левитите Йозавад, синът на Иисус, и Ноадия, синът на Венуй.
Тези са родовете на Симеон.
И ГОСПОД ми каза: Ето, започнах да предавам пред теб Сихон и земята му.
Не слушайте Езекия, защото така казва асирийският цар: Направете мир с мен и излезте при мен, и яжте всеки от лозето си и всеки от смокинята си, и пийте всеки от водата на кладенеца си, докато дойда и ви заведа в земя като вашата земя, земя на жито и вино, земя на хляб и лозя.
И като я намери, истина ви казвам: той се радва за нея повече, отколкото за деветдесет и деветте незаблудили се.
Ето, в деня на постите си вие се предавате на делата си и потискате всичките си работници.
Вземи дрехата на този, който става поръчител за чужд човек, вземи му залог заради чужденците.
А син на Соломон беше Ровоам, негов син - Авия, негов син - Аса, негов син - Йосафат, негов син - Йорам, негов син - Охозия, негов син - Йоас, негов син - Амасия, негов син - Азария, негов син - Йотам, негов син - Ахаз, негов син - Езекия, негов син - Манасия, негов син - Амон, негов син - Йосия.
А Ахав отговори: Ще те пусна да си отидеш с този договор.
Нека застанем заедно.
А когато се свечери, учениците Му слязоха при езерото и влязоха в лодки, и потеглиха към другата страна на езерото, към Капернаум.
И Аран умря преди баща си Тара в Ур Халдейски, в родната си земя.
Но народът Ми не послуша гласа Ми, Израил не Ме искаше.
Тогава търговците и продавачите на всякакви стоки пренощуваха извън Ерусалим един-два пъти.
И ще ги доведа и те ще живеят сред Ерусалим, и ще ми бъдат народ, и Аз ще им бъда Бог, в истина и в правда.
И така, бъдете съвършени и вие, както е съвършен вашият небесен Отец.
Те ще се ужасят, болки и скърби ще ги обземат, ще се мъчат като раждаща жена.
Ловуват стъпките ни, така че не можем да ходим по площадите си.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Заповядай на Аарон и на синовете му и кажи: Това е законът за всеизгарянето: то, всеизгарянето, да гори на олтара цялата нощ до сутринта и огънят върху олтара да се поддържа да гори на него.
Аз, Йоан, ваш брат и участник заедно с вас в скръбта и в царството, и в търпението, в Името на Иисус (Христос), бях на острова, наречен Патмос, заради Божието слово и свидетелството на Иисус (Христос).
Който щади тоягата си, мрази сина си, а който го обича, го наказва отрано.
А Ир, първородният на Юда, беше лош пред ГОСПОДА и ГОСПОД го уби.
Не са ли криви вашите пътища?
А около това място се намираха именията на най-първия човек от острова, чието име беше Поплий, който ни прие и гощава приятелски три дни.
Давид и гледачът Самуил ги бяха поставили на длъжността им.
И Господ ще разпростре ръцете Си сред него, както плуващият простира ръце да плува, и ще повали гордостта му заедно с коварството на ръцете му.
И израилевият дом ще ги погребва, за да се очисти земята, седем месеца; и целият народ на земята ще ги погребва.
А останалите дела на Ииуй, всичко, което извърши, и всичките му юначества, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
Онзи, който прелюбодейства с жена, е лишен от ум.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и кажи: От петнадесетия ден на този седми месец да пазите за седем дни ГОСПОДНИЯ празник на колибите.
Понеже, като сме в тази телесна скиния, ние стенем обременени; защото желаем не да бъдем съблечени, а да бъдем облечени още повече, така че смъртното да бъде погълнато от живота.
Злото ще убие безбожния и които мразят праведния, ще бъдат осъдени.
А това е законът за хлебния принос: синовете на Аарон да го принасят пред ГОСПОДА, пред олтара.
Когато Всевишният даваше на народите наследството им, когато раздели човешките синове, постави границите на народите според броя на израилевите синове.
Стани, освети народа и кажи: Осветете се за утре, защото така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Нещо прокълнато има сред теб, Израилю; ти не можеш да устоиш пред враговете си, докато не отмахнете прокълнатото отсред себе си.
И Йосия направи Пасхата на ГОСПОДА в Ерусалим; и на четиринадесетия ден от първия месец заклаха пасхата.
И така, дойдоха и извикаха градския вратар, и съобщиха и казаха: Отидохме в стана на арамейците, и ето, там нямаше нито човек, нито човешки глас, само коне вързани и магарета вързани, и шатрите както са си били.
А ето имената на синовете на Израил, които влязоха в Египет: Яков и синовете му: Рувим, първородният на Яков.
Но ако последва повреда, тогава да дадеш живот за живот, око за око, зъб за зъб, ръка за ръка, крак за крак, изгаряне за изгаряне, рана за рана, удар за удар.
Камъкът, който отхвърлиха зидарите, стана глава на ъгъла.
Никой, който се изкушава, да не казва: Бог ме изкушава, защото Бог не се изкушава от зло и Той никого не изкушава.
Тогава сложих обицата на носа й и гривните на ръцете й, и се наведох, и се поклоних на ГОСПОДА, и благослових ГОСПОДА, Бога на господаря ми Авраам, който ме доведе по правия път, за да взема за сина му дъщерята на брата на господаря ми.
Ако мястото, което ГОСПОД, твоят Бог, ще избере, за да положи там Името Си, е много далеч от теб, тогава можеш да колиш от едрия и дребния си добитък, който ГОСПОД ти е дал, така както ти заповядах, и можеш да ядеш в жилищата, според всяко желание на душата си.
Защото има само един Бог и един Посредник между Бога и хората - Човекът Христос Иисус, който, като свидетелство за това, на определеното Си време даде Себе Си откуп за всички; за което аз бях поставен проповедник и апостол - говоря истината в Христос, не лъжа - учител на езичниците във вяра и истина.
Тогава Йотор, тъстът на Мойсей, взе всеизгаряне и жертви да принесе на Бога; и Аарон и всичките израилеви старейшини дойдоха да ядат хляб с тъста на Мойсей пред Бога.
Но от страх от него стражарите се разтрепериха и станаха като мъртви.
И хлябът е някак обикновен, още повече, че днес има друг осветен в съдовете.
Ще прибавиш дни към дните на царя, годините му нека бъдат като много поколения.
А Давид живееше в пустинята.
И не Ми е угодна кръв на юнци и на агнета, и на козли.
Тогава всички вие дойдохте при мен и казахте: Да изпратим мъже пред нас, за да разузнаят за нас земята и да ни донесат известие за пътя, по който трябва да се изкачим, и за градовете, в които ще влезем.
Ще види плод от мъката на душата Си и ще се насити.
Защото бедствието не идва от пръстта, нито печалта пониква от земята; но човек се ражда за печал, както искрите нагоре хвърчат.
И до тях възстановяваха гаваонецът Мелатия и меронотецът Ядон, мъже от Гаваон и от Масфа, до седалището на областния управител отсам реката.
И всеки му даде по една кесита и всеки - по една златна халка.
И слугите на Авесалом запалиха нивата.
И Исав каза на Яков: Я ми дай да ям от червеното, това червено вариво, защото съм изнемощял!
Защото, ето, зимата премина, дъждът отмина и си отиде.
И те отидоха в моавските полета и останаха там.
Ако ходите по наредбите Ми и пазите заповедите Ми и ги вършите, тогава ще дам дъждовете ви на времето им и земята ще даде реколтата си, и полските дървета ще дадат плода си.
Плачи като девица, опасана с вретище, за мъжа на младостта си!
Който приятели предава на грабеж, очите на децата му ще чезнат.
Но ГОСПОД каза на Самуил: Не гледай на вида му, нито на високия му ръст, понеже съм го отхвърлил; защото ГОСПОД не гледа на това, на което гледа човек; понеже човек гледа на лицето, а ГОСПОД гледа на сърцето.
Слез от славата, живей в жажда, жителко, дъще девонска, защото опустошителят на Моав се изкачи против теб, разруши крепостите ти.
И Давид дойде в Сиклаг и изпрати от плячката на старейшините на Юда, на приятелите си, и каза: Ето ви подарък от плячката на ГОСПОДНИТЕ врагове.
И ако това беше малко, бих ти прибавил още много!
Тогава царят заповяда на етиопеца Авдемелех, като каза: Вземи оттук тридесет души със себе си и извади пророк Еремия от ямата, преди да умре.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Преброй всички първородни от мъжки пол от израилевите синове, от един месец и нагоре и вземи броя на имената им.
И той хвана всичките им царе и ги порази, и ги уби.
Защо постим, а Ти не виждаш?
А Той ми каза: Беззаконието на израилевия и юдовия дом е твърде голямо и земята е пълна с кръв, и градът - пълен с извращения, защото казват: ГОСПОД е изоставил земята и ГОСПОД не вижда.
Него Бог постави за умилостивение чрез Неговата кръв посредством вяра; за да покаже Своята правда в опрощаването на греховете, извършени по-напред, когато Бог дълготърпеше, за да покаже Своята правда в настоящото време - че Той е справедлив и че оправдава този, който вярва в Иисус.
Кой е този, който се издига като Нил?
Иди при пророците на баща си и при пророците на майка си.
И да се възвиси Бог, канарата на спасението ми, Бог, който отмъсти за мен и покори под мен народите, и който ме изведе отсред враговете ми.
Пазете се от псетата, пазете се от злите работници, пазете се от лъжливото обрязване.
Освен това, по същия начин той поръси с кръвта и скинията, и всичките съдове за служение.
И народът излезе на полето срещу Израил; и битката стана в Ефремовата гора.
Шест дни ще го събирате, но седмият ден е събота - в нея няма да се намира.
Те тичат като силни мъже, като воини се изкачват по стената и всеки ходи в пътя си, без да сменят редовете си.
Защото беззаконието изгаря като огън, който пояжда тръни и бодили и пламти в горските гъсталаци и те се издигат като стълб от дим.
Той уби и египтянина, мъж, висок пет лакътя.
И обитателите на краищата на земята се боят от Твоите знамения; Ти правиш да ликуват изходите на утрото и вечерта.
В него, като се взрях и разглеждах, видях земните четирикраки, диви зверове и пълзящи, и небесни птици.
Някои наистина проповядват Христос дори от завист и от желание за препирни, а някои и от добра воля.
Виж пътя си в долината, познай какво си направила, ти, бърза камила, която тича насам-натам в пътищата си!
Понеже, ако ти си бил отсечен от дивата по природа маслина и противно на естеството си бил присаден на питомна маслина, то колко повече тези, които са естествени клони, ще бъдат присадени на своята собствена маслина!
После да вземеш одеждите и да облечеш Аарон с хитона, с мантията на ефода, с ефода и с нагръдника, и да го опашеш с препаската на ефода, и да сложиш митрата на главата му, и на митрата да сложиш светия венец.
ГОСПОД смеси сред него дух на извращение; и те измамиха Египет във всичките му дела, както пиян залита в повръщането си.
И от тях ще излиза благодарение и глас на веселящи се.
Защото напразно се простира мрежа пред очите на която и да било птица.
Освен това виното е коварно.
А те, като чуха, издигнаха единодушно глас към Бога и казаха: Владетелю, Ти си Бог, който си направил небето, земята, морето и всичко, което е в тях.
И тях цар Давид също посвети на ГОСПОДА заедно със среброто и златото, което беше отнел от всичките народи, от Едом и от Моав, и от синовете на Амон, и от филистимците, и от Амалик.
И египетският цар Сисак се изкачи срещу Ерусалим и отнесе съкровищата на ГОСПОДНИЯ дом и съкровищата на царската къща; взе всичко.
И се събраха при него - всеки, който беше в беда, и всеки длъжник, и всеки, който беше недоволен - и той стана началник над тях.
И Елисей й каза: Какво да направя за теб?
И оседла магарицата и каза на слугата си: Карай бързо!
И ще се издигне смел цар и ще царува с голяма власт, и ще действа според волята си.
Тогава Яков се обрече и каза: Ако Бог бъде с мен и ме запази в това пътуване, по което отивам, и ми даде хляб да ям и дрехи да се облека, и се завърна с мир в бащиния си дом, тогава ГОСПОД ще бъде мой Бог, и този камък, който изправих за стълб, ще бъде Божи дом, и от всичко, което ми дадеш, ще дам десятък на Теб.
Костите ми не бяха скрити от Теб, когато бях направен в тайно и изкусно изработен в дълбините на земята.
Направи пред дома и два стълба, високи тридесет и пет лакътя, а капителът на върха им беше висок пет лакътя.
И Давид заповяда на всичките израилеви началници да помагат на сина му Соломон и каза: Не е ли с вас ГОСПОД, вашият Бог, и не ви ли даде почивка отвсякъде?
Но никой да не спори и да не порицава, защото твоят народ е като онези, които спорят със свещеника.
Защо си ни поразил, така че няма за нас изцеление?
А Иисус й каза: Какво има между Мен и теб, жено?
И Иисус напредваше в мъдрост, в ръст и благоволение пред Бога и хората.
Огледах се, но нямаше помощник, и се изумих, че нямаше опора; тогава Моята ръка Ми донесе спасение и яростта Ми, тя Ме подкрепи.
Защото, ако знаех със сигурност, че баща ми е решил злото да дойде върху теб, нямаше ли да ти кажа?
Когато небето се затвори и няма дъжд, понеже са съгрешили против Теб; и се помолят към това място и прославят Името Ти, и се обърнат от греха си, понеже ги смиряваш, тогава Ти чуй в небето и прости греха на слугите Си и на народа Си Израил, като им покажеш добрия път, по който трябва да ходят, и дай дъжд на земята Си, която си дал на народа си за наследство!
Да пазиш седем дни празника на колибите, след като прибереш добива от хармана си и от лина си; и да се веселиш на празника си, ти и синът ти, и дъщеря ти, и слугата ти, и слугинята ти, и левитът, и чужденецът, и сирачето, и вдовицата, които са вътре в портите ти.
Покажи ми защо се съдиш с мен!
А като получи царството и се върна, заповяда да му повикат онези слуги, на които беше дал парите, за да узнае кой какво е припечелил чрез търгуване.
И шест години беше при тях, скрит в Божия дом.
И ще се допитат до идолите и врачовете, до медиумите и спиритистите.
Или какво общение има светлината с тъмнината?
Положй ме като печат на сърцето си, като печат на ръката си - защото любовта е силна като смъртта, ревността е жестока като Шеол; пламъците й са огнени пламъци, като ГОСПОДНИЯ пламък.
И така, да пазят поръченията Ми, за да не си навлекат грях и да умрат поради това, ако го осквернят.
И като видя това, Аарон издигна олтар пред него и Аарон провъзгласи, като каза: Утре ще бъде празник на ГОСПОДА.
И Мойсей взе парите на откупа от онези, които бяха в повече от изкупените чрез левитите; взе парите от първородните на израилевите синове: хиляда триста шестдесет и пет сикъла според сикъла на светилището.
И като му даде достатъчно да пие, каза: И за камилите ти ще извадя, докато се напоят.
И арамейците побягнаха пред Израил и Давид изби седемстотин бойци на колесници и четиридесет хиляди конници от арамейците, и уби военачалника им Совак и той умря там.
Добре ли е за Теб да потискаш, да отхвърляш делото на ръцете Си и да озаряваш съвета на безбожните?
Затова нарекоха онези дни Пурим, от името пур.
Защото ГОСПОД познава пътя на праведните, а пътят на безбожните ще ги отведе към гибел.
И се сродете с нас, давайте ни вашите дъщери и взимайте за вас нашите дъщери.
А те чуха силен глас от небето, който им казваше: Качете се тук.
И така, изпращаме Юда и Сила, които ще ви съобщят устно същите неща.
Той отслаби силата ми в пътя, съкрати дните ми.
Но Ирод с войниците си, след като Го унизи и подигра, Го облече във великолепна дреха и Го изпрати обратно при Пилат.
И в каквото е съгрешил относно посветените вещи, да го плати и да му добави една пета, и да я даде на свещеника.
И седеше до един кладенец.
В неговите дни земята се успокои за десет години.
Защото ГОСПОД е велик и всеславен; страшен е над всички богове.
Минете, минете през портите, пригответе пътя на народа!
Нека те станат и ви помогнат, нека те ви бъдат закрила!
А Ахимаас отговори: Когато Йоав изпращаше царския слуга и твоя слуга, видях голям смут, но не разбрах какво беше.
Също и на Сит се роди син, когото наименува Енос.
Защото Ти, ГОСПОДИ, си Всевишният над цялата земя, превъзвишен си над всички богове.
И народите ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, Светият в Израил.
И от всичко, което очите ми пожелаха, не им отказах нищо.
И Финеес, синът на свещеника Елеазар, и първенците се върнаха от синовете на Рувим и от синовете на Гад, от галаадската земя в ханаанската земя при израилевите синове, и им донесоха известие.
Преследва ги, безопасно минава по пътя, по който не е ходил с краката си.
После Аз изпратих пред вас стършелите и те ги изгониха отпред вас - двамата аморейски царе - нито с твоя меч, нито с твоя лък.
Докато той още говореше, дойде и друг и каза: Халдейците образуваха три чети и нападнаха камилите и ги откараха, и избиха слугите с острието на меча; и само аз избягах, за да ти съобщя.
И това благовестие на царството ще бъде проповядвано по целия свят за свидетелство на всичките народи; и тогава ще дойде свършекът.
И мъжете ги гониха по пътя към Йордан до бродовете; и веднага щом преследвачите излязоха, затвориха портата.
А Иисус им каза: Още малко време съм с вас и ще отида при Онзи, който Ме е пратил.
Така в Гай и Ветил не остана човек, който да не беше излязъл след Израил; и те оставиха града отворен и гониха Израил.
Помнете предишните неща от древността - че Аз съм Бог и няма друг; Аз съм Бог и няма подобен на Мен; който от началото изявявам края и от древността - нестаналите още неща; който казвам: Намерението Ми ще се извърши и ще направя всичко, което Ми е угодно.
Той съди Израил седем години.
И вонята му ще се издигне и ще се издигне смрадта му, защото е извършил голямо зло.
Какво ти стана, море, че побягна?
Така внесоха Божия ковчег и го поставиха сред шатъра, който Давид беше разпънал за него.
И смъртта ще бъде за предпочитане пред живота за целия остатък, останал от този зъл род, останалите на всички места, където ги изгоних, заявява ГОСПОД на Войнствата.
И ще разпръсна по всичките ветрища онези, които си стрижат краищата на косата, и ще докарам гибелта им от всичките им страни, заявява ГОСПОД.
И никой не остана при Йосиф, когато той се откри на братята си.
И Елеазар, синът на свещеника Аарон, ще има надзор над маслото за осветлението, благоуханния тамян, постоянния хлебен принос и маслото за помазване; надзор над цялата скиния и над всичко, което е в нея, над светилището и над принадлежностите му.
Стар човек не укорявай остро, а го увещавай като баща; по-младите - като братя; старите жени - като майки; по-младите - като сестри, със съвършена чистота.
И той влезе пред очите ми.
И го заведе при Иисус.
Как се превзе Сесах и се завладя славата на цялата земя!
Денем облачният стълб не се отдалечаваше отпред народа, а нощем - огненият стълб.
И Израил изпрати пратеници до аморейския цар Сихон, царя на Есевон, и Израил му каза: Моля те, нека преминем през земята ти до нашето място.
Но ако дъщеря на свещеник овдовее или бъде напусната и няма потомство, и се върне в бащиния си дом, както в младостта си, тя може да яде от хляба на баща си.
Но ако още се вижда на дрехата или на основата, или на вътъка, или на каквато и да било кожена вещ, проказа е избухнала; да изгориш с огън онова, на което е заразата.
Но първо търсете Божието царство и Неговата правда; и всичко това ще ви се прибави.
Тогава царят каза на служителите: Вържете му краката и ръцете и го хвърлете във външната тъмнина; там ще бъде плач и скърцане със зъби.
И Илия каза на Елисей: Моля те, остани тук, защото ГОСПОД ме прати до Ветил.
И след това ще изляза.
Той разби филистимците до Газа и околностите й, от стражарска кула до укрепен град.
И дадоха пари на каменоделците и на дърводелците, и ядене, пиене и масло на сидонците и тиряните, за да докарат кедрово дърво от Ливан в морето на Йопия според позволението, което им беше дал персийският цар Кир.
И Яков живя седемнадесет години в египетската земя, така че броят на годините на живота на Яков стана сто четиридесет и седем години.
Колко по-добра от вино е твоята любов и благоуханието на твоите масла - от всички аромати!
След него Меримот, синът на Урия, син на Акос, възстановяваше друга част, от входа на къщата на Елиасив до края на къщата на Елиасив.
Само с престола аз ще бъда по-горен от теб.
Обкова със злато целия дом, докато завърши целия дом.
А Еремия каза: Няма да те предадат.
Защото тези, които са съгрешили без закон, без закон и ще погинат; и които са съгрешили под закона, чрез закона и ще бъдат съдени - защото не слушателите на закона са праведни пред Бога, а изпълнителите на закона ще бъдат оправдани; понеже, когато езичниците, които нямат закона, по природа вършат това, което се изисква от закона, и без да имат закон, те сами са закон за себе си, те доказват, че действието на закона е написано на сърцата им, за което свидетелства и тяхната съвест, а мислите им една друга се обвиняват или извиняват - в деня, когато Бог чрез Иисус Христос ще съди скритото на хората според моето благовестие.
И от свещениците: синовете на Авая, синовете на Акос, синовете на Верзелай, който взе жена от дъщерите на галаадеца Верзелай и се нарече по тяхното име.
И каза: Ти ли си син ми Исав?
Матусал живя сто осемдесет и седем години и роди Ламех.
Ще навали примки над безбожните, огън и сяра, и изгарящ вятър е делът на чашата им.
Болки на родилка ще го сполетят.
На смирна и алое, и касия ухаят всичките Ти дрехи; от дворци от слонова кост Те радват струнни инструменти.
Но който пази словото Му, Божията любов в него наистина е съвършена.
Нежният и изтънчен мъж между вас ще гледа със зло око на брат си, на жената на пазвата си и на останалите от децата си, които му остават, и няма да даде на нито един от тях от плътта на децата си, която яде; защото няма да му остане нищо в обсадата и скръбта, с които врагът ти ще те притесни във всичките ти порти.
Злината ти ще те накаже и отстъпленията ти ще те изобличат.
Тогава Илия каза: Жив е ГОСПОД на Войнствата, пред когото стоя - днес непременно ще му се покажа!
И да живее в онзи град, докато застане пред обществото на съд и до смъртта на първосвещеника, който е по онова време.
Ще ти се покланят с лице до земята и ще лижат праха на краката ти.
Тя ще се счита за правда и на нас, които вярваме в Този, който възкреси от мъртвите Иисус, нашия Господ, който беше предаден за нашите прегрешения и беше възкресен за нашето оправдание.
Колкото за Тит, той е мой другар и съработник между вас; а колкото за нашите братя, те са пратеници на църквите и са слава на Христос.
Защото всичките богове на народите са нищо, а ГОСПОД е направил небесата.
Не си ли ти онзи египтянин, който преди известно време размири и изведе в пустинята четирите хиляди мъже разбойници?
Ако мъртвите не се възкресяват, тогава "нека ядем и пием, защото утре ще умрем."
И мнозина постилаха дрехите си по пътя, а други - клони, като ги сечаха от полята.
И целият народ се разотиде, всеки у дома си.
Защото, ако съгрешаваме самоволно, след като сме приели познаването на истината, не остава вече никаква жертва за грехове, а едно страшно очакване на съда и на едно огнено негодувание, което ще изпояде противниците.
Иначе, ако славиш с духа си, как ще каже: Амин! на твоето благодарение онзи, който е в положението на неучения, като не знае какво говориш?
А множеството на повярвалите имаше едно сърце и една душа и нито един от тях не казваше, че нещо от имота му е негово, а всичко им беше общо.
Думите на клюкаря са като сладки залъци и слизат вътре в корема.
Блажен онзи човек, когото Ти наставляваш, ГОСПОДИ, и го учиш от закона Си, за да му даваш почивка от дните на злощастието, докато се изкопае ров за безбожния.
И юдовите синове и израилевите синове ще се съберат заедно и ще си поставят един вожд, и ще се изкачат от земята, защото велик ще бъде денят на Езраел.
И те принесоха на него всеизгаряния на ГОСПОДА и пожертваха примирителни жертви.
И като умираше, жените, които стояха около нея, й казаха: Не се бой, защото си родила син.
Дай ми да чуя радост и веселие, за да ликуват костите, които си строшил.
Началото на благовестието на Иисус Христос, Божия Син.
И те се разпръснаха, защото нямаше пастир, и станаха храна на всичките полски зверове, и се разпръснаха.
Затова нека пристъпят нашите началници за цялото събрание и нека всички по нашите градове, които са довели у дома си жени чужденки, да идват в определени времена, и заедно с тях старейшините на всеки град и съдиите му, докато се отвърне от нас пламенният гняв на нашия Бог заради това нещо.
По-добре някой да е скромен между смирените, отколкото да дели плячка с горделивите.
О, да би ми отговорил Всемогъщият!
Когато се накаже присмивачът, простият става мъдър и когато се наставлява мъдрият, той придобива знание.
Затова ще си взема обратно житото Си на времето му и виното Си на определеното му време и ще отнема вълната Си и лена Си, които трябваше да покриват голотата й.
Ако някой не стои в Мен, той бива изхвърлен навън като пръчка и изсъхва; и ги събират и ги хвърлят в огъня, и те изгарят.
И Седящият на престола каза: Ето, правя всичко ново.
Така искат да угасят въглена, който ми е останал, и да не оставят на мъжа ми нито име, нито остатък по лицето на земята.
Те преминаха Йордан пред царя.
Но между израилевите синове оставаха седем племена, които още не бяха получили наследството си.
А които го прибират, те ще го ядат и ще хвалят ГОСПОДА; и които го събират, те ще го пият в дворовете на Моето светилище.
И Ахаз роди Йоада, а Йоада роди Алемет и Азмавет, и Зимрий, а Зимрий роди Моса, а Моса роди Винея, негов син беше Рафа, негов син - Елеаса, негов син - Асиил.
И каза: Слушайте сега думите Ми!
Защото по-лесно е камила да мине през иглени уши, отколкото богат да влезе в Божието царство.
А Симон и онези, които бяха с Него, изтичаха след Него.
И царят заповяда на свещеник Хелкия и на Ахикам, сина на Сафан, и на Аховор, сина на Михей, и на писаря Сафан, и на царския слуга Асая и каза: Идете, допитайте се до ГОСПОДА за мен, за народа и за целия Юда относно думите на тази книга, която се намери, защото голяма е яростта на ГОСПОДА, която е пламнала против нас, понеже бащите ни не са послушали думите на тази книга да постъпват според всичко, което е писано за нас.
Защото, кой е стоял в съвета на ГОСПОДА, да е видял и чул Неговото слово?
И приносът му беше едно сребърно блюдо, тежко сто и тридесет сикъла, един сребърен леген от седемдесет сикъла, според сикъла на светилището, и двете пълни с пшенично брашно, смесено с маслинено масло, за хлебен принос, един тамянник от десет сикъла злато, пълен с тамян, един юнец, един овен, едно едногодишно агне за всеизгаряне, един козел в жертва за грях и за примирителна жертва - две говеда, пет овена, пет козела и пет едногодишни агнета.
Врачка да не оставиш жива.
И всичките царе на земята търсеха лицето на Соломон, за да чуят мъдростта му, която Бог беше вложил в сърцето му.
И ГОСПОД даде на Соломон мъдрост, както му беше обещал.
И когато чу, че това е Иисус Назарянинът, започна да вика, като казваше: Иисусе, Сине Давидов, смили се над мен!
И когато Гедеон дойде, ето, един човек разказваше сън на другаря си и каза: Ето, сънувах сън, и ето, една пита от ечемичен хляб се търкулна в мадиамския стан и дойде до шатъра, и го удари така че падна; и го обърна с краката нагоре и шатърът се срина.
И по големи води идваше житото на Сихор, жетвата на реката Нил беше доходът й; и тя беше източник на печалба за народите.
Братя, аз не считам, че съм уловил, но едно правя - като забравям задното и се простирам към предното, гоня целта за наградата на горното призвание от Бога в Христос Иисус.
А на юдовия дом ще окажа милост и ще ги спася чрез ГОСПОДА, техния Бог; и няма да ги спася с лък и с меч, и с война или с коне и с конници.
Но и аз имам разум, както и вие, не съм по-долен от вас.
И започнаха да се веселят.
И свещеник Йодая изведе стотниците, поставени над войската, и им каза: Изведете я между редовете, и който я последва, да бъде убит с меч!
Защото всички, които се облягат на дела изисквани от закона, са под проклятие, понеже е писано: "Проклет всеки, който не постоянства да изпълнява всичко писано в книгата на закона."
Ще счупи ли някой желязото, желязото от север и бронза?
Тогава Мойсей излезе да посрещне тъста си, поклони се и го целуна; и като се поздравиха, влязоха в шатрата.
И той каза на Йосафат: Ще дойдеш ли с мен на бой в Рамот-Галаад?
Нека станат народите и се изкачат в Йосафатовата долина, защото там ще седя да съдя всичките околни народи.
Мога ли да се утеша в тъгата си?
Болният Му отговори: Господине, нямам човек да ме спусне в къпалнята, когато се раздвижи водата, а докато аз отида, друг слиза преди мен.
Глас на рев на млади лъвове, защото разкошът на Йордан е опустошен!
И това предложение се хареса на цялото множество и избраха Стефан, мъж, пълен с вяра и със Светия Дух, и Филип, Прохор, Никанор, Тимон, Пармен и Николай, един прозелит от Антиохия, които поставиха пред апостолите; и те, като се помолиха, положиха ръце на тях.
И ръката на ГОСПОДА беше там върху мен и Той ми каза: Стани, излез в равнината и там ще ти говоря.
А Петър каза: Анание, защо Сатана изпълни сърцето ти, за да излъжеш Светия Дух и да задържиш от стойността на нивата?
Душата, която е съгрешила, тя ще умре.
Защото синовете на пустата са повече от синовете на омъжената, казва ГОСПОД.
И се отговори: Какво да провъзглася?
Затова отвсякъде те обикалят примки и внезапен страх те ужасява, или тъмнина - не виждаш - и изобилие от вода те покрива.
При това ГОСПОД ще предаде и Израил заедно с теб в ръката на филистимците.
Безбожните ме дебнат, за да ме погубят, но аз ще внимавам в Твоите свидетелства.
Покайте се и се обърнете от всичките си престъпления, за да не ви стане това препънка за беззаконие.
Горко на вас, книжници и фарисеи, лицемери!
Който люби брат си, стои в светлината и в него няма повод за грях.
Тогава им кажи: Аз представих пред царя молбата си да не ме връща в къщата на Йонатан, за да умра там.
Ще отидем на тридневен път в пустинята и ще жертваме на ГОСПОДА, нашия Бог, както Той ни е говорил.
И пророците умряха.
Под ръба му декоративни цветни пъпки го обикаляха отвсякъде, по десет на лакът, и обхващаха морето отвсякъде.
Нека Христос, Царят на Израил, слезе сега от кръста, за да видим и да повярваме.
Избави ме от силния ми враг, от онези, които ме мразеха, защото бяха по-силни от мен.
И поучавайте всеки, който не ги знае.
И Ти ме избави от разприте на народа ми, запази ме за глава на народите; народ, който не познавах, ми слугува.
Чужденци отслабват и излизат разтреперени от крепостите си.
Горко на онези, които притеглят беззаконието с въжета от суета, и греха - като с ремъци на колесница; които казват: Нека побърза, нека ускори делото Си, да го видим!
Ако стъпката ми се е отклонила от пътя или сърцето ми е последвало очите ми, или ако се е залепило петно на ръцете ми, тогава нека сея аз, а друг яде, издънките ми нека се изкоренят.
Така се свърши изработката на стълбовете.
Но на юдовия цар, който ви прати да се допитате до ГОСПОДА, на него кажете така: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: За думите, които си чул: понеже сърцето ти омекна и ти се смири пред ГОСПОДА, когато чу това, което говорих против това място и против жителите му, че ще запустеят и ще станат за проклетия, и раздра дрехите си и плака пред Мен, затова и Аз послушах, заявява ГОСПОД.
А от всичките ми синове - защото ГОСПОД ми е дал много синове - Той избра сина ми Соломон да седи на престола на ГОСПОДНОТО царство над Израил.
А той каза: Не изпращайте.
Това стана във Витания, от другата страна на Йордан, където Йоан кръщаваше.
Откъде у мен месо да дам на целия този народ!
Нека сега бъде сухо само върху руното, а по цялата земя нека има роса.
Затова, така казва Господ БОГ: Ето, Аз давам египетската земя на вавилонския цар Навуходоносор и той ще отнесе богатството й, ще ограби грабежа й и ще плячкоса плячката й; и това ще бъде заплатата на войската му.
Тогава първосвещеникът раздра дрехите си и каза: Каква нужда имаме вече от свидетели?
И оттогава името на града ще бъде: ГОСПОД е там.
Ето, Аз съм против теб, граде горделиви, заявява Господ, БОГ на Войнствата, защото дойде денят ти, времето, когато ще те накажа.
Кого си обидил и похулил ти?
Пред страшния меч ще се върнат всеки при народа си и ще бягат всеки в земята си.
Мандрагоровите ябълки издават благоухание и при вратите ни има всякакви приятни плодове - нови и стари, които съм запазила за теб, любими мой.
Ще съживят ли камъните от купищата развалини, като са изгорели?
Те всички са ясни за разумния човек и прави за тези, които намират знание.
Засрамихме се, защото чухме присмех; позор покри лицето ни, понеже чужденци влязоха в светилищата на дома ГОСПОДЕН.
Тогава израилевите мъже се обърнаха и вениаминовите мъже се ужасиха, защото видяха, че злото ги беше постигнало.
И Му се молеше да изгони демона от дъщеря й.
И когато виждаха, че парите в сандъка бяха много, идваха писарят на царя и първосвещеникът и връзваха всичките пари, които се намираха в ГОСПОДНИЯ дом, и ги брояха.
Така църквите се утвърждаваха във вярата и от ден на ден се умножаваха числено.
Защото презря клетвата и наруши договора, и ето, даде ръката си, но извърши всичко това.
И Сафан я прочете пред царя.
Синове на Дисан: Уз и Аран.
Не се бой и не се страхувай, защото ГОСПОД Бог, моят Бог, е с теб.
На Теб бях оставен от раждането, от утробата на майка ми Ти си мой Бог.
А на двамата си свидетели ще дам да пророкуват хиляда двеста и шестдесет дни облечени във вретища.
Не се осквернявайте с нито едно от тези неща, защото с всички тях се оскверниха народите, които Аз изпъждам отпред вас.
Тогава Мойсей и свещеникът Елеазар, и всичките първенци на обществото излязоха да ги посрещнат вън от стана.
Стани, съди се пред планините и нека хълмовете чуят гласа ти!
Прибавете година на година, празниците нека се извъртат.
Четири са, които са малки на земята, но са извънредно мъдри - мравките, които не са силен народ, но пак приготвят храната си през лятото; скокливите мишки, които не са як народ, но пак правят жилищата си на канара; скакалците, които нямат цар, но пак излизат всички в подреден строй; и гущерът, когото можеш да хванеш с ръка, но пак е в царски дворци.
И останалото е това изобилие.
Защото всеки, който прави това, всеки, който върши неправда, е омразен на ГОСПОДА, твоя Бог.
А царят, като влезе да прегледа гостите, видя там един човек, който не беше облечен в сватбарска дреха.
Когато кажа на безбожния: Непременно ще умреш! - а ти не го предупредиш и не говориш, за да предупредиш безбожния за безбожния му път и да запазиш живота му, онзи безбожник ще умре в беззаконието си, но от твоята ръка ще изискам кръвта му.
Дай!
Затова фарисеите казаха помежду си: Вижте, че нищо не постигате!
Червеи са постелката ти и трупни червеи те покриват.
И Йоав каза: Нека станат.
И отпътуваха от Митка и разположиха стан в Асемона.
Пейте псалми на ГОСПОДА, защото извърши велики дела - нека бъде познато това по цялата земя.
А синовете на Рувим и синовете на Гад имаха много добитък, огромно множество; и видяха язирската земя и галаадската земя и ето, мястото беше място за добитък.
И ГОСПОД определи срок, като каза: Утре ГОСПОД ще направи това на земята.
Ще ги отвея с веяло в портите на земята, ще обезчадя, ще погубя народа Си.
Така казва ГОСПОД: Мъдрият да не се хвали с мъдростта си и силният да не се хвали със силата си, богатият да не се хвали с богатството си, а който се хвали, нека се хвали с това, че разбира и познава Мен, че Аз съм ГОСПОД, който върша милост, правосъдие и правда на земята, понеже в това имам благоволение, заявява ГОСПОД.
Защото откакто се върнах, се разкаях и откакто бях доведен до разбиране, се удрям по бедрото.
И те падаха пред Йонатан, а оръженосецът му ги убиваше след него.
И Павел каза: Не знаех, братя, че той е първосвещеник, защото е писано: "Да не злословиш началника на народа си."
И сега, така казва ГОСПОД на Войнствата: Внимавайте в пътищата си!
Защото във възкресението нито се женят, нито се омъжват, а са като (Божии) ангели на небето.
А на родовете на синовете на Каат, левитите, останалите от синовете на Каат, градовете на жребия им бяха от ефремовото племе.
А Аз съм ГОСПОД, твоят Бог от египетската земя; пак ще те заселя в шатри като в дните на определения празник.
А Иисус му каза: Никой, който е сложил ръката си на плуга и гледа назад, не е годен за Божието царство.
А Господен ангел говори на Филип и каза: Стани, иди към юг, по пътя, който слиза от Ерусалим през пустинята за Газа.
И кой Ти е дал тази власт да правиш това?
Тогава царят повика главния свещеник Йодая и му каза: Защо не си изискал от левитите да съберат от Юда и Ерусалим данъка, определен от ГОСПОДНИЯ слуга Мойсей да се събира от израилевото събрание за шатъра на свидетелството?
Те ще гледат лицето Му и Неговото Име ще бъде на челата им.
Ние имаме малка сестра и тя няма гърди.
Защото е писано в Писанието: "Ето, полагам в Сион крайъгълен камък, избран, скъпоценен; и който вярва в Него, няма да се посрами."
А от гадовото племе: Рамот в Галаад със землищата му и Маханаим със землищата му, и Есевон със землищата му, и Язир със землищата му.
Когато излезеш да воюваш против враговете си и ГОСПОД, твоят Бог, ги предаде в ръцете ти и вземеш от тях пленници, и видиш между пленниците хубава жена и я пожелаеш, и я вземеш за жена, тогава да я заведеш у дома в къщата си и тя да обръсне главата си и да изреже ноктите си.
Благословен да бъде Бог и Отец на нашия Господ Иисус Христос, който според голямата Си милост ни новороди за жива надежда чрез възкресението на Иисус Христос от мъртвите, за наследство нетленно и неопетнено, и което не повяхва, запазено на небесата за вас, които с Божията сила сте пазени чрез вяра за спасение, готово да се открие в последното време, в което вие се радвате, макар и за малко време да поскърбите сега, ако е потребно, в различни изкушения, така че изпитването на вашата вяра - по-скъпоценна от златото, което е преходно, но пак се изпитва чрез огън - да излезе за хвала и почест, и слава, когато се яви Иисус Христос, когото любите, без да сте Го видели, в когото като вярвате, без сега да Го виждате, се радвате с неизказана и преславна радост, като получавате следствието на вярата си - спасението на душите.
И когато свършиха дните на службата му, той си отиде у дома.
Ето, направих те нова остра назъбена диканя; ще овършееш планините и ще ги стриеш и хълмовете ще направиш като ситна плява.
Още малко, и светът няма вече да Ме вижда, но вие Ме виждате; понеже Аз живея, и вие ще живеете.
Има поколение, чиито зъби са като мечове и челюстните му зъби - като ножове, за да пояжда сиромасите от земята и немотните отсред хората.
А ГОСПОД каза на Мойсей: Сега ще видиш какво ще направя на фараона, защото под действие на силна ръка ще ги пусне и под действие на силна ръка ще ги изпъди от земята си.
Отнесе и златните щитове, които Соломон беше направил.
Който у дома ти е чист, да ги яде.
Те не знаят пътя на мира и в пътеките им няма правосъдие.
Той застана и разклати земята, погледна и разтрепери народите; и вечните планини се разпаднаха, древните хълмове се приведоха.
А Йоав се върна от преследването на Авенир и събра целия народ; и от слугите на Давид липсваха деветнадесет мъже и Асаил.
Тогава Тома, наречен Близнак, каза на другарите си, учениците: Да отидем и ние, за да умрем с него.
Тогава един човек от Вениамин избяга от бойния ред и дойде в Сило в същия ден с раздрани дрехи и пръст на главата си.
Аз направих и Аз ще вдигна, и Аз ще нося и избавя.
Халките бяха до самия перваз, за да се провират през тях прътовете, за да се носи масата.
И така, аз говорих това, което не разбирах - неща твърде чудни за мен, които не познавах.
И така, учениците излязоха и дойдоха в града; и намериха, както им беше казал, и приготвиха пасхата.
Възлюбени, не се чудете на огненото изпитание, което идва върху вас, за да ви изпита, като че ви се случва нещо чудно, а се радвайте, доколкото сте участници в страданията на Христос, за да се радвате и ликувате и когато се яви Неговата слава.
И ГОСПОД говори на Мойсей и Аарон и каза: Когато влезете в ханаанската земя, която Аз ви давам за притежание, и сложа зараза от проказа в някоя къща в земята на владението ви, тогава онзи, чиято е къщата, да дойде и да заяви на свещеника, като каже: Вижда ми се като зараза в къщата.
Проклет онзи, който не поддържа думите на този закон, като ги изпълнява!
И аз плаках много, защото никой не се намери достоен да отвори книгата, нито да я гледа.
Изпрати знамения и чудеса сред теб, Египет, върху фараона и всичките му слуги.
Горко на непокорните синове, заявява ГОСПОД, които изпълняват планове, но не от Мен, и които сключват договори, но не чрез Моя Дух, за да прибавят грях на грях; които отиват, за да слязат в Египет, без да се допитват до Моята уста, за да се укрепят със силата на фараона и да прибягнат под сянката на Египет!
И царят също премина потока Кедрон и целият народ премина към пътя за пустинята.
Убиецът става преди светлината, убива сиромаха и бедния, а нощем е като крадец.
И свещениците и левитите, и вратарите, и певците, и тези от народа, и нетинимите, и целият Израил се заселиха в градовете си.
А аз съм сиромах и беден, но Господ мисли за мен.
А фарисеите, като видяха това, Му казаха: Виж, Твоите ученици вършат това, което не е позволено да се върши в събота!
А Той им каза: Вие сте онези, които се показвате праведни пред хората, но Бог знае вашите сърца; защото онова, което се цени високо между хората, е мерзост пред Бога.
Но Той му каза: Остави мъртвите да погребват своите мъртъвци, а ти иди и разгласявай Божието царство.
Порази пастира и овцете ще се разпръснат; и Аз ще обърна ръката Си върху малките.
Благословен, който иде в ГОСПОДНОТО Име!
И ще видите Човешкия Син седящ отдясно на Силата и идещ с небесните облаци.
А на онези, които Го приеха, даде право да станат Божии деца - на тези, които вярват в Неговото Име; които се родиха не от кръв, нито от плътска воля, нито от мъжка воля, а от Бога.
Но как биха се сбъднали Писанията, че това трябва да бъде така?
Защото гибелта от Бога е за мене ужас и пред величието Му да издържа не мога.
Така израилевият цар се предреши и влязоха в битката.
Стана и отиде в Месопотамия, в града на Нахор.
И Орна каза на царя: Дано ГОСПОД, твоят Бог, благоволи в теб!
После нека се прегледат пред теб нашите лица и лицата на момчетата, които ядат от ястията на царя; и според това, което видиш, постъпи със слугите си.
Възлюбеният ми имаше лозе на много тлъст хълм.
Ето, казвам ви една тайна: не всички ще починем, но всички ще се изменим в един миг, в мигване на око, при последната тръба; защото тръбата ще затръби и мъртвите ще възкръснат нетленни, и ние ще се изменим.
Направи умивалника от бронз и подложката му от бронз, от огледалата на събиращите се жени, които се събираха при вратата на шатъра за срещане.
А това казвам, братя, че плът и кръв не могат да наследят Божието царство, нито тленното наследява нетленното.
Наситен с позор - виж скръбта ми, защото расте!
И Соломон отиде след Астарта, богинята на сидонците, и след Мелхом, гнусотията на амонците.
И Давид и целият Израил играеха пред Бога с всичка сила, с песни, с арфи, с лири, с тимпанчета, с кимвали и с тръби.
Искайте, и ще ви се даде; търсете, и ще намерите; хлопайте, и ще ви се отвори; защото всеки, който иска, получава; който търси, намира; и на този, който хлопа, ще се отвори.
А Витания беше близо до Ерусалим - на около петнадесет стадия; и много от юдеите бяха при Марта и Мария, за да ги утешават за брат им.
И Саул каза: Какво е на народа, че плаче?
Защото той владееше над цялата земя отсам реката Ефрат, от Тапса до Газа, над всичките царе отсам реката; и имаше мир навсякъде около себе си.
После израилевите синове пак вършиха зло пред ГОСПОДА; а Аод беше умрял.
Правдивите ще се ужасят на това и невинният ще се възмущава против лицемера.
А когато видите Ерусалим, че е заобиколен от войски, тогава знайте, че е наближило запустяването му.
Боже, аз Те призовах, защото Ти ще ме послушаш.
Тогава Той им каза: Като е така, отдавайте императорското на императора, а Божието - на Бога.
Защото във вашите дни, бунтовни доме, ще изговоря слово и ще го изпълня, заявява Господ БОГ.
И като ги заведе в къщата си, им сложи трапеза; и се зарадва, тъй като беше повярвал в Бога с целия си дом.
Затова Соломон търсеше да убие Еровоам, но Еровоам стана и избяга в Египет при египетския цар Сисак, и беше в Египет до смъртта на Соломон.
Казвам още: дотогава, докогато наследникът е малолетен, той не се различава в нищо от роб, макар и да е господар на всичко, а е под настойници и управители до назначения от бащата срок.
Защото ще ви взема отсред народите и ще ви събера от всичките страни, и ще ви доведа в земята ви.
А колкото за страхливите, невярващите, нечистите, убийците, блудниците, чародеите, идолопоклонниците и всичките лъжци, техният дял ще бъде в езерото, което гори с огън и сяра.
Бог е явил на фараона това, което ще направи.
Но вече по средата на празника Иисус се изкачи в храма и започна да поучава.
И в която къща влезете, първо казвайте: Мир на този дом!
Жребият прекратява разприте и решава между силните.
Ще поставя и вражда между теб и жената, и между твоето семе и нейното семе; то ще ти смаже главата, а ти ще му смажеш петата.
Тогава той мина през земята на Вениамин, но не ги намериха.
Павел и Сила, и Тимотей до солунската църква в Бога, нашия Отец, и Господ Иисус Христос: Благодат и мир да бъде на вас от Бог Отец и Господ Иисус Христос!
И чуйте всички от далечините на земята!
И свещеникът да направи умилостивение за него, заради греха от незнание, който е извършил, без да знае, и ще му се прости.
Като повдигна очи, Иисус видя богатите, че пускат даровете си в касата.
На двадесет и четвъртия ден от единадесетия месец, който е месец Сават, във втората година на Дарий, ГОСПОДНОТО слово беше към пророк Захария, сина на Варахия, син на Идо, и каза: Видях нощем, и ето, мъж, който яздеше на червен кон и стоеше между миртовите дървета, които бяха в дъното на долината; и зад него имаше червени, пъстри и бели коне.
Те са от света, затова светски говорят и светът тях слуша.
Това беше наследството на синовете на Вениамин по родовете им според границите около дела им.
Подобно и главните свещеници с книжниците Му се подиграваха, като казваха помежду си: Други е избавил, а пък Себе Си не може да избави!
Неговото великолепно пръхтене е ужасно.
Защото това стана, за да се изпълни писанието: "Кост Негова няма да се строши"; и пак друго писание казва: "Ще погледнат на Този, когото прободоха."
Нямат ли разум тези, които вършат грях, които изпояждат народа Ми, като че хляб ядат, и не призовават Бога?
Тогава Анна се помоли и каза: Ликува сърцето ми в ГОСПОДА; издигна се рогът ми в ГОСПОДА; устата ми е широко отворена против враговете ми, защото се радвам в Твоето спасение.
Спаси ни, ГОСПОДИ, Боже наш, и ни събери отсред народите, за да славим святото Ти Име и да сияем в Твоята слава.
И той каза на майка си: Хилядата и сто сребърни сикъла, които ти бяха взети, за които ти изрече клетва и я каза в ушите ми, ето, среброто е у мен; аз го взех.
А този човек всяка година се изкачваше от града си, за да се поклони и да принесе жертва на ГОСПОДА на Войнствата в Сило.
Мъдростта на благоразумния е да познава пътя си, а глупостта на безумните е заблуждение.
Не ГОСПОД ли, срещу когото съгрешихме?
И когато дойдоха вътре в града, Исмаил, синът на Натания, ги закла и ги хвърли в рова; той и мъжете, които бяха с него.
И ГОСПОД говори на Мойсей в Синайската пустиня и каза: Преброй синовете на Леви според бащините им домове, по родовете им.
Пророчество, наложено за Дамаск.
Защото те говорят против Теб безбожно и враговете Ти вземат Името Ти напразно.
И ще ги предам на преследване по всичките царства на земята заради Манасия, сина на юдовия цар Езекия, за това, което направи в Ерусалим.
И когато филистимецът тръгна и идваше, и се приближаваше срещу Давид, Давид побърза и се затича към войската, за да посрещне филистимеца.
Защото водачите на този народ го заблуждават, и водените от тях биват погълнати.
И първенец на бащиния дом от родовете на каатците беше Елисафан, синът на Озиил.
И знамето на стана на синовете на Ефрем се вдигна според войнствата им.
Поклони се на Бога; защото Иисусовото свидетелство е духът на пророчеството.
И когато видите мерзостта на запустението, (за която говори пророк Даниил) да стои там, където не трябва - който чете, нека разбира - тогава онези, които са в Юдея, да бягат в планините; и който е на покрива на къщата, да не слиза в къщата си и да не влиза да вземе нещо от нея; и който е на нивата, да не се връща назад да вземе дрехата си.
Станахме бременни, превивахме се, но като че ли вятър родихме - не извършихме спасение за земята и не се родиха жители на света.
Там паднаха онези, които вършат грях, бяха повалени и не можаха да станат.
И Мойсей направи така пред очите на израилевите старейшини.
Защо да изчезне името на баща ни отсред рода му, затова че не е имал син?
И битката се разрасна и Израил беше разбит пред филистимците.
И Венадад му каза: Градовете, които баща ми взе от твоя баща, ще ти ги върна; и ти можеш да си направиш улици в Дамаск, както баща ми направи в Самария.
На първата колесница имаше червени коне, на втората колесница - черни коне, на третата колесница - бели коне, а в четвъртата колесница - пъстри силни коне.
Бих бил, като че не съм бил; бих бил отнесен от утробата към гроба.
Врагът е унищожен, в развалини навеки; и унищожил си градове и споменът за тях загина.
Да не си садиш ашера от каквото и да било дърво до олтара на ГОСПОДА, своя Бог, който ще си направиш; и да не си изправяш стълб, който ГОСПОД, твоят Бог, мрази.
Той е, който поглежда към земята и тя трепери, докосва планините и те димят.
И Каин съгради град и наименува града Енох, по името на сина си.
После разчупи хлябовете и даваше на учениците да ги слагат пред тях; и двете риби раздели на всичките.
Ти наистина говори пред ушите ми, гласа на думите ти чух: Чист съм и без престъпление, невинен съм, в мен няма беззаконие.
И така няма да оставим дома на нашия Бог.
Така казва ГОСПОД: Проклет да бъде онзи, който се уповава на човек и прави плът своя сила, а сърцето му се отдалечава от ГОСПОДА!
Сега каква е молбата ти?
И така, Яков работи за Рахил седем години, но поради любовта му към нея те му се видяха като няколко дни.
Стани, Варак, и отведи пленниците си, сине Авиноамов!
И Бог послуша гласа на Маной и Божият Ангел пак дойде при жената, докато тя седеше на нивата; а мъжът й Маной не беше с нея.
И южната страна измери - петстотин тръстики с тръстикова мярка.
Ръцете на милостивите жени свариха децата им; те им станаха храна при разрушението на дъщерята на народа ми.
Защото ГОСПОД, твоят Бог, ще те благослови, както ти обеща, и ти ще заемаш на много народи, но няма да вземаш назаем; ще владееш над много народи, но те няма да владеят над теб.
А свещеникът, който принася на някого всеизгаряне, на този свещеник да бъде кожата на всеизгарянето, което е принесъл.
И да съединиш петте завеси отделно и шестте завеси отделно, а шестата завеса от предната страна на шатъра да прегънеш на две.
Защото ще има голямо бедствие в страната и гняв върху този народ.
Лъжливо сърце ще отстъпи от мен, няма да познавам зло.
А ние да направим ли такова голямо зло на душите си?
А Иисус, като разбра това, им каза: Защо разисквате за това, че нямате хляб?
Издигни стъпките Си към постоянните развалини - врагът е развалил всичко в светилището.
Той пръв стана силен на земята.
И си спомняха, че Бог бе канарата им и Бог, Всевишният, бе Изкупителят им.
И ето границата на земята: На северната страна от голямото море по пътя на Етлон до прохода на Седад; Емат, Вeрота, Сибраим, който е между границата на Дамаск и границата на Емат, и Асаратихон, който е при границите на Ауран.
И така, сварихме моя син и го изядохме.
Ще заповядам и на облаците да не валят дъжд над него.
Защото и да се радвате, и да се веселите, грабители на наследството Ми, и да скачате като юница на трева, и да цвилите като силни коне, майка ви много се посрами, опозори се тази, която ви е родила.
Пожелавате, но нямате; убивате и завиждате, но не можете да получите; карате се и се биете, но нямате, защото не просите.
Плодовете, за които душата ти копнееше, изчезнаха от теб и всеки разкош и блясък си отиде от теб и няма вече да се намери.
А Йоав отговори и каза: Далеч от мен да погълна или да съсипя!
Като крем сред тръните, така е любимата ми сред дъщерите.
Моите ли пътища не са прави, доме израилев?
А народът беше разположен на стан против Гиветон, който принадлежеше на филистимците.
А те принасяха още доброволни приноси всяка сутрин.
Затова им кажи: Така казва Господ БОГ: Ще прекратя тази поговорка и няма вече да се употребява като поговорка в Израил.
Във всичките си пътища познавай Него и Той ще прави равни пътеките ти.
И някой се бореше с него до зазоряване.
И цар Йорам се беше върнал в Езраел, за да се лекува от раните, които арамейците му бяха нанесли, когато се биеше против арамейския цар Азаил.
А докато беше жив, баща му никога не го беше наскърбил да му каже: Защо правиш така?
Умножи онези, които се спъват; даже паднаха един върху друг и казваха: Станете да се върнем при народа си и в родната си земя заради страшния меч!
Защото Ти, Господи, си благ и готов да прощаваш, и многомилостив към всички, които Те призовават.
Вместо това, че бе оставен и намразен и никой не минаваше през теб, ще те направя вечно величие, радост от поколение в поколение.
Врагът рече: Ще погна, ще стигна, ще разделя плячката; алчността ми ще се насити от тях; ще изтръгна меча си, ръката ми ще ги погуби.
Всичко съществуващо, което беше по лицето на земята, се изтреби - от човек до добитък, до пълзящи животни и небесни птици - изтребиха се от земята.
И когато излизаше от храма, един от Неговите ученици Му каза: Учителю, виж какви камъни и какви здания!
Затова намирам удоволствие в немощи, в укори, в лишения, в гонения, в страхове заради Христос; защото, когато съм немощен, тогава съм силен.
И Мойсей взе шатъра и го постави вън от стана, далеч от стана, и го нарече шатър за срещане, и всеки, който търсеше ГОСПОДА, излизаше при шатъра за срещане, който беше вън от стана.
Застани сега с магиите си и с многото си заклинания, в които си се трудила от младостта си!
А и ето, той излиза да те посрещне и когато те види, ще се зарадва в сърцето си.
И Валак и Валаам принесоха по един юнец и по един овен на всеки жертвеник.
Затова Илий я помисли за пияна.
И благословено да бъде Неговото славно Име до века!
Също и Хонения и братята му Семая и Натанаил, и Асавия, Еиил и Йозавад, началниците на левитите, подариха на левитите за пасхалните жертви пет хиляди агнета и ярета и петстотин говеда.
Така взе и чашата след вечерята и каза: Тази чаша е новият завет в Моята кръв, която за вас се пролива.
Те Му казаха: Можем.
Защото Божието слово е живо, действено, по-остро от всеки двуостър меч, като пронизва до разделяне душата и духа, ставите и мозъка, и е съдия на помислите и намеренията на сърцето.
Ще се криеш ли навеки?
И Аз ще събера остатъка от овцете Си от всичките страни, където ги прогоних, и ще ги върна в кошарите им, и ще се плодят и множат.
При потоците на Рувим имаше велики сърдечни размисли.
Елате да го убием, и наследството ще бъде наше.
Но идва часът, и сега е, когато истинските поклонници ще се покланят на Отца с дух и истина; защото такива иска Отец да бъдат поклонниците Му.
Когато се разгорещят, Аз ще им направя пиршество и ще ги опия, за да се развеселят и да заспят вечен сън, от който да не се събудят, заявява ГОСПОД.
В сърцето си съхраних словото Ти, за да не съгрешавам против Теб.
Не бой се, защото няма да бъдеш посрамена, и не се смущавай, защото няма да бъдеш опозорена; защото ще забравиш срама от младостта си и няма вече да помниш позора на вдовството си.
А сега са се събрали против теб много народи, които казват: Нека бъде осквернена и нека очите ни се нагледат на нещастието на Сион!
Хвани се здраво за поуката, не я изпускай, пази я, защото тя е животът ти.
Какво да ти направя, Юда?
И юдеите нанесоха поражение на всичките си врагове с клане с меч, убиване и унищожение; и направиха каквото искаха на онези, които ги мразеха.
И аз си взех верни свидетели, свещеника Урия и Захария, сина на Еверехия.
Ето земята, която остава: всичките области на филистимците и всичките на гесурците; от Сихор, който е на изток от Египет, до границата на Акарон на север - която се счита на ханаанците - петимата първенци на филистимците: газяните, азотците, аскалонците, гетците и акаронците, и авейците; на юг: цялата земя на ханаанците и Меара, която е на сидонците, до Афек, до границата на аморейците; земята на гевалците и целият Ливан, към изгрев слънце, от Ваалгад в подножието на планината Ермон до прохода на Емат; всичките жители на хълмистата земя от Ливан до Мисрефот-Маим, всичките сидонци.
Те Му казаха: Да ни дадеш да седнем - един от дясната Ти страна, а друг от лявата Ти страна в Твоята слава.
Той ще стои пред царе, няма да стои пред неизвестни хора.
И пак каза: С какво да сравня Божието царство?
После Авесалом изпрати да повикат гилонеца Ахитофел, съветника на Давид, от града му Гило, докато принасяше жертви.
А онзи, който не е знаел и е сторил нещо, което заслужава бой, малко ще бъде бит.
Тя отиде и извести на тези, които Го бяха придружавали, и които жалееха и плачеха за Него.
Мъдростта е непостижима за безумния, той не отваря устата си в портата.
И Бог каза: Вземи сега сина си, единствения си син, когото обичаш, Исаак, и иди в местността Мория и го принеси там във всеизгаряне на един от хълмовете, за който ще ти кажа!
Защото преди беритбата, когато премине цъфтежът и цветът стане на зреещо грозде, Той ще изреже клончетата с лозарски нож и ще отсече пръчките, и ще ги махне.
И във всеки един юдов град устрои високи места, за да кади на други богове, и разгневи ГОСПОДА, Бога на бащите си.
И Мойсей не можеше да влезе в шатъра за срещане, защото облакът стоеше над него и ГОСПОДНАТА слава изпълваше скинията.
И пак: "Аз на Него ще се уповавам."
А долината Сидим беше пълна със смолни ями; и царете на Содом и Гомора, като бягаха, паднаха в тях, а останалите избягаха в планината.
Но ако ГОСПОД направи нещо ново - ако земята отвори устата си и ги погълне с всичко, което е тяхно, и те слязат живи в Шеол - тогава ще познаете, че тези хора презряха ГОСПОДА.
И когато облакът стоеше само от вечер до сутрин и облакът се вдигаше на сутринта, тогава те тръгваха.
И Израил и филистимците се бяха строили в боен ред, войска срещу войска.
Гибел идва; и ще търсят мир, но няма.
И ГОСПОД запазваше Давид, където и да отидеше.
Праговете и решетъчните прозорци и галериите наоколо в трите им реда, срещу прага бяха облечени с дърво околовръст от земята до прозорците - а прозорците бяха покрити - до над входа и до вътрешния дом, и навън, и по цялата стена околовръст, отвътре и отвън; всичко беше според мерките.
Сега, когато си разбит от моретата, в дълбините на водите, търговията ти и цялото ти множество паднаха сред теб.
Както заповяда ГОСПОД, така я бяха извършили.
И ето, двама слепи, седящи край пътя, като чуха, че Иисус минавал, извикаха, казвайки: Смили се над нас, Господи, Сине Давидов!
Нека ръкопляскат реките, нека се радват заедно планините пред ГОСПОДА, защото идва да съди земята.
Много пъти съм бил в пътешествия, в опасност от реки, в опасност от разбойници, в опасност от съотечественици, в опасност от езичници, в опасност в града, в опасност в пустинята, в опасност в морето, в опасност между лъжебратя; в труд и мъка, много пъти в неспане, в глад и жажда, много пъти в пост, в студ и голота; и освен всичко, това, което тежи върху мен всеки ден - грижата за всичките църкви.
Така казва Господ БОГ: В деня, когато той слезе в Шеол, направих жалеене, покрих заради него бездната и спрях реките й, и големите води бяха задържани.
И седем стъпала бяха изкачването й и сводовете й бяха пред тях; и на стълбовете й имаше палми, една отсам и една оттам.
Да, направете някакво добро или направете някакво зло, за да се ужасим и да го видим всички заедно.
И светът стои здраво, няма да се поклати.
Защото Ирод беше хванал Йоан и го беше вързал и хвърлил в тъмница заради Иродиада, жената на брат си Филип; понеже Йоан му казваше: Не ти е позволено да я имаш.
А Адония, синът на Агита, дойде при Витсавее, майката на Соломон.
И като измериха дълбочината, намериха, че е двадесет разтега; и като отидоха малко по-нататък, пак измериха и намериха, че е петнадесет разтега.
И то ще бъде отнесено в Асирия за подарък на цар Ярив.
А когато бяха на път, като отиваха към Ерусалим, Иисус вървеше пред тях, а те се чудеха.
А след известно време, когато се върна да я вземе, той се отби от пътя, за да види трупа на лъва; и ето, в трупа на лъва имаше рой пчели и мед.
Ще ви прекарам под тоягата и ще ви въведа във връзките на завета.
Чуй ме и отговори ми!
Събираше се още и множество от градовете около Ерусалим, които носеха болни и измъчвани от нечисти духове; и всички се изцеляваха.
О, гелвуйски планини, нека няма на вас роса или дъжд, нито ниви на приноси; защото там беше захвърлен щитът на силните, щитът на Саул, непомазан с масло.
И ти няма да избегнеш от ръката му, а със сигурност ще бъдеш хванат и предаден в ръката му; и очите ти ще видят очите на вавилонския цар и устата му ще говори с устата ти, и ще отидеш във Вавилон.
Това, което сме чули и научили, и нашите бащи са ни разказвали, няма да скрием от синовете им, разказвайки на идното поколение славните дела на ГОСПОДА и Неговата сила, и чудните Му дела, които извърши.
И синовете на Дан си изправиха изваяния идол; а Йонатан, синът на Гирсон, син на Мойсей, той и синовете му бяха свещеници на племето на данците до времето, когато земята беше пленена.
А Хирам изпрати на царя сто и двадесет таланта злато.
Не са ли дошли слугите му при теб, за да разузнаят земята, да я съсипят и да я огледат?
И минах покрай теб и те видях, и ето, възрастта ти беше възраст за любов.
Синове на Хам: Хус и Мицраим, Фут и Ханаан.
Тълпа разбойници ще нападат Гад, но и той ще ги отблъсне по стъпките им.
Той върши зло пред ГОСПОДА според мерзостите на народите, които ГОСПОД беше изгонил пред израилевите синове.
И Петър му каза: Енее, Иисус Христос те изцелява; стани и оправи леглото си.
И разположиха стан в Рафидим, където нямаше вода да пие народът.
И си отиде в града.
А змията беше най-хитра от всички полски животни, които ГОСПОД Бог беше създал.
И Давид изпрати пратеници до явис-галаадските мъже и им каза: Благословени да сте от ГОСПОДА, понеже сте оказали тази милост на господаря си, на Саул, и сте го погребали!
А мястото от Писанието, което четеше, беше това: "Като овца беше заведен на клане; и както агне пред стригача си не издава глас, така не отваря устата Си."
А каквото казвам на вас, на всички го казвам.
Дай дял на седмина и още на осмина, защото не знаеш какво зло ще бъде на земята.
Наистина такива са жилищата на беззаконния, и това е мястото на онзи, който не познава Бога.
И тройното въже не се къса бързо.
А Той им каза: Какво желаете да ви направя?
Дай им, ГОСПОДИ!
Той беше книжник, вещ в закона на Мойсей, който ГОСПОД, Израилевият Бог, беше дал.
А някои от синовете на свещениците приготовляваха благоуханното масло.
Моля те, нека ръката Ти бъде срещу мен и срещу моя бащин дом!
Йосиф събра твърде много жито, колкото морския пясък, така че престана да го мери, защото беше без мяра.
И Давид каза: Синът ми Соломон е млад и нежен, а домът, който ще се построи на ГОСПОДА, трябва да бъде извънредно великолепен, именит и славен във всички земи, затова ще направя приготовления за него.
И всички едемски дървета, избраните и добрите на Ливан, всички, които пият вода, се утешиха в най-долните места на земята.
Който обича препирня, обича престъпление и който въздига вратата си, търси унищожение.
И така, от тези мъже, които вървяха с нас през цялото време, когато Господ Иисус влизаше и излизаше между нас - като се започне от Йоановото кръщение до деня, когато се възнесе от нас - един от тях трябва да стане свидетел с нас на възкресението Му.
Тогава те казаха на царя: От човека, който ни погубваше и който замисляше зло против нас, да бъдем изтребени и да не останем в никоя от израилевите области, нека ни се дадат седем мъже от синовете му, за да ги обесим пред ГОСПОДА в Гавая на Саул, избрания на ГОСПОДА.
Така царят и всичките израилеви синове посветиха ГОСПОДНИЯ дом.
А между многото народи не е имало цар като него и той беше възлюбен от своя Бог, и Бог го беше поставил за цар над целия Израил - но и него чужденките жени накараха да съгреши.
И като се спазари с работниците за по един динарий на ден, ги прати на лозето си.
Дано да имат такова сърце в себе си, че да се боят от Мен винаги и да пазят всичките Ми заповеди, за да бъде добре на тях и на синовете им до века!
И ГОСПОД говори на Мойсей и Аарон и им каза: Говорете на израилевите синове и кажете: Ето животните, които да ядете от всичките животни, които са по земята: всяко от животните, което има раздвоени копита и е с напълно разцепени копита, и преживя, него да ядете.
И Давид изпрати Авенир и той си отиде с мир.
Гневът на царя е като рев на лъв, а благоволението му е като роса на тревата.
А откакто роди Ламех, Матусал живя седемстотин осемдесет и две години и роди синове и дъщери.
Започването на кавга е като отприщване на вода, затова остави караницата, преди да се е разпалила.
Но той не поиска да послуша гласа й.
И той яде и духът му се върна в него - защото три дни и три нощи не беше ял хляб и не беше пил вода.
И когато и езичниците, и юдеите с техните началници се опитаха да ги опозорят и да ги убият с камъни, те научиха и избягаха в ликаонските градове Листра и Дервия и в околните им места, и там благовестваха.
И Той проговори и каза: Тези са роговете, които разпръснаха Юда, така че никой не надигаше главата си; а тези са дошли да ги уплашат и да повалят роговете на народите, които надигнаха рог против юдовата земя, за да я разпръснат.
И така, Иисус, изморен от пътуване, седеше така на кладенеца.
Тогава враговете ми ще се върнат назад в деня, когато Те призова.
А когато фарисеят, който Го беше поканил, видя това, каза в себе си: Този човек, ако беше пророк, щеше да познае коя и каква е жената, която се допира до Него, защото тя е грешница.
И всеки, у когото се намираше синьо, мораво, червено, висон, козина, червенобоядисани овчи кожи и язовски кожи, ги донесе.
Ето, там е пророк Ахия, който ми каза, че ще бъда цар над този народ.
Има път, който се вижда прав на човека, но краят му е пътища на смъртта.
Аз знаех, че Ти винаги Ме слушаш, но казах това заради множеството, което стои наоколо, за да повярват, че Ти си Ме изпратил.
А Той му каза: "Да възлюбиш Господа, своя Бог, с цялото си сърце, с цялата си душа и с целия си ум."
Блажен онзи, чието престъпление е простено, чийто грях е покрит!
Приближете се народи, за да чуете, и вие племена, внимавайте!
Свещеникът да изгори тлъстината на олтара, а гърдите да бъдат за Аарон и синовете му.
Знаеш заповедите: "Не убивай; не прелюбодействай; не кради; не лъжесвидетелствай; не увреждай; почитай баща си и майка си."
А Юда му отговори и каза: Човекът строго ни поръча, като каза: Няма да видите лицето ми, ако брат ви не е с вас.
И по онова време избиха около десет хиляди мъже от моавците, всички едри и храбри мъже; нито един не избяга.
Праведният се избавя от беда, а безбожният заема неговото място.
ГОСПОДИ, Ти ще отредиш мир за нас, защото и всичките ни дела си извършил за нас.
Тези са изброените вещи за скинията, скинията на свидетелството, както, според заповедта на Мойсей, се изброиха чрез Итамар, сина на свещеника Аарон, за служенето на левитите.
И те, като повдигнаха очи, не видяха никого освен Иисус сам.
Ето, ГОСПОД ще те захвърли с мъжко захвърляне и като те обвие здраво, силно ще те свие на кълбо и ще те метне като топка в широка земя.
И той беше нарекъл стълба на името си и той се нарича Авесаломов паметник и до днес.
Заради страха ти от Него ли те изобличава Той и влиза в съд с теб?
Отвържете го и го докарайте.
И затръби първият ангел; и дойде град и огън, размесени с кръв, и бяха хвърлени на земята; и третата част от земята изгоря, и третата част от дърветата изгоря, изгоря и всяка зелена трева.
И навсякъде, където живеят хора, полски зверове и небесни птици, Той ги е дал в твоята ръка и те е поставил владетел над всички тях.
Така е и всяко дело на ръцете им, и каквото принасят там е нечисто.
Защото, ето, Аз заповядвам, и ще пресея израилевия дом между всичките народи, както се пресява в сито, но и зрънце няма да падне на земята.
Ако един човек е съгрешил, ще се разгневиш ли на цялото общество?
А когато беше още далеч, баща му го видя, смили се и като се затича, се хвърли на врата му и го целуваше.
Каза и тази притча: Някой си имаше в лозето си посадена смокиня; и дойде да търси плод на нея, но не намери.
Поздравете нашия съработник в Христос Урван и възлюбения ми Стахис.
А Яков се разгневи на Рахил и каза: Нима съм аз на мястото на Бога, който е лишил утробата ти от плод?
Тези, които поставяха шатрите си пред скинията, на изток, пред шатъра за срещане към изгрев, бяха Мойсей и Аарон и синовете му, които имаха грижа за светилището според заповяданото за израилевите синове.
А останалото масло, което е в дланта на свещеника, да сложи на главата на този, който се очиства; и свещеникът да направи умилостивение за него пред ГОСПОДА.
Мразете злото, вие, които любите ГОСПОДА!
И Бог ги благослови и каза: Плодете се, множете се и напълнете водите в моретата; нека се множат и птиците по земята!
И силата му ще бъде голяма, но не като силата на първия; и ще извърши удивително опустошение, ще успява и ще действа, и ще опустоши силни и народа на светиите.
В края на всеки седем години да правиш опрощаване на дълговете.
Ако господарят му му е дал жена и тя му е родила синове или дъщери, жената и децата й да бъдат на господаря й, а той да излезе сам.
А те казаха: Не, ще пренощуваме на улицата.
Око не те е пожалило да ти направи някое от тези неща и да се смили над теб, а си била изхвърлена на открито поле, защото са се погнусили от теб в деня, когато си се родила.
И аз казвам, че Иисус Христос стана Служител на обрязаните заради Божията истина, за да утвърди обещанията, дадени на бащите, и заради това, народите да прославят Бога за милостта Му, както е писано: "Затова ще Те хваля между народите и Името Ти ще възпея."
И Ти прости вината на греха ми.
Защото за Бога няма нищо невъзможно.
А времето, през което Давид живя във филистимските полета, беше една година и четири месеца.
А когато видя множествата, се смили над тях, защото бяха изнемощели и пръснати като овце, които нямат пастир.
От север идва златно сияние; страшно величие има у Бога.
И защо да не вършим зло, за да дойде добро, както някои клеветнически твърдят, че ние така говорим?
Изпълних ГОСПОДНОТО слово!
Защото, ако някой е слушател на словото, а не изпълнител, той прилича на човек, който гледа естественото си лице в огледалото, понеже се оглежда и си отива, и веднага забравя какъв е бил.
Нашите бащи върху този хълм са се покланяли; а вие казвате, че в Ерусалим е мястото, където трябва да се покланяме.
А Давид беше казал: Наистина напразно пазих всичко, което този човек имаше в пустинята, така че нищо не се изгуби от всичко, което имаше.
Славата на Ливан й е дадена, великолепието на Кармил и Сарон.
Но чрез тези жертви греховете всяка година се напомнят; защото не е възможно кръвта от юнци и от козли да отстрани греховете.
Името на майка му беше Мааха, дъщерята на Авесалом.
Защото бяха дали голяма клетва относно онзи, който не би дошъл при ГОСПОДА в Масфа, и бяха казали: Непременно да се умъртви!
Взе и от семето на земята и го сложи в плодородна почва, занесе го при много води, посади го като върба.
А ти ще се зарадваш в ГОСПОДА, ще се хвалиш в Светия Израилев.
После наля вода в умивалника и започна да мие краката на учениците и да ги изтрива с кърпата, с която бе препасан.
И приведе се обикновеният човек и сниши се издигнатият мъж; и очите на гордите се снишават.
И така, старейшините, които са между вас, увещавам аз, който също съм старейшина и свидетел на страданията на Христос, и участник на славата, която има да се яви: пасете Божието стадо, което е между вас; надзиравайте го не по принуда, а с добра воля, като за Бога, нито за гнусна печалба, а с усърдие, нито като че ли сте господари над онези, които са ви поверени, а като сте пример на стадото.
Истина, истина ви казвам: който слуша Моето слово и вярва в Този, който Ме е пратил, има вечен живот и няма да дойде на съд, а е преминал от смърт в живот.
И те казаха: Умря.
А Той в отговор му каза: Ти казваш.
И те разискваха помежду си, като говореха: Това е защото нямаме хляб.
Който пази устата си и езика си, пази душата си от тревоги.
Желателно за човека е неговото милосърдие и сиромах е по-добър от лъжец.
И Асор ще стане жилище на чакали, вечна пустош.
Затова Бог поведе народа по околен път през пустинята към Червено море.
Както каза господарят ми, царят, така ще направи слугата ти.
Затова народът се разпръсна по цялата египетска земя да събира слама за плява.
Защото, "който желае да люби живота и да види добри дни, нека пази езика си от зло и устните си - от лъжливо говорене; нека се отклони от злото и да върши добро; нека търси мир и да се стреми към него."
Мъже клеветници бяха в теб, за да проливат кръв, в теб ядоха по планините, сред теб вършиха позорни неща.
Тогава войниците оставиха пленниците и плячката пред началниците и пред цялото събрание.
Направй да затлъстее сърцето на този народ и направй да натегнат ушите им, и затворй очите им, за да не гледат с очите си и да слушат с ушите си, и да разберат със сърцето си, и да се обърнат, и да се изцелят.
Тогава ще ги изведа и ще ги върна на това място.
Как Моав обърна гръб от срам!
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Ако някой съгреши и постъпи невярно към ГОСПОДА, като излъже ближния си за нещо, което му е поверено, или за залог, или чрез грабеж, или като онеправдае ближния си, или намери изгубено нещо и излъже за него; и се закълне лъжливо за каквото и да било от всички неща, които човек може да направи и с тях да съгреши, тогава, ако е съгрешил и е виновен, да върне това, което е взел с грабеж, или това, което е придобил с неправда, или това, което му е било поверено, или изгубеното, което е намерил, или каквото и да било нещо, за което се е заклел лъжливо.
И вършиха зли дела, с които разгневиха ГОСПОДА, и служиха на идолите, за които ГОСПОД им беше казал: Не вършете такова нещо!
Сине мой, внимавай в думите ми, приклони ухото си към моите слова.
И свещеникът да вземе от кръвта на жертвата за вина и свещеникът да я сложи на края на дясното ухо на онзи, който се очиства, на палеца на дясната му ръка и на палеца на десния му крак.
Също и боговете им заедно с излените им идоли и скъпоценните им вещи от злато и сребро ще отведе в плен в Египет; и няколко години ще се въздържа от нападения над северния цар.
Славословим Те, Боже, славословим!
Лошо!
А на Елисавета се навърши времето да роди и тя роди син.
Препаши сега кръста си като мъж.
Всичко пълзящо, което пълзи по земята, е отвратително - да не се яде.
И Израил обедня много заради мадиамците и израилевите синове извикаха към ГОСПОДА.
И дойдоха бързо и намериха Мария и Йосиф, и Младенеца, който лежеше в яслите.
Сами в себе си съдете: прилично ли е жената да се моли на Бога с непокрита глава?
Да оправдая ли при безбожни везни и торба с измамни грамове?
А в ямата нямаше вода, а тиня и Еремия затъна в тинята.
И сестрите Му не са ли всички при нас?
И всеки от строителите имаше меча си опасан на кръста си и така строеше.
Ще разчиташ ли на него да ти прибере реколтата, да я събере в хармана ти?
Нека пийне и забрави бедността си, и не помни вече злостраданието си.
Пейте Му нова песен, свирете изкусно с радостно възклицание.
И така, да не давате дъщерите си на синовете им и да не вземате техните дъщери за синовете си, и да не търсите мира им и благополучието им до века, за да се укрепите и да ядете благата на земята, и да я оставите в наследство на синовете си до века.
Но когато един по-силен от него го нападне и му надвие, му взема всичкото оръжие, на което се е надявал, и разделя каквото грабне от него.
Конят е напразна надежда за спасение и не избавя с голямата си сила.
Когато преминете Йордан, да изправите на хълма Гевал тези камъни, за които ви заповядвам днес, и да ги измажете с вар.
И когато свършиш тези, тогава легни още веднъж на дясната си страна и носи беззаконието на юдовия дом четиридесет дни; ден за година, ден за година ти определих.
И ширината на входа беше десет лакътя и страните на входа бяха пет лакътя отсам и пет лакътя оттам.
При това ще ти дам и богатство, и имоти, и слава, каквито не са имали царете, които са били преди теб, нито ще има някой след теб.
И ГОСПОД каза на Аарон: Ти да нямаш наследство в земята им и да нямаш дял между тях - Аз съм твоят дял и твоето наследство между израилевите синове.
И Саул издигна гласа си, и плака.
Да се облече в свят ленен хитон, да има ленени гащи на тялото си, да се опаше с ленен пояс и да носи ленена митра на главата си; това са свети одежди.
Братя, нека всеки остане пред Бога в това, в което е бил призован.
А в четиринадесетата година на цар Езекия асирийският цар Сенахирим се изкачи против всичките укрепени градове на Юда и ги превзе.
Защото мнозина ще дойдат в Мое Име и ще кажат: Аз съм Христос; и ще подмамят мнозина.
Сърцето на мъдрия вразумява устата му и прибавя знание в устните му.
И не съм намерил зло в теб от деня на идването ти при мен до днес.
Тогава Валтасар заповяда и облякоха Даниил в мораво, окачиха златна огърлица около шията му и прогласиха за него, че ще бъде третият властник в царството.
Защо?
Глупостта е радост за неразумния, а разумният човек ходи право.
Вестта им е излязла по цялата земя и думите им - до краищата на вселената.
И поучаваше, като им говореше: Не е ли писано: "Домът Ми ще се нарече молитвен дом на всичките народи", а вие го направихте "разбойнически вертеп"?
Отвори, Ливане, вратите си и огън ще пояде кедрите ти!
Говедата им се плодят, без да пропускат; кравата им се тели, без да помята.
Бдете и ги пазете, докато ги претеглите пред началниците на свещениците и левитите и началниците на израилевите бащини домове в Ерусалим, в стаите на ГОСПОДНИЯ дом.
И да не би да кажеш в сърцето си: Моята мощ и силата на моята ръка ми спечелиха това богатство.
Така им кажете: Боговете, които не са направили небето и земята, ще изчезнат от земята и изпод това небе.
Това е суета и лоша болест.
Направил си ми неща, които не трябва да се правят!
И ще познаете, че Аз съм ГОСПОД, в чиито наредби не ходихте, и чиито правила не изпълнявахте, а изпълнявахте правилата на народите около вас.
На народа, който живее в него, ще се прости беззаконието.
И за израилевия дом вече няма да има бодлив трън и бодил, който мъчи, от всички, които са около тях, които ги презираха; и ще познаят, че Аз съм Господ БОГ.
Той ще донесе правосъдие на страдащите от народа, ще спаси синовете на сиромасите и ще смаже потисника.
И й казах: Остани за мен много дни, не блудствай и не бъди на друг мъж; и аз също ще бъда за теб.
И аз говорих на народа сутринта, а вечерта умря жена ми.
Така умрелите, които той уби при смъртта си, бяха повече от онези, които беше убил през живота си.
И така, поради настоящата неволя, ето какво мисля за добро: добре е за човека да остане така, както си е.
Тогава всичките царски синове станаха и всеки възседна мулето си и побягна.
Който направи подобно на него или който сложи от него на чужденец, да бъде изтребен от народа си.
Ще ги оставят ли?
Затова, така казва ГОСПОД, Бог на Войнствата, Господ: По всички площади ще има ридание и по всички улици ще казват: Горко!
Но не Ме послушаха и не приклониха ухото си, а закоравиха врата си, постъпиха по-зле от бащите си.
Но макар и да беше извършил толкова знамения пред тях, те пак не вярваха в Него; за да се изпълни реченото от пророк Исая, който каза: "Господи, кой от нас е повярвал на онова, което сме чули?"
А с Него караха и други двама, които бяха злодеи, за да ги убият.
И филистимските първенци се събраха, за да принесат голяма жертва на своя бог Дагон и да се развеселят, защото казаха: Нашият бог предаде врага ни Самсон в ръката ни.
И ГОСПОД ще изпълни проклятието върху залива на Египетското море и ще помаха с ръката Си върху реката Ефрат с изсушителния Си вятър и ще я разбие на седем потока, така че ще я преминават с обувки.
А Исав, като видя, че Исаак благослови Яков и го изпрати в Падан-Арам да си вземе жена оттам, като го благослови и му поръча, и каза: Да не вземеш жена от ханаанските дъщери; и че Яков послуша баща си и майка си и отиде в Падан-Арам, Исав видя, че ханаанските дъщери бяха омразни в очите на баща му Исаак.
А петимата филистимски първенци видяха това и се върнаха в онзи ден в Акарон.
Надявахме се на светлина, а ето, тъмнина; на сияние, а ходим в мрак.
И това е името Му, с което ще се нарича: ГОСПОД, наша правда.
А Аарон мълчеше.
Ще изкупиш и всяко първородно на човек между синовете си.
И в него нямаше никаква сила, понеже не беше ял нищо през целия ден и през цялата нощ.
Истина ви казвам: където и да се проповядва благовестието по целия свят, ще се разказва за неин спомен и за това, което тя направи.
И да не ви кара Езекия да се уповавате на ГОСПОДА, като казва: ГОСПОД непременно ще ни избави и този град няма да бъде предаден в ръката на асирийския цар!
И да си спомниш, че беше роб в египетската земя, и че ГОСПОД, твоят Бог, те изкупи; затова ти заповядвам това нещо днес.
И ще простра върху Ерусалим мерителната връв на Самария и отвеса на Ахавовия дом.
И както сме се облекли в образа на пръстения, така ще се облечем и в образа на Небесния.
Краката му са като мраморни стълбове, основани на подложки от чисто злато.
А в земята имаше глад.
Тогава Хусай каза на Авесалом: Не е добър съветът, който Ахитофел даде този път.
Ако ме обръснат, тогава силата ми ще ме напусне и ще стана слаб, и ще бъда като всеки друг човек.
Поздравете избрания в Господа Руф и неговата и моята майка.
Погледнах земята, и ето, беше пуста и неустроена; към небето, и светлината му я нямаше.
И казаха: Ако сме намерили благоволение пред теб, нека тази земя се даде за притежание на слугите ти; не ни превеждай през Йордан.
И няма никой, който да призовава Името Ти, да се пробуди, за да се хване за Теб, защото Ти си скрил лицето Си от нас и си ни стопил заради беззаконията ни.
И вечерта той излезе да легне на леглото си със слугите на господаря си, но не слезе у дома си.
И царят извади пръстена си, който беше взел от Аман, и го даде на Мардохей.
Изберете си един мъж да слезе при мен!
Пазете се всеки от ближния си и не се доверявайте на никой брат, защото всеки брат ще поставя препънки и всеки ближен ще разпространява клевети.
Пейте на ГОСПОДА с арфа, с арфа и с глас на псалмопеене!
И ще познаят, че Аз, ГОСПОД, не съм говорил напразно, че ще им направя това зло.
Горделивите изкопаха ями за мен, те, които не са според Твоя закон.
Безквасен хляб да се яде през седемте дни; и да не се намери у теб квасен хляб, и да не се появи квас във всичките ти области.
Разумът на мъдрия е в десницата му, а разумът на безумния - в левицата му.
Знайте добре, че днес ви свидетелствах това.
Очите ми изпревариха нощните стражи, за да размишлявам върху Твоето слово.
И като чухме това, сърцата ни се стопиха, и в никого не остана вече смелост заради вас; защото ГОСПОД, вашият Бог, Той е Бог на небето горе и на земята долу.
А първосвещеникът Анания заповяда на стоящите до него да го ударят по устата.
Той беше силен и храбър човек, но беше прокажен.
Попитайте сега и вижте - мъж ражда ли?
Така умря Саул за престъплението си, което беше извършил против ГОСПОДА относно ГОСПОДНОТО слово, което не спази, и още, понеже беше потърсил врачка, за да се допита, а до ГОСПОДА не се допита.
Още ще ти доведа един, който ще те притежава, жителко на Мариса.
Попитай баща си и той ще ти извести, старейшините си и те ще ти кажат.
Отвори ни!
Синове на Сим: Елам и Асур, и Арфаксад, и Луд, и Арам, и Уз, и Ул, и Гетер, и Мосох.
И на сутринта Лаван стана рано, целуна синовете си и дъщерите си и ги благослови.
Тези са синовете на Зелфа, която Лаван даде на дъщеря си Лия, и тях тя роди на Яков - шестнадесет души.
Защото всичко, което е било писано отпреди, е било писано за наше поучение, за да можем ние чрез търпението и утехата на Писанията да имаме надежда.
Безбожният ще види и ще се разгневи, ще заскърца със зъбите си и ще изчезне.
Като го отвори, видя детето, и ето, момченцето плачеше.
Разпъни Го!
Изпратихме с тях и другия наш брат, чието усърдие сме опитали много пъти и в много неща и който сега е много по-усърден поради голямото доверие към вас.
Ако на някой мъж се случи изливане на сперма, да изкъпе цялото си тяло във вода и ще бъде нечист до вечерта.
Тогава, по същото време, отстъпи и Ливна.
Но юдеите, като видяха множествата, се изпълниха със завист и като противоречаха и хулеха, се противопоставяха на това, което говореше Павел.
Сетих се какво да направя, за да ме приемат в къщите си, когато бъда отстранен от настойничеството.
И така им направиха.
И Еремия каза: Има.
Спомни си, ГОСПОДИ, на Давид всичките му усилия: как се закле на ГОСПОДА и обеща на Силния Яковов: Наистина няма да вляза в шатрата на дома си, няма да се кача на постелката на леглото си, няма да дам сън на очите си, нито дрямка на клепачите си, докато не намеря място за ГОСПОДА, обиталища за Силния Яковов!
Така че този, който омъжи девицата си, прави добре; а който не я омъжи, прави по-добре.
И го поставиха под стража, докато им се обяви волята на ГОСПОДА.
И на кого си оставил онези няколко овце в пустинята?
А те отговориха: Ние сме братя на Охозия и слизаме да поздравим синовете на царя и синовете на царицата.
Твоят Бог е заповядал силата ти.
Ние сме станали такива, над които Ти никога не си владял, които не са били наричани с Твоето Име.
Тогава гневът на Саул пламна против Йонатан и той му каза: Ти, сине на развратница и опърничава!
И Седекия въстана против вавилонския цар.
И младежът му го прободе и той умря.
Маскил.
И да не осквернявате Моето свято Име, за да бъда Аз осветен между израилевите синове.
Тогава Иисус им каза: Вие всички ще се отвърнете от Мен тази нощ, защото е писано: "Ще поразя пастира и овцете на стадото ще се разпръснат."
И словото стигна до царя на Ниневия и той стана от престола си и свали одеждата си, и се покри с вретище и седна в праха.
Моля те, кажи, че си ми сестра, за да ми бъде добре заради теб и да се опази животът ми заради теб.
Ще накаже твоето беззаконие, дъще едомска, ще открие греховете ти.
А Валаам каза на Валак: Не говорих ли аз и на твоите пратеници, които ми прати, като казах: Ако Валак би ми дал и къщата си пълна със сребро и злато, не мога да престъпя ГОСПОДНАТА заповед и да направя добро или зло от себе си, а онова, което ГОСПОД говори, него ще говоря?
Глас на един, който вика: Пригответе в пустинята пътя на ГОСПОДА!
Чули сте, че е било казано на древните: "Не убивай"; и: "Който убие, ще бъде виновен пред съда."
И когато бащите им или братята им дойдат да ни се оплачат, ние ще им кажем: Бъдете милостиви към тях заради нас, понеже в битката не задържахме жена за всекиго; а сега не сте им дали вие, че да сте виновни!
И Аз ще разтреперя Елам пред враговете им и пред онези, които искат живота им, и ще докарам върху тях зло - пламтящия Си гняв, заявява ГОСПОД.
И като чу царят думите на жената, раздра дрехите си; и като минаваше по стената, народът видя, и ето, отдолу имаше вретище на тялото му.
И ми каза: Ще видиш още по-големи гнусотии, които те вършат.
И той каза: Иди, продай маслото и плати дълга си, и живей с останалото, ти и синовете ти.
И огледах и станах, и казах на благородните, на първенците и на останалия народ: Не се бойте от тях, помнете великия и страшния Господ и се бийте за братята си, за синовете си и дъщерите си, за жените си и за домовете си!
Но ето, досега ти не послуша.
И не можеха да ядат от него.
И като каза това, извика: Който има уши да слуша, нека слуша.
Прътовете да остават в халките на ковчега, да не се изваждат оттам.
По-добре малко с правда, отколкото големи доходи с неправда.
Блажен човекът, който се бои от ГОСПОДА, който много се наслаждава на Неговите заповеди!
В притеснение Ти ми даде простор - смили се за мен и чуй молитвата ми!
Синове на Дисон: Амадан и Асван, и Итрам, и Харан.
И всички египетски жители ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, защото бяха тръстикова пръчка за израилевия дом.
Но това си криел в сърцето Си - зная, че това е било у Теб: ако съгреша, тогава Ти ме наблюдаваш и няма да ме считаш за невинен.
Давид разби и совския цар Ададезер в Емат, когато той отиваше да утвърди властта си при реката Ефрат.
Каква е силата ми, че да издържа и какъв е краят ми, че да удължа живота си?
Измамен език!
ГОСПОД е близо до съкрушените по сърце и спасява сломените по дух.
Даде им земите на езичниците и те наследиха труда на народите, за да пазят Неговите наредби и да съблюдават Неговите закони.
Посятото между тръните са други.
Събуди се както в древните дни, в отдавнашните поколения!
И Саул се допита до ГОСПОДА, но ГОСПОД не му отговори, нито чрез сънища, нито чрез Урим, нито чрез пророците.
Знаеш заповедите: "Не прелюбодействай; не убивай; не кради; не лъжесвидетелствай; почитай баща си и майка си."
Възлюбени, умолявам ви, като пришълци и чужденци на света да се въздържате от плътски страсти, които воюват против душата, да живеете благоприлично между езичниците, така че за каквото ви хулят като злосторници, да могат чрез добрите ви дела, които виждат, да прославят Бога в деня на посещението.
А левитите да вършат службата в шатъра за срещане и те да носят вината им.
Да не кажеш в сърцето си, след като ГОСПОД, твоят Бог, ги изгони пред теб, като речеш: Заради моята правда ГОСПОД ме въведе да притежавам тази земя! - защото заради безбожието на тези народи ГОСПОД ги изгонва отпред теб.
И хвана един младеж от сокхотските мъже и го разпита.
И Мойсей и Аарон взеха тези назовани по име мъже и свикаха цялото общество на първия ден от втория месец.
Но ако свещеникът влезе и прегледа, и ето, заразата не се е разпростряла в къщата след измазването й, тогава свещеникът да обяви къщата за чиста, защото заразата е преминала.
Приемам само онова, което изядоха момчетата; и дела на мъжете, които дойдоха с мен: Анер, Есхол и Мамврий - те нека вземат дела си.
И ще разпръсна египтяните между народите и ще ги разсея по земите.
Есеевият син ще даде ли на всички ви ниви и лозя, ще направи ли всички ви хилядници и стотници, че всички вие сте се наговорили срещу мен и няма кой да ми открие, че синът ми е направил завет с Есеевия син; и няма нито един между вас, който да ме съжали и да ми открие, че синът ми е подбудил срещу мен слугата ми да постави засада, както е днес?
Ще паднат от меч, децата им ще бъдат смазани и бременните им жени - разпорени.
Ето, това са само краищата на Неговите пътища, и колко слаб шепот чуваме от Него!
Обърна сърцето им да мразят народа Му, да постъпват коварно със слугите Му.
А той беше в Терса и пиеше и се беше напил в къщата на Арса, който беше управител над дома в Терса.
И броят им, заедно с братята им, обучени в пеенето за ГОСПОДА, всичките изкусни певци, беше двеста осемдесет и осем души.
Защото, както вие някога не бяхте покорни на Бога, но сега чрез тяхното непокорство сте придобили милост, така и те сега не са покорни, за да придобият също милост чрез показаната към вас милост.
Слушайте сега какво казва ГОСПОД!
Осмият, за осмия месец, беше хусатецът Сивехай, от заровците; и в неговия отред бяха двадесет и четири хиляди души.
А Саул преброи народа, който беше с него, около шестстотин мъже.
Тяхната област беше от Маханаим, целия Васан, цялото царство на васанския цар Ог и всичките селища на Яир, които са във Васан, шестдесет града; и половината от Галаад, и Астарот и Едраи, градовете от царството на Ог във Васан, бяха за синовете на Махир, сина на Манасия, за половината от синовете на Махир според родовете им.
И племето, което ГОСПОД хване чрез жребий, да се приближи според родовете си; и родът, който ГОСПОД хване, да се приближи според домовете си; и домът, който ГОСПОД хване, да се приближи според мъжете.
И отпътуваха от Хоргадгад и разположиха стан в Йотвата.
Няма повече да ги обичам!
Петима от вас ще гонят сто души, а сто от вас ще гонят десет хиляди; и враговете ви ще падат пред вас от меч.
Направиха го пустош; опустошен жалее пред Мен; цялата земя е опустошена, защото никой не взе присърце.
Да не ме завлече водният поток, нито да ме погълне бездната и да не затвори ровът устата си над мен.
И пак, при всичко това, невярната й сестра Юда не се върна при Мен с цялото си сърце, а само с лъжа, заявява ГОСПОД.
И всеки препаса меча си и Давид също препаса меча си.
А останалите дела на Йоаким и всичко, което извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
Тогава Давид събра в Ерусалим всичките началници на Израил, началниците на племената, началниците на отредите, които служеха на царя, и хилядниците, и стотниците и настойниците на всичките имоти и притежания на царя и на синовете му, както и скопците му, и силните му мъже, всичките силни и храбри мъже.
Елате, да слезем и там да разбъркаме езика им, така че един на друг да не разбират езика си.
Това е вечна наредба в поколенията им.
Направи и десет умивалника от бронз; един умивалник побираше четиридесет вати и един умивалник беше четири лакътя.
И ГОСПОДНИЯТ Дух започна да го води в Махане-Дан, между Сараа и Естаол.
И Аман влезе и царят му каза: Какво да се направи на човека, когото царят благоволява да почете?
Така да отмахнеш злото от Израил.
И закрепиха двете плетени златни верижки за двете халки на краищата на нагръдника.
Онази, която е родила седем сина, примря, диша мъчително; слънцето й залезе още през деня, тя се посрами и опозори.
А на следващия ден извади два динария, даде ги на гостилничаря и каза: Погрижи се за него и каквото похарчиш в повече, на връщане ще ти го заплатя.
Окото ми се помрачи от скръб и всичките ми части станаха като сянка.
Неща, за които сега се срамувате, защото краят им е смърт.
И той постави гарнизони в Едом; по целия Едом постави гарнизони и всичките едомци станаха слуги на Давид.
Ето, Асур беше кедър в Ливан с красиви клони, с дебела сянка и с висок ръст; и върхът му беше сред облаците.
Отстъпване и невярност към ГОСПОДА, отдръпване от следването на нашия Бог, говорене за насилие и бунт, зачеване и изговаряне на лъжливи думи от сърце.
И когато престъпи прага на къщата, момчето умря.
И водите намаляваха непрестанно до десетия месец и в десетия месец, на първия ден от месеца, върховете на планините се показаха.
И няма вече да допусна да чуеш хула от народите и няма да носиш опозоряване от племената, и няма вече да лишаваш от деца народа си, заявява Господ БОГ.
Не помни греховете на младостта ми, нито престъпленията ми; помни ме според милостта Си и заради добрината Си, ГОСПОДИ!
И от престола излизаха светкавици и гърмежи, и гласове.
Синове на Салма: Витлеем и нетофатците, Атарот-Вит-Йоав, Ази, манахатеца, сарайците, родовете на писарите, които живеят в Явис, тиратците, симеатците и сухатците.
А Израил беше побягнал, всеки в шатрата си.
ГОСПОД положи любовта Си на вас и ви избра не защото сте по-многобройни от всеки друг народ - защото вие сте най-малобройни от всички народи - а заради любовта на ГОСПОДА към вас и понеже Той спази клетвата, с която се закле на бащите ви, затова ГОСПОД ви изведе с мощна ръка и ви изкупи от дома на робството, от ръката на фараона, египетския цар.
И синовете на Завулон: Серед и Елон, и Ялеил.
Тогава ще избистря водите им и ще направя реките им да текат като масло, заявява Господ БОГ.
И Аз ще простра ръката Си против тях и ще направя земята пустош, по-пуста от пустинята към Дивлат, във всичките места, където живеят.
И Халев каза: Който победи Кириат-Сефер и го превземе, ще му дам дъщеря си Ахса за жена!
Тогава Аарон каза на Мойсей: Моля те, господарю мой, не ни възлагай този грях, с който извършихме безумие и съгрешихме!
И така, Мойсей простря ръката си над морето.
А кой знае дали ти не си се издигнала до царско достойнство за време като това?
Но той казваше сиболет, защото не можеше да го произнесе правилно.
И побягна от сионската дъщеря цялото й великолепие.
Още и през всичките си дни той яде в тъмнина с много досада и болест, и гняв.
И настана глад по земята, след първия глад, който беше в дните на Авраам.
И когато Самуил се обърна, за да си отиде, Саул сграбчи края на мантията му и той се откъсна.
Ръцете ти не бяха вързани, нито краката ти - сложени в бронзови окови; както човек пада пред престъпници, така падна ти!
Но вашите беззакония ви отделиха от вашия Бог и вашите грехове скриха лицето Му от вас, да не чува.
Но чуй сега това слово, което аз говоря в ушите ти и в ушите на целия народ: Пророците, които са били преди мен и преди теб отдавна, са пророкували против много земи и против големи царства за война, за зло и за мор.
А сега стоя пред съда заради надежда в обещанието, което Бог е дал на бащите, до което нашите дванадесет племена се надяват да достигнат, като служат на Бога усърдно нощ и ден.
А те викаха със силен глас и се режеха според обичая си с мечове и копия, докато кръвта бликна от тях.
Но като разбра това, Иисус им каза: Защо досаждате на жената?
Когато излизах при портата на града, заемах мястото си на площада, младежите ме виждаха и се криеха и старци ставаха, стояха прави; първенците преставаха да говорят и слагаха ръка на устата си; гласът на благородните замлъкваше и езикът им залепваше за небцето им, защото, когато ухо чуеше, ме облажаваше и когато око видеше, за мен засвидетелстваше; защото аз избавях сиромаха, който викаше, и сирачето, което нямаше помощник.
И легна на леглото си и обърна лицето си, и не яде хляб.
И така, изпратиха сестра си Ревека с бавачката й и слугата на Авраам с мъжете му.
Така в онзи ден Моав беше покорен под ръката на Израил.
Сега ще пея на възлюбения си, песен на обичния си за лозето Му.
Тридесет и двама царе бяха с него и коне, и колесници.
По-желателно е добро име отколкото голямо богатство; и добра слава - отколкото сребро и злато.
Пророците му са лекомислени, коварни хора, свещениците му оскверниха светилището, насилваха закона.
А това да бъде правото на свещениците от страна на народа, от страна на онези, които принасят жертва, било то говедо, или дребен добитък: да дават на свещеника плешката, челюстите и шкембето.
Тогава Самуил взе рога с масло и го помаза сред братята му; и ГОСПОДНИЯТ Дух дойде върху Давид от този ден и нататък.
А синът на Саул имаше двама военачалници.
Благодат на него!
И ако жертвата му за всеизгаряне е от дребния добитък, от овцете или от козите, да принесе мъжко без недостатък.
Тогава падна на шията на брат си Вениамин и плака; и Вениамин плака на неговата шия.
Живият, живият, той ще Те хвали, както аз днес; бащата ще извести на синовете си Твоята вярност.
Нека се засрамят горделивите, защото ми сториха зло без причина, но аз размишлявам върху Твоите правила.
А след язвата ГОСПОД говори на Мойсей и Елеазар, сина на свещеника Аарон, и каза: Пребройте цялото общество израилеви синове от двадесет години и нагоре според бащините им домове, всички в Израил, които могат да излизат на бой.
И той послуша гласа им, и направи така.
А те казаха: От ханаанската земя, за да купим храна.
Не знаем какво иска да каже.
А първородните на сиромаха ще се нахранят и бедните ще си почиват в безопасност.
ГОСПОД ще докара днес бедствие на теб.
По това познавам, че съм Ти угоден - понеже врагът ми не тържествува над мен.
И ги изпращаше в Ливан на смени, по десет хиляди на месец; един месец бяха в Ливан и два месеца у дома.
И в тази част на нивата ще ти отплатя, заявява ГОСПОД.
Знай, че такава е и мъдростта за душата ти - ако я намериш, има бъдеще и надеждата ти няма да се отсече.
И Мойсей стана със слугата си Иисус и Мойсей се изкачи на Божията планина.
Който похули ГОСПОДНОТО Име, непременно да се умъртви; цялото общество да го убие с камъни.
А Бог на мира скоро ще смаже Сатана под краката ви.
Тогава Израил изпя тази песен: Бликай, о, кладенче; пейте за него!
А синовете на Рахил, жената на Яков: Йосиф и Вениамин.
И дойде в града на стария пророк, за да го оплаче и да го погребе.
И Иисус хвърли жребий за тях в Сило пред ГОСПОДА и там Иисус раздели земята на израилевите синове според разделенията им.
Тогава Валак му каза: Моля те, ела с мен на друго място, откъдето ще го видиш.
И предадох сърцето си, за да позная мъдрост и да позная лудост и безумие.
А Аврам беше много богат с добитък, сребро и злато.
Господарят ми нека замине, моля те, пред слугата си, а аз ще карам полека според хода на добитъка, който е пред мен, и според хода на децата, докато стигна при господаря си в Сиир.
И целият Израил от Дан до Вирсавее позна, че Самуил беше утвърден като пророк от ГОСПОДА.
Ще изсипя камъните й в долината и ще оголя основите й.
Зарадвах се, когато ми казаха: Да отидем в ГОСПОДНИЯ дом!
Тогава запитаха баща му със знаци как би искал той да го нарекат.
А след него Авдон, синът на пиратонеца Илел, съди Израил.
И ето, както днес твоят живот беше високо зачетен в очите ми, така и моят живот нека бъде високо зачетен в очите на ГОСПОДА и нека Той ме избави от всяка скръб!
И му поднесе и той яде; донесе му и вино, и пи.
Господи, Ти си ни бил прибежище във всички поколения.
И ГОСПОД говори на Мойсей и Аарон и каза: Да не оставите да бъде изтребено племето на родовете на каатците измежду левитите, а да им правите така, за да останат живи и да не умрат, когато пристъпват при пресветите неща: Аарон и синовете му да влизат и да поставят всекиго от тях поотделно на службата и на товара му; но те да не влизат да видят пресвятото нито за миг, за да не умрат.
Наследството Ми е за Мен като пъстра хищна птица, хищните птици отвред са против него.
И казваха: Този не е ли Синът на Йосиф?
Понеже казваш: Богат съм, забогатях и нямам нужда от нищо, а не знаеш, че си окаян, нещастен, беден, сляп и гол; то съветвам те да си купиш от Мен злато, пречистено през огън, за да забогатееш; и бели дрехи, за да се облечеш и да не стане явен срамът на твоята голота; и очен мехлем да помажеш очите си, за да виждаш.
Прекарват нощта голи, без дрехи, и нямат завивка в студа.
И там останаха доста време с учениците.
И князете на филистимците излизаха на бой; и колкото пъти излизаха, Давид имаше по-голям успех от всичките слуги на Саул и името му беше на голяма почит.
Защото вие трябваше да ме препоръчвате, понеже не съм бил по-долен в нищо от превъзходните апостоли, макар и да съм нищо.
Падналото сред тръните са тези, които слушат, но като си отидат, се задушават от грижи и богатства, и житейски удоволствия и не дават узрял плод.
И ГОСПОД каза на Гедеон: Народът, който е с теб, е прекалено много, за да предам мадиамците в ръката му - да не би Израил да се възгордее против Мен и да каже: Моята ръка ме избави!
Истината Ти Те обкръжава.
Силата му от глад ще погине и погибел е готова до реброто му.
Да го донесе на свещеника и свещеникът да вземе от него една пълна шепа за спомен и да го изгори на олтара с жертвите чрез огън на ГОСПОДА; това е жертва за грях.
Който убие животно, да го плати; а който убие човек, да се умъртви.
Ето, Аз ще доведа върху вас народ отдалеч, доме израилев, заявява ГОСПОД.
И изпратените отидоха и намериха, както им беше казал.
Ти, който избиваш пророците и с камъни убиваш пратените до теб!
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Внимавайте в пътищата си!
И посяват ниви и засаждат лозя, които дават плодовете на реколтата.
И синовете на Леви: Гирсон, Каат и Мерарий.
В тази юбилейна година да се върнете всеки в притежанието си.
В Твоята ръка поверявам духа си; Ти си ме изкупил, ГОСПОДИ, Боже на истината!
Братя, молете се за нас.
А Иисус в отговор им каза: Заблуждавате се, като не познавате Писанията, нито Божията сила.
Баща ви Авраам ликуваше, че ще види Моя ден; и го видя и се зарадва.
Разкошът не подхожда на безумен, още по-малко - на слуга да властва над князе.
И да не оставите нищо от него до сутринта; ако остане нещо до сутринта, да го изгорите в огън.
Тогава един от фарисеите Го покани да яде с Него.
Той сам простира небесата и стъпва по височините на морето.
И когато ги пуснаха, те отидоха при своите и известиха всичко, което им бяха казали главните свещеници и старейшините.
Когато излизаш на военен стан против неприятелите си, да се пазиш от всяко зло нещо.
Времето идва, близо е денят - смут, а не радостен вик по планините!
И той претърси, като започна от най-възрастния и свърши с най-младия; и чашата се намери в чувала на Вениамин.
А Павел и Варнава останаха в Антиохия, като поучаваха и благовестяваха Господното слово заедно с много други.
А когато всичките военачалници, те и мъжете им, чуха, че вавилонският цар поставил за управител Годолия, дойдоха при Годолия в Масфа; а именно: Исмаил, синът на Натания, и Йоанан, синът на Кария, и Сарая, синът на нетофатеца Танумет, и Яазания, синът на един маахатец, те и мъжете им.
И Сива каза на царя: Ето, той е в къщата на Махир, сина на Амиил, в Ло-Давар.
И Исав отиде на полето да улови лов и да го донесе.
И когато ядяха, Иисус взе хляб и като благослови, разчупи, даде им и каза: Вземете, (яжте;) това е Моето тяло.
Не знаете ли, че тези, които тичат на игрището, всички тичат, а само един получава наградата?
Цял ден изкривяват думите ми, всичките им мисли са против мен за зло.
И Петефрий остави всичко, което имаше, в ръката на Йосиф и освен хляба, който ядеше, не знаеше нищо за онова, което притежаваше.
Не пожела да ги изтреби и досега не ги отхвърли още отпред Себе Си.
А те, като чуха, прославиха Бога.
Стани, не ни отхвърляй навеки!
Защото, ето, царете се събраха; заедно преминаха.
Ще може ли да приготви месо за Своя народ?
Затова ги изсякох чрез пророците, убих ги с думите на устата Си и присъдите ви се явяват като светлината.
Който жертва на други богове, а не само на ГОСПОДА, да се обрече на изтребление.
И царят им ще отиде в плен, той и първенците му заедно, казва ГОСПОД.
А когато стигна до стъпалата, войниците го носеха поради насилието на тълпата, защото множеството от народа вървеше отзад и викаше: Махни го!
И Йосафат легна при бащите си и беше погребан с бащите си в Давидовия град, а вместо него се възцари синът му Йорам.
А Самсон им каза: Този път ще бъда невинен спрямо филистимците, като им сторя зло!
И повика Мойсей и Аарон през нощта и каза: Станете и излезте изсред народа ми, и вие, и израилевите синове, и идете, послужете на ГОСПОДА, както казахте!
А тя каза: Бягам от лицето на господарката си Сарая.
Ленивият е по-мъдър в очите си от седмина, които отговарят разумно.
Не съм казал на потомството на Яков: Търсете Ме напразно.
И така, Татанай, областен управител отвъд реката, Сетар-Вознай, и съслужителите ви, персийските чиновници, които сте отвъд реката, отдалечете се от там.
Слушайте това, вие, които жадувате да погълнете бедните и да погубите сиромасите на земята, казвайки: Кога ще мине новолунието, за да продадем жито, и съботата, за да отворим житниците, да намалим ефата, да увеличим сикъла и да мамим с лъжливи везни; да купим сиромасите с пари и бедния - за чифт сандали и да продадем отсевките на пшеницата?
Ти ме избави от разприте на народа, постави ме за глава на народите, народ, който не познавах, ми слугува.
Да си правиш ресни на четирите краища на връхната дреха, с която се покриваш.
Ридай, елхо, защото падна кедърът, защото благородните са опустошени!
И те ще кажат на планините: Покрийте ни! - и на хълмовете: Паднете върху нас!
Затова каза: Някой си благородник отиде в далечна страна да получи за себе си царство и да се върне.
В цялата египетска област не остана нито един скакалец.
Тогава дойде един от седемте ангела, които държаха седемте чаши, пълни със седемте последни язви, и ми говори, като каза: Ела, ще ти покажа невястата, жената на Агнето.
Чуй гласа ми според милостта Си, ГОСПОДИ, съживи ме според Своите присъди.
Отмини Ме с тази чаша; не обаче както Аз искам, а както Ти.
И Елисей изпрати до него пратеник да каже: Иди и се изкъпи седем пъти в Йордан, и месата ти ще се възвърнат и ще се очистиш.
Откровението на Иисус Христос, което Му даде Бог, за да покаже на слугите Си онова, което скоро трябва да стане, и изпрати и го извести чрез ангела Си на Своя слуга Йоан, който засвидетелства Божието слово и свидетелството на Иисус Христос, и всичко, което е видял.
Но в утринната стража ГОСПОД погледна от огнения и облачния стълб към египетското войнство и смути войнството на египтяните.
И ето, Аарон и Ор са при вас; който има жалба, нека отива при тях.
Отдалечи от мен пътя на лъжата и милостиво ми дари закона Си!
И така, аз, затворникът в Господа, ви моля да живеете достойно за званието, на което бяхте призовани, със съвършено смирение и кротост, и дълготърпение, като си претърпявате един на друг с любов и се стараете да запазите единството на Духа във връзката на мира.
Заради братята си и приятелите си ще кажа сега: Мир да е в теб!
И Мойсей нарече Осия, сина на Навий, Иисус.
Избавй ме от всичките ми престъпления; не ме правй за присмех на безумния.
Сърцето ми е устремено към началниците на Израил, които излязоха доброволно заедно с народа.
Който замижава с очи, за да измисля коварства, който свива устните си, вече е приготвил злото.
Ще царуваш ли, понеже се обграждаш с кедри?
На осмия ден Мойсей повика Аарон и синовете му, и израилевите старейшини.
Също така и вие, като видите, че става това, да знаете, че Божието царство е близо.
Времето, през което Соломон царува в Ерусалим над целия Израил, беше четиридесет години.
И така, от петте ечемични хляба събраха и напълниха дванадесет коша с къшеи, останали от тези, които бяха яли.
И Бог каза на Мойсей: Аз съм Онзи, който съм.
Но те не слушаха и съдиите си, а блудстваха с други богове и им се покланяха.
И като се помолиха, мястото, където бяха събрани, се разтърси и всички бяха изпълнени със Светия Дух, и с дързост говореха Божието слово.
Защо презря ти словото на ГОСПОДА, като стори зло пред Него?
Зная, че ГОСПОД ще отдаде правосъдието на угнетените и правото на сиромасите.
За Бога ли ще спорите?
Ще запустя планини и хълмове и ще изсуша всичката им трева; ще направя реките на острови и ще пресуша езерата.
А третият жребий излезе за синовете на Завулон според родовете им.
И сега, защо да умираме?
Това са животните, които можете да ядете: говедо, овца и коза, елен и газела, и сърна, и дива коза, и кошута, и антилопа и планинска овца.
Това ще влагам в сърцето си, затова ще се надявам: Заради милостите на ГОСПОДА ние не се довършихме, защото милосърдията Му не свършват.
Затова дай на слугата Си слушащо сърце, за да съди народа Ти и да различава между добро и зло, защото кой може да съди този Твой голям народ?
Синове на Ана: Дисон.
И Езекия каза: От далечна земя идват при мен, от Вавилон.
А като се свечери, Той дойде с дванадесетте.
По аламот.
И така, както събират плевелите и ги изгарят в огън, така ще бъде и при свършека на света.
Буците на долината ще му бъдат сладки и всеки човек ще отиде след него, както безброй други преди него са отишли.
А когато Аполос беше в Коринт, Павел, след като беше минал през горните страни, дойде в Ефес и намери някои ученици.
И те превзеха укрепени градове и плодородна земя и завладяха къщи, пълни с всякакви блага, изкопани кладенци, лозя и маслини, и плодни дървета в голямо количество.
А той каза: Не, а съм военачалник на ГОСПОДНАТА войска; сега дойдох.
Защото тези народи, които ще завладееш, слушат астролози и врачове; но колкото до теб, ГОСПОД, твоят Бог, не ти е позволил това.
А Аарон и Ор, единият от едната страна, а другият от другата, подпираха ръцете му и така ръцете му се подкрепяха до залеза на слънцето.
Княгинята между областите е унизена до принудителен труд!
Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Поправете пътищата си и делата си, и Аз ще ви оставя да живеете на това място.
И попита придворните на фараона, които бяха заедно с него в тъмницата, в дома на неговия господар, и каза: Защо днес лицата ви са така скръбни?
Тогава каза: Тези са двамата синове на маслото, които стоят при Господаря на цялата земя.
И с какво тяло идват?
И когато слънцето залязваше, те стигнаха до хълма Амма, който е пред Гия, по пътя за Гаваонската пустиня.
Тогава Гиезий, слугата на Божия човек Елисей, си каза: Ето, господарят ми пощади този арамеец Нееман и не взе от ръката му това, което беше донесъл.
Любовна песен.
Тогава Илия каза на народа: Само аз останах пророк на ГОСПОДА, а пророците на Ваал са четиристотин и петдесет мъже.
И на сутринта след Пасхата ядоха от житото на земята, безквасни хлябове и печено жито, в същия този ден.
Ти видя цялото им отмъщение, всичките им замисли за мен.
Но за теб, Ниневия, ГОСПОД заповяда да не се посее вече потомство от името ти.
Защото и грешниците любят онези, които тях любят.
При това ръката на ГОСПОДА беше против тях, за да ги изтреби отсред стана, докато се довършат.
И когато Саул изпрати пратеници да вземат Давид, тя каза: Болен е.
ГОСПОДИ, кой ще обитава в Твоята скиния?
През една четвърт от деня те ставаха на мястото си и четяха от книгата на закона на ГОСПОДА, своя Бог, а през друга четвърт се изповядваха и се кланяха пред ГОСПОДА, своя Бог.
А нетинимите живееха и възстановяваха в Офил до мястото срещу Портата на водата на изток, и до издадената кула.
Няма да действа вечно за лошо, нито ще се гневи до века.
Това е хлябът, който слезе от небето; а не както бащите ви ядоха манна и измряха.
И да придобиеш разум е за предпочитане пред сребро.
И тя каза: Да бъде според думите ви.
И до границата на Завулон, от източната страна до западната страна - на Гад един дял.
Елате, нека построим стената на Ерусалим, за да не бъдем вече за укор!
Те мразят изобличителя в портата и се гнусят от онзи, който говори с правота.
И ето, сега си уловен в собственото си зло, защото си кръвник!
Свети да бъдат на своя Бог и да не оскверняват Името на своя Бог, защото те принасят жертвите чрез огън на ГОСПОДА, хляба на своя Бог - затова да бъдат свети.
Тогава Юда каза на братята си: Каква полза, ако убием брат си и скрием кръвта му?
Ако някой мъж вземе жена и майка й, това е нечистота; и той, и те да се изгорят с огън, за да няма нечистота между вас.
А Яков го попита, като каза: Моля те, кажи ми името си.
И ГОСПОД изгони отпред нас всичките народи и аморейците, които живееха в земята.
Но блясъкът на небесните е един, а на земните - друг; един е блясъкът на слънцето, друг - блясъкът на луната и друг - блясъкът на звездите; а и звезда от звезда се различава по блясък.
Но ако свещеникът я прегледа и ето, в нея няма бели косми и не е по-дълбока от кожата, и е завехнала, тогава свещеникът да го затвори за седем дни, и ако се разпростира много по кожата, тогава свещеникът да го обяви за нечист; това е рана.
И в шестата година, в шестия месец, на петия ден от месеца седях в къщата си и юдовите старейшини седяха пред мен; и ръката на Господ БОГ връхлетя там върху мен.
Защото, ако са наследници тези, които са от закона, то вярата е празна и обещанието - осуетено.
Той, като видя Петър и Йоан, когато щяха да влязат в храма, попроси да получи милостиня.
Обви се с гняв и ни преследва, убива ни, без да ни пожалиш.
И те казаха: Свидетели сме.
И първо в Антиохия учениците бяха наречени християни.
И цар Давид вървеше след носилката.
А той в отговор каза на баща си: Ето, толкова години ти работя и никога не съм престъпил някоя твоя заповед, но на мен не си дал дори едно яре някога, за да се повеселя с приятелите си; а щом си дойде този твой син, който изпояде имота ти с блудниците, за него ти закла угоеното теле.
И Давид събра целия Израил в Ерусалим, за да пренесат ГОСПОДНИЯ ковчег на мястото му, което беше приготвил за него.
Словото, което беше към Еремия от ГОСПОДА в дните на юдовия цар Йоаким, сина на Йосия, и каза: Иди в жилището на рихавците и им говори, и ги доведи в една от стаите на ГОСПОДНИЯ дом, и им дай да пият вино.
Но аз казах: Не, Господи, защото никога не е влизало в устата ми нещо осквернено или нечисто.
А Тома, един от дванадесетте, наречен Близнак, не беше с тях, когато дойде Иисус.
И ГОСПОД сложи белег на Каин, за да не го убие никой, който го намери.
Три са, които са твърде чудни за мен, и четири, които не разбирам - пътя на орел във въздуха, пътя на змия върху скала, пътя на кораб сред морето и пътя на мъж при девица.
Защото Моите помисли не са като вашите помисли и вашите пътища не са като Моите пътища, заявява ГОСПОД.
Тогава ГОСПОДНИЯТ Дух дойде на него и въжетата, които бяха на ръцете му, станаха като лен, изгорен с огън, и връзките се стопиха от ръцете му.
Всички, които ги гледат, ще ги познаят, че те са род, благословен от Бога.
Затова прославете ГОСПОДА в източните страни, Името на ГОСПОДА, Израилевия Бог - по островите на морето.
На Този, който ни люби и ни е освободил от нашите грехове чрез кръвта Си, и който ни е направил царство и свещеници на Своя Бог и Отец, на Него да бъде слава и господство за вечни векове!
И те ги напълниха догоре.
Ето родословието на Ноевите синове Сим, Хам и Яфет - и на тях се родиха синове след потопа.
Тогава Йов отговори и каза: Докога ще измъчвате душата ми и с думи ще ме съкрушавате?
Затова осъждането ще поникне като отровен плевел в браздите на полето.
И първенец на бащиния дом от родовете на мерариевците беше Суриил, синът на Авихаил.
Ето, наближи часът, когато Човешкият Син се предава в ръцете на грешници.
Ето, затова плеснах с ръце заради онеправдаването, което си вършил, и заради кръвопролитието, което е сред теб.
Осветете се и елате с мен на жертвата.
Но ние имаме това съкровище в съдове от пръст, за да бъде превъзходството на силата от Бога, а не от нас.
Скрий лицето Си от греховете ми и изличи всичките ми беззакония!
А значението на тази притча е това: Семето е Божието слово.
Не можем повече да строим стената.
А те им отговориха, както беше заръчал Иисус; и те ги оставиха.
И южната им граница беше от края на Солено море, от залива, който се простира на юг; и продължаваше на юг до възвишението на Акравим и продължаваше до Цин, след това се изкачваше на юг от Кадис-Варни и продължаваше до Есрон, и се изкачваше до Адар, и завиваше към Карка, и продължаваше до Асман и отиваше до египетския поток; и границата свършваше при морето.
Ще умреш, както умират необрязаните, от ръката на чужденци, защото Аз изговорих това, заявява Господ БОГ.
А Аз ви говорих, като ставах рано и говорих, но вие не Ме послушахте.
Нека отмахне блудствата си от пред себе си и прелюбодействата си от между гърдите си, за да не я съблека гола и да я изложа както в деня на раждането й, и да я направя като пустиня, и да я обърна на безводна земя, и я уморя от жажда.
Не може добро дърво да дава лоши плодове или лошо дърво да дава добри плодове.
Той ще съди света с правда и народите - с истината Си.
Всеки, който прави себе си цар, е противник на императора!
И ангелът си отиде от нея.
От това ще познаем, че сме от истината, и ще успокоим сърцето си пред Него, защото, ако нашето сърце ни осъжда, Бог е по-голям от нашето сърце и знае всичко.
Отворете ми портите на правдата!
А слугите на Амон направиха заговор против него и убиха царя в къщата му.
И ще изпратя в него мор и кръв по улиците му и убитите ще паднат сред него от меч, дошъл против него отвред; и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Защото: "Кой е познал ума на Господа или кой Му е бил съветник?"
Тези са родовете на Леви според родословието им.
И при все това, те още съгрешаваха и не повярваха на чудесата Му.
Когато лягаш, няма да се страхуваш; да, ще лягаш и сънят ти ще е сладък.
Но ако първенците чуят, че съм говорил с теб, и дойдат при теб и ти кажат: Изяви ни сега какво каза на царя, не го скривай от нас и няма да те умъртвим; и какво ти каза царят!
И всяко създание ще познае, че Аз, ГОСПОД, съм твоят Спасител и Силният Яковов - твоят Изкупител.
Който запушва ушите си за вика на сиромаха, и той ще викне и няма да бъде чут.
Тогава ги попита: А вие какво казвате, кой съм?
Затова ви казвам: Не се безпокойте за живота си - какво ще ядете или какво ще пиете; нито за тялото си - какво ще облечете.
Месото, което се допре до каквото и да било нечисто нещо, да не се яде; да се изгори в огън.
А тези, които бяха считани за нещо - каквито и да са били, за мен е все едно, Бог не гледа на лицето на човека - тези, видните, не прибавиха нищо повече към моето учение; а напротив, когато видяха, че на мен беше поверено да проповядвам благовестието между необрязаните, както на Петър между обрязаните - защото Този, който подейства в Петър за апостолство между обрязаните, подейства и в мен за апостолство между езичниците - и когато познаха дадената на мен благодат, Яков, Кифа и Йоан, които се считаха за стълбове, дадоха на мен и на Варнава десница на общение, за да идем ние между езичниците, а те - между обрязаните.
Правят коварни планове против Твоя народ и се наговарят против скритите в Теб.
Иисус им каза: Ако Бог беше вашият Отец, вие щяхте да Ме любите, защото Аз съм излязъл и дошъл от Бога; понеже Аз не съм дошъл от Себе Си, а Той Ме изпрати.
И ГОСПОДНАТА слава им се яви.
Горко ни, защото преваля денят, защото се простират вечерните сенки.
Ето, облажаваме онези, които са останали твърди.
Градовете на Ароир са напуснати, ще бъдат за стада, те ще лежат и няма да има кой да ги плаши.
Но тя няма да задържи силата на мишцата си; и той няма да устои, нито мишцата му; и тя ще бъде предадена, и онези, които я доведоха, и родителят й, и онзи, който я подкрепяше в онези времена.
И сега, братя, аз зная, че вие, както и началниците ви, сторихте това от незнание; но Бог по този начин изпълни това, което беше предизвестил чрез устата на всичките Свои пророци - че Неговият Христос ще пострада.
И откараха Божия ковчег от къщата на Авинадав на нова кола; и Оза и Ахио караха колата.
Ако не ти го доведа и не го представя пред теб, тогава нека съм виновен пред теб завинаги.
Не се лишавайте един друг от съпружеско сношение, освен ако бъде по съгласие за малко време, за да се предадете на молитва, и пак бъдете заедно, за да не би Сатана да ви изкушава чрез това, че не можете да се въздържате.
И те Му донесоха един динарий.
На седмия ден да принесете седем юнеца, два овена, четиринадесет едногодишни агнета без недостатък; и хлебния им принос и възлиянията им: за юнците, за овните и за агнетата според броя им, според правилото им; и един козел в жертва за грях освен постоянното всеизгаряне, хлебния му принос и възлиянието му.
Имаше в Кесария един човек на име Корнилий, стотник от така наречения италийски полк.
Така Мойсей завърши делото.
Повярвах, затова говорих.
Тогава Давид каза: Ще покажа благост към Анун, сина на Наас, понеже баща му показа благост към мен.
И когато Зимрий видя, че градът беше превзет, той влезе във вътрешната царска къща и изгори с огън царската къща над себе си, и умря заради греховете си, с които съгреши, като върши зло пред ГОСПОДА, като ходи в пътя на Еровоам и в греха му, който той извърши и въведе Израил в грях.
И направи обрек и каза: ГОСПОДИ на Войнствата, ако наистина погледнеш на скръбта на слугинята Си и си спомниш за мен, и не забравиш слугинята Си, и дадеш на слугинята Си мъжко дете, тогава аз ще го дам на ГОСПОДА за всичките дни на живота му и бръснач няма да мине върху главата му!
И във времето на плода ще давате петата част на фараона, а четирите части ще бъдат за вас - за да засеете нивите, и за храна за вас и за домашните ви, и за храна на децата ви.
Но сърцето на фараона се закорави и той не пусна народа.
От Мен ли не се боите? - заявява ГОСПОД.
А халдейците изгориха с огън царския дворец и къщите на народа и събориха стените на Ерусалим.
Защото Моята ръка направи всичко това и всичко това стана, заявява ГОСПОД.
По-рано началник над тях беше Финеес, синът на Елеазар, и ГОСПОД беше с него.
Човешки синове, докога ще обръщате славата ми в безчестие?
Но ще укрепя мишците на вавилонския цар и ще сложа Своя меч в ръката му; и ще строша мишците на фараона, и той ще стене пред него, както стене смъртно ранен.
Който върши неправда, нека върши още неправда; и който е нечист, нека бъде още нечист; и праведният нека върши още правда; и светият нека още се освещава.
И веднага върху него падна мрак и тъмнина; и той се луташе, като търсеше някой да го води за ръка.
И Вааланан умря, а вместо него се възцари Адад.
Слушай, сине мой, и приеми думите ми, и ще ти се умножат години на живот.
И Ефрем видя болестта си и Юда - раната си; и Ефрем отиде при Асирия и изпрати до цар Ярив, но той не може да ви изцели и няма да ви излекува от раната ви.
И от тези пак вземи и ги хвърли сред огъня, и ги изгори с огън; от тях ще излезе огън по целия израилев дом.
Той върши това, което беше право пред ГОСПОДА, но не като баща си Давид.
Милостта Ти, ГОСПОДИ, нека бъде над нас, както на Теб се надявахме.
А Самуил каза на народа: Не се бойте.
Чуй и разбери за себе си.
И доведе свещениците и левитите и ги събра на източния площад и им каза: Слушайте ме, левити!
Онези, които ги правят, ще станат като тях - всеки, който се уповава на тях.
И да сложиш в нея ковчега на свидетелството и да закриеш ковчега със завесата.
А Иисус заговори и му каза: Какво искаш да ти направя?
И изваяния идол на ашерата, който направи, постави в дома, за който ГОСПОД беше казал на Давид и на сина му Соломон: В този дом и в Ерусалим, който избрах от всичките израилеви племена, ще поставя Името Си до века!
И в онзи ден ще направя Ерусалим тегнещ камък за всичките народи; всички, които се натоварят с него, ще се смажат; и против него ще се съберат всичките народи на света.
Но народът не се връща към Този, които го поразява, и не търси ГОСПОДА на Войнствата.
Защото не взех в ръката си нито меча си, нито оръжията си, понеже царската работа беше спешна.
Защото така казва Господ БОГ: Отначало народът Ми слезе в Египет, за да живее там като чужденец; и асирийците го потискаха без причина.
Защото, ето, ГОСПОД ще дойде с огън и колесниците Му ще бъдат като вихрушка, за да излее с ярост гнева Си и изобличението Си - с огнени пламъци, защото с огън и с меча Си ще се съди ГОСПОД с всяка плът и убитите от ГОСПОДА ще бъдат много.
А на сутринта всичките главни свещеници и народни старейшини се съвещаваха против Иисус, за да Го убият.
Ако се измия със снежна вода и очистя ръцете си със сапун, Ти пак ще ме хвърлиш в ямата и собствените ми дрехи ще се гнусят от мен.
Който е мъдър, нека внимава в това и ще разберат ГОСПОДНИТЕ милости!
Приближи се и този, който беше получил двата таланта, и каза: Господарю, ти ми даде два таланта; ето, спечелих още два таланта.
Тези са синовете на Вала, която Лаван даде на дъщеря си Рахил, и тях тя роди на Яков - всичките седем души.
И заповяда на стотника да пазят Павел, но да му дават свобода и да не възпират никого от неговите да му прислужва.
Но той не знаеше, че има засада против него зад града.
Не бдиш ли над греха ми?
Свещениците, синовете на Аарон, да тръбят с тръбите.
Ако те послуша, спечелил си брат си.
Както, когато бях при вас втори път, ви предупредих, така и сега, когато не съм при вас, предупреждавам тези, които преди това са съгрешили, и всички други, че ако дойда пак, няма да пощадя, тъй като търсите доказателство, че в мен говори Христос, който не е слаб спрямо вас, но е силен във вас; защото, макар и да беше разпънат в немощ, пак живее чрез Божията сила.
Но ще му станат слуги, за да познаят какво е да слугуват на Мен и какво е да слугуват на земните царства.
И така, изповядайте се сега пред ГОСПОДА, Бога на бащите си, и изпълнете волята Му, и се отделете от народите на земята и от жените чужденки!
Пилат им каза: Вашия Цар ли да разпъна?
След две години от дни ще върна на това място всичките съдове на ГОСПОДНИЯ дом, които вавилонският цар Навуходоносор взе от това място и ги занесе във Вавилон.
И възвишаемият ви принос ще ви се счита като жито от хармана и като изобилие на вино от лина.
В пътя на сестра си си ходила и нейната чаша ще дам в ръката ти.
И ето жилищата им според оградените им села в областите им: на синовете на Аарон от рода на каатците - защото на тях падна първият жребий - на тях дадоха Хеврон в Юдовата земя, със землищата около него.
И някои от вас бяха такива, но вие бяхте измити, бяхте осветени, бяхте оправдани в Името на Господ Иисус Христос и в Духа на нашия Бог.
А костите на Йосиф, които израилевите синове бяха изнесли от Египет, погребаха в Сихем, в нивата, която Яков купи за сто сребърника от синовете на Емор, бащата на Сихем, и те станаха наследството на синовете на Йосиф.
Вечна наредба да бъде в поколенията ви, във всичките ви жилища, да не ядете нито тлъстина, нито кръв.
Ето девствената ми дъщеря и неговата наложница; нека тях ви изведа навън сега, тях опозорете и с тях сторете каквото искате; но на този човек не правете такова безумно нещо!
Но Той говореше за храма на тялото Си.
Сиромахът говори с умолявания, а богатият отговаря грубо.
Ще те прославям, Господи, между народите; ще Те възпявам между племената.
И като видя Иисус около Себе Си голямо множество, заповяда да минат отвъд.
Горко на света поради съблазните, защото съблазните трябва да дойдат; но горко на онзи човек, чрез когото идва съблазънта!
ГОСПОД прави мълниите и ще им даде изобилен дъжд, на всекиго - зеленина на полето.
Не е ли пред теб цялата земя?
И за другата страна на скинията, северната страна, да направиш двадесет дъски; и четиридесетте им сребърни подложки - две подложки под една дъска и две подложки под друга дъска.
А когато довършиха жителите на Сиир, те си помогнаха да се погубят взаимно.
Те са двете маслинени дървета и двата светилника, които стоят пред Господаря на земята.
Нека се обърнат назад поради срама си онези, които казват: Охо-хо!
А останалото от Галаад и целия Васан, царството на Ог, дадох на половината от манасиевото племе.
И юдеите, които бяха в Суса, се събраха и на четиринадесетия ден от месец Адар и избиха триста мъже в Суса.
И такава, като тази язва, ще бъде язвата на конете, на мулетата, на камилите и на магаретата, и на всичките животни, които ще бъдат в онези станове.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и кажи: Ако жена забременее и роди мъжко дете, ще бъде нечиста седем дни; както в дните, когато е отделена поради месечното си неразположение, ще бъде нечиста.
Покрил си я с бездната като с дреха, водите застанаха над планините.
Нека вашата кротост да бъде позната на всички хора.
А един от онези, които се избавиха, дойде и съобщи това на евреина Аврам; той живееше при дъбовете на аморееца Мамврий, брат на Есхол и брат на Анер, които бяха съюзници на Аврам.
Но ще оставя сред теб смирен и беден народ, който ще се уповава на Името на ГОСПОДА.
Иисус в отговор каза: О, роде невярващ и извратен!
Повиках любимите си, но те ме излъгаха; свещениците ми и старейшините ми издъхнаха в града, когато си търсеха храна, за да се върне животът им.
И Моя хляб, който ти дадох, чистото брашно и маслото, и меда, с които те хранех, и тях сложи пред тях за приятно благоухание.
Боже, Ти си ме учил от младостта ми; и досега разгласявам Твоите чудни дела.
Понеже, какво ще се ползва човек, ако спечели целия свят, а изгуби живота си?
После нареди дървата, разсече юнеца на късове и го сложи на дървата, и каза: Напълнете четири ведра с вода и я излейте върху всеизгарянето и върху дървата.
Така израилевият цар се предреши и влезе в битката.
Лутам се в тъгата си и стена от гласа на врага, от притеснението на безбожния; защото хвърлят върху мене грях и в гняв враждуват против мен.
И той каза на водача на колесницата си: Обърни ръцете си и ме изведи от битката, защото съм ранен.
Заради Моя дом, който пустее, а вие тичате всеки за дома си.
И хората се опекоха от голямата горещина и похулиха Името на Бога, който има власт над тези язви, и не се покаяха да Му отдадат слава.
Нека бъдат свързани с теб и да пазят заповяданото за шатъра за срещане според всяко служение на шатъра; и външен да не се приближи при вас.
Защото, ако се обърнете към ГОСПОДА, братята ви и децата ви ще намерят състрадание пред тези, които са ги пленили, и ще се върнат в тази земя.
Така беше завършена цялата работа, която цар Соломон извърши за ГОСПОДНИЯ дом.
Колкото до вас, нека онова, което сте чули отначало, да стои във вас.
Господ каза: И така, кой е онзи верен и благоразумен настойник, когото господарят му ще постави над домочадието си, за да им дава навреме определената храна?
Но и ако не, пак знай, царю, че на боговете ти няма да служим и на златния образ, който си изправил, няма да се покланяме.
Как би могъл един да прогони хиляда и двама да обърнат в бяг десет хиляди, ако Канарата им не ги беше продала и ГОСПОД не ги беше предал!
Тогава филистимците се изкачиха и се разположиха на стан в Юда, и се разпростряха в Лехий.
А ти, осквернен и безбожен княз на Израил, чийто ден дойде, когато беззаконието стигна до край, така казва Господ БОГ: Махни митрата и свали короната; това няма вече да бъде.
Тогава счупих и другата си тояга, Връзки, за да унищожа братството между Юда и Израил.
И жителят няма да каже: Болен съм.
Затова изметете стария квас, за да бъдете ново тесто, тъй като вие сте безквасни.
И като вървяха, чувах шума на крилете им като шум на големи води, като гласа на Всемогъщия, шум на брожение, като шум на военен стан.
И ми каза: Пророкувай за тези кости и им кажи: Сухи кости, слушайте ГОСПОДНОТО слово!
Тогава Аврам вдигна шатрите си, дойде и се засели при Мамвриевите дъбове, които са в Хеврон; и там издигна олтар на ГОСПОДА.
А Той се обърна и ги смъмри, (и каза: Вие не знаете на какъв дух сте; защото Човешкият Син не е дошъл да погуби човешки души, а да спаси).
И гласът, който чух от небето, пак заговори с мен и каза: Иди, вземи отворената книжка, която е в ръката на ангела, който стои на морето и на земята.
Имах много да ти пиша, но не искам да ти пиша с мастило и перо, а се надявам скоро да те видя, и ще разговаряме очи в очи.
На юг беше на Ефрем, а на север - на Манасия, и морето беше границата им.
Синове на Зоровавел: Месулам и Анания, а сестра им беше Саломита, и Асува, и Оел, и Варахия, и Асадия, и Юсав-Есед, петима.
Ти ще изстискваш маслини, но няма да се помажеш с масло; и ще изстискваш гроздов сок, но няма да пиеш вино.
И димът й се издигна за вечни векове.
И Саул каза на слугата си: Добра е думата ти, ела да отидем.
По-добре да живееш в ъгъл на тавана, отколкото в къща, споделена със свадлива жена.
До ангела на тиатирската църква пиши: Това казва Божият Син, който има очи като огнен пламък и чиито крака приличат на лъскав бронз: Зная твоите дела и любовта, и вярата, и служението, и твоето търпение, и че последните ти дела са повече от първите.
И ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
Ще изтребиш ли целия остатък на Израил, като изливаш гнева Си върху Ерусалим?
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: И ти, сине човешки, ще съдиш ли, ще съдиш ли града на кръвопролитието?
Тогава Мойсей каза на обществото: Ето какво заповяда ГОСПОД да направим.
Яви се човек, изпратен от Бога, на име Йоан.
И гневът на ГОСПОДА пламна против Израил и Той ги предаде в ръката на филистимците и в ръката на синовете на Амон.
Окажи ни милостта Си, ГОСПОДИ, и ни подари спасението Си!
Но той им каза: Не ме спирайте, тъй като ГОСПОД е направил пътуването ми успешно; изпратете ме да отида при господаря си.
И Иисус влезе в Ерусалим, в храма; и като разгледа всичко, понеже вече се беше свечерило, отиде във Витания с дванадесетте.
И който вижда Мен, вижда Онзи, който Ме е пратил.
И цялата юдейска страна и всичките жители на Ерусалим излизаха при него и се кръщаваха от него в реката Йордан, като изповядваха греховете си.
И като видя, че не му надви, се допря до ставата на бедрото му и ставата на бедрото на Яков се измести, като се бореше с него.
ГОСПОД ми отдаде според правдата ми, според чистотата на ръцете ми ми отплати, защото пазих пътищата на ГОСПОДА и не се отклоних от моя Бог в безбожие; защото всичките Му правила бяха пред мен, и наредбите Му - не се отдалечих от тях; и непорочен бях пред Него и се опазих от беззаконието си.
Тогава народът на страната изби всички, които бяха направили заговора против цар Амон, и народът на страната направи сина му Йосия цар вместо него.
А те отговориха: Нека ковчегът на Израилевия Бог се отнесе в Гет.
И понеже не бяха съгласни помежду си, тръгнаха да се разотиват, след като Павел им каза една дума: Добре е казал Светият Дух чрез пророк Исая на бащите ви, когато е рекъл: "Иди, кажи на този народ: С уши ще чуете, но никак няма да разберете; и с очи ще гледате, но никак няма да видите."
И ГОСПОД не рече да изличи изпод небето името на Израил и ги избави чрез ръката на Еровоам, сина на Йоас.
Не забравяй гласа на враговете Си!
Защото някъде Той е говорил за седмия ден така: "И Бог си почина на седмия ден от всичките Си дела"; и пак на това място: "Няма да влязат в Моята почивка!"
Но те, като чуха, че бил жив, и че тя Го била видяла, не повярваха.
Тогава Саул каза: Съгреших.
А под свода крилете им бяха право насочени едно срещу друго; всяко същество имаше две, които ги покриваха, и всяко имаше две, които им покриваха техните тела.
И според милостта Си отсечи враговете ми и погуби всички, които враждуват против душата ми, защото аз съм Твой слуга.
Има мъж в царството ти, в когото е духът на светите богове.
Защо трябва царят да ми дава такава отплата?
И основите на праговете се поклатиха от гласа на викащия и домът се изпълни с дим.
А за Йосиф каза: Благословена от ГОСПОДА да бъде земята му със скъпоценните дарове на небето, с росата и с даровете от лежащата долу бездна, и със скъпоценните плодове на слънцето, и със скъпоценните произведения на месеците, и с превъзходните дарове на древните планини, и със скъпоценните дарове на вечните хълмове, и със скъпоценните дарове на земята и пълнотата й, и с благоразположението на Онзи, който се яви в къпината.
Господ да му даде да намери милост от Господа в онзи Ден; а колко служи в Ефес, ти знаеш много добре.
Или опитал ли се е някой бог да дойде, за да вземе за себе си народ отсред друг народ чрез изпитания, чрез знамения, чрез чудеса, чрез война, чрез могъща ръка, чрез издигната мишца и чрез големи ужаси, така, както ГОСПОД, вашият Бог, извърши за вас в Египет пред очите ти?
И започна да ги учи, че Човешкият Син трябва много да пострада и да бъде отхвърлен от старейшините и главните свещеници, и книжниците и да бъде убит, и след три дни да възкръсне.
А ти и синовете ти с теб пазете свещенството си във всичко, което се отнася до олтара и което е зад завесата, и около тях да служите.
Ако е угодно на царя, нека се издаде от него царска заповед и нека се впише между персийските и мидийските закони, за да не се отменя - Астин да не идва вече пред цар Асуир; и царят да даде царското й достойнство на друга, по-добра от нея.
И направи пътепоказател, направи го при началото на пътя за града.
Бог гърми чудно с гласа Си, върши велики дела, които ние не схващаме.
Внимавайте да не отхвърлите Този, който говори; защото, ако не избегнаха наказанието онези, които отхвърлиха този, който ги предупреждаваше на земята, колко повече не ще избегнем ние, ако се отвърнем от Онзи, който предупреждава от небесата, чийто глас разтърси тогава земята!
Отнасяйте се мъдро с външните, като изкупувате благоприятното време.
Всяко Божие слово е изпитано.
И Рихав и брат му Ваана избягаха.
То беше взето назаем!
Но ако си го получил, защо се хвалиш, като че не си го получил?
А с него имаше две оседлани магарета и наложницата му беше с него.
Ти знаеш, защото тогава си роден и е голям броят на дните ти!
Не възпрях сърцето си от никакво удоволствие, защото сърцето ми се радваше заради целия ми труд и това беше наградата ми за целия ми труд.
И всеки отиде у дома си.
Ти, царю, си цар на царете - на теб небесният Бог е дал царството, властта, силата и славата.
А Мойсей, като чу това, падна на лицето си; и говори на Корей и на цялото му общество и каза: Утре ГОСПОД ще покаже кои са Негови и кой е свят, за да го остави да се приближи до Него.
Съдете се с майка си, съдете се, защото тя не ми е жена и Аз не съм й мъж.
И ще им дам сърце да Ме познават, че Аз съм ГОСПОД; и ще Ми бъдат народ и Аз ще им бъда Бог, защото ще се върнат при Мен с цялото си сърце.
Събуди се!
И целият народ каза: Амин! - и възхвали ГОСПОДА.
А когато израилевите мъже, които бяха оттатък долината и оттатък Йордан, видяха, че израилевите мъже бяха побягнали и че Саул и синовете му бяха мъртви, те напуснаха градовете и избягаха.
Разорих градове между вас, както Бог разори Содом и Гомора, и вие станахте като главня, изтръгната от огън.
Познаваш ли законите на небесата?
Можеш ли да издириш Божиите дълбини?
И ГОСПОД ни изведе от Египет с мощна ръка, с издигната мишца, с голям ужас, със знамения и чудеса, и ни доведе на това място и ни даде тази земя - земя, в която текат мляко и мед.
Споменът на праведния е благословен, а името на безбожните ще изгние.
Въпреки че казваш, че не можеш да Го видиш, пак правосъдието е пред Него, и на Него се уповавай.
Ридай и викай: Известете в Арнон, че Моав беше запустен!
И израилевите синове извикаха към ГОСПОДА и казаха: Съгрешихме против Теб, защото оставихме нашия Бог и служихме на ваалимите!
Събудете се и запейте радостно вие, които обитавате в пръстта, защото росата ти е като росата на тревите и земята ще роди мъртвите.
И той отговори: Нищо, но моля те, пусни ме!
И народът ми каза: Няма ли да ни обясниш какво значи за нас това, което правиш?
И се вслуша внимателно, с голямо внимание, и извика като лъв: Господарю мой, аз стоя постоянно на стражевата кула през деня и оставам на стражата си целите нощи.
Той върши това, което беше право пред ГОСПОДА, и ходи в пътищата на баща си Давид, без да се отклони надясно или наляво.
Ето, наградата Му е с Него и отплатата Му - пред Него.
Ръката на ГОСПОДА беше върху мен и ме изведе чрез ГОСПОДНИЯ Дух и ме постави насред полето, а то беше пълно с кости.
И така, когато те се събраха тук, на следващия ден незабавно седнах на съдийския стол и заповядах да доведат човека.
Ти ме блъсна силно, за да падна, но ГОСПОД ми помогна.
Сиромаха го мразят всичките му братя, колко повече го отбягват приятелите му!
А сега, братя, препоръчвам ви на Бога и на словото на Неговата благодат, което може да ви изгради и да ви даде наследство между всичките осветени.
Всичко у вас да става с любов.
И като слушаха това, Той прибави и още една притча, защото беше близо до Ерусалим, и защото те си мислеха, че Божието царство щеше веднага да се яви.
Не се бойте от онези, които убиват тялото, а душата не могат да убият; а по-скоро се бойте от Онзи, който може и душа, и тяло да погуби в пъкъла.
Аз съм ГОСПОД, техният Бог.
Той каза: Какъв залог да ти дам?
В дома на праведния има голямо изобилие, а в доходите на безбожния има разсипия.
И така, изкусителят дойде и Му каза: Ако си Божи Син, заповядай тези камъни да станат хлябове.
Мъже, любете жените си и не се огорчавайте срещу тях.
Тогава те извикаха към ГОСПОДА и Той сложи мрак между вас и египтяните и докара морето върху тях, и ги покри.
Аз ще ви наставя за Божията сила, няма да скрия това, което е у Всемогъщия.
Когато се приближиш до някой град, за да воюваш против него, предложи му мир.
И когато изпълниха всичко, което беше написано за Него, Го снеха от дървото и Го положиха в гроб.
А на Сара каза: Ето, дадох на брат ти хиляда сребърника; ето, това ти е покривало за очите пред всички, които са с теб; и пред всички хора си оправдана.
И Овид-Едом имаше синове: Семая, първородният; Йозавад, вторият; Йоах, третият; Сахар, четвъртият; Натанаил, петият; Амиил, шестият; Исахар, седмият; Феулатай, осмият; защото Бог го беше благословил.
Иисус му каза: Иди и ти постъпвай също така.
А аз без ГОСПОДА ли се изкачих сега срещу тази земя, за да я съсипя?
Ще хваля Името на Бога с песен и ще Го възвелича с благодарение.
А цялото им тяло и гърбовете им, и ръцете им, и крилете им, и колелата, бяха пълни с очи отвсякъде.
Но Савел ставаше все по-силен и объркваше юдеите, които живееха в Дамаск, като доказваше, че този Иисус е Христос.
И заради вас ще смъмря изедника и няма вече да поврежда плодовете на земята ви, и лозата ви на полето няма да бъде безплодна, казва ГОСПОД на Войнствата.
ГОСПОД е тяхната сила, Той е спасителната крепост на помазаника Си.
Аз го чух и погледнах на него.
Утвърждават се в зло намерение, наговарят се да скрият примки, казват: Кой ще ги види?
И островите ще очакват Неговия закон.
А времето, през което Ииуй царува над Израил в Самария, беше двадесет и осем години.
И им се каза да не повреждат тревата по земята, нито някое зелено растение, нито някое дърво, а само такива хора, които нямат Божия печат на челата си.
И като започна от Мойсей и от всичките пророци, им тълкуваше писаното за Него във всичките Писания.
И който се допре до тялото на онзи, който има течението, да изпере дрехите си и да се изкъпе във вода, и ще бъде нечист до вечерта.
Застана - но аз изгледа му не познах - като образ пред очите ми, мълчание, и чувам глас: Може ли смъртен човек да е по-праведен от Бога?
И левитите поставиха Еман, сина на Йоил, и от братята му - Асаф, сина на Варахия, и от братята им, синовете на Мерарий - Етан, сина на Кисий, и с тях братята им от втория чин: Захария, Вен и Яазиил, и Семирамот, и Ехиил, и Уний, Елиав и Ваная, и Маасия, и Мататия, и Елифалей, и Микнея, и Овид-Едом, и Еиил, вратарите.
Когато ходиш през огъня, няма да се изгориш и пламъкът няма да те опали.
Ако някой е уверен в себе си, че е Христов, нека размисли още веднъж в себе си, че както той е Христов, така и ние сме Христови.
И донесоха главата му на блюдо и я дадоха на момичето, а то я занесе на майка си.
И Иисус заповяда на свещениците и каза: Излезте от Йордан.
И Исав каза на баща си: Само едно благословение ли имаш, татко мой?
Когато направя египетската земя пустош, земя опустошена от това, което я изпълваше, когато поразя всички, които живеят в нея, тогава ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Приклонете ухото си и елате при Мен, послушайте и душата ви ще живее.
И убитите от филистимците падаха по пътя за Саараим, чак до Гет и до Акарон.
Изсякоха гората му, заявява ГОСПОД, ако и да е неизследима; защото са повече от скакалците, нямат брой.
А на седмия ден станаха рано, при пукването на зората, и обиколиха града седем пъти по същия начин; само този ден обиколиха града седем пъти.
А Той им каза: Да идем другаде в близките градчета, за да проповядвам и там, защото за това съм излязъл.
А той беше червенокос, с красиви очи и хубав на вид.
Така да кажете всеки на ближния си и всеки на брат си: Какво отговори ГОСПОД? - и: Какво говори ГОСПОД?
Но ето, напълнили сте Ерусалим с учението си и възнамерявате да докарате върху нас кръвта на този Човек!
Кой е известил това от древността, изявил го е отдавна?
ГОСПОД ще те поразява с мъчителни циреи на колената и по краката, от които няма да можеш да се изцелиш, от петата на крака ти до темето на главата ти.
Така ли отплащате на ГОСПОДА, глупав и неразумен народе?
Потърсих ГОСПОДА и Той ме послуша, и от всичките ми страхове ме избави.
Не помните ли, че ви казах това, когато бях още при вас?
Словото, което се откри на Исая, сина на Амос, за Юда и Ерусалим: В последните дни хълмът на дома ГОСПОДЕН ще се утвърди на върха на планините и ще се възвиси над хълмовете, и всичките народи ще се стичат на него.
Защото Христос затова умря и възкръсна, и оживя отново, за да владее и над мъртвите, и над живите.
Сведи белите му коси с кръв в Шеол.
И така, подаръкът мина пред него, а сам той остана през онази нощ в стана.
Ето мястото, където Го положиха.
Защото от древността не се е чуло, до уши не е стигало, око не е видяло друг бог освен Теб, който да направи всичко за онзи, който Го чака.
Тя, без да има началник, надзирател или управител, приготвя хляба си през лятото, събира храната си в жетва.
И ако ГОСПОД, твоят Бог, разшири областите ти, както се закле на бащите ти, и ти даде цялата земя, която обеща да даде на бащите ти, ако пазиш и вършиш целия този закон, който ти заповядвам днес - да любиш ГОСПОДА, своя Бог, и да ходиш винаги в Неговите пътища - тогава да си прибавиш още три града към тези три, за да не се пролее невинна кръв сред земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава за наследство, и да няма върху теб вина за кръвопролитие.
Те ще ви кажат всичко за тук.
След него възстановяваха братята им, начело с Вавай, сина на Инадад, началник на другата половина от кеилския окръг.
Наистина укротих и успокоих душата си, както отбито дете лежи при майка си; като отбито дете е душата ми в мен.
И идваше глас отгоре над свода, който беше над главите им.
Защото така казва ГОСПОД за синовете и за дъщерите, които се раждат на това място, и за майките им, които са ги родили, и за бащите им, които са ги заченали в тази земя: Ще умрат от ужасни смъртоносни болести.
Синове на Софа: Суа и Арнефер, и Согал, и Верий, и Емра, Восор и Од, и Сама, и Силса, и Итран, и Веера.
И вие сте се възгордели, вместо да скърбите, така че този, който е извършил това дело, да бъде отлъчен от вас.
И с лекомислието на блудството си тя оскверни земята и прелюбодейства с камъните и дърветата.
И живите същества тичаха и се връщаха, така че изглеждаха като светкавици.
Тогава да станете от засадата и да завладеете града; и ГОСПОД, вашият Бог, ще го предаде в ръката ви.
Изстискват масло в оградите им и тъпчат линовете им, но пак са жадни.
Това убеждение не е от Онзи, който ви призовава.
Бащите ни съгрешиха и ги няма, а ние носим беззаконията им.
А останалото от него да ядат Аарон и синовете му.
Бог няма да отвърне Своя гняв; горделивите помощници под Него се повалят.
И към кого е цялото желание на Израил?
И когато се спасихме, разбрахме, че островът се наричаше Малта.
Всичките ми врагове чуха за нещастието ми и се зарадваха, че си го направил.
Затова, братя, изберете измежду вас седем души с добро име, изпълнени с Духа и с мъдрост, които да поставим на тази работа.
От вечерта на четиринадесетия ден на първия месец до вечерта на двадесет и първия ден от месеца да ядете безквасни хлябове.
И всеки, който е оставил къщи или братя, или сестри, или баща, или майка, (или жена), или деца, или ниви заради Моето Име, ще получи стократно и ще наследи вечен живот.
А когато бяха излезли от града и не се бяха отдалечили много, Йосиф каза на домакина си: Стани, тичай след мъжете и като ги стигнеш, им кажи: Защо върнахте зло за добро?
И Яков каза: Първо ми продай първородството си!
Затова яростта Ми и гневът ми се изляха и се разгоряха в юдовите градове и по ерусалимските улици и те станаха разорени и пусти, както са и днес.
Всеки мъж, който се моли или пророкува с покрита глава, засрамва главата си.
И им се яви Илия с Мойсей и те разговаряха с Иисус.
Защото онези, които Ме почитат, и Аз ще ги почета, а онези, които Ме презират, ще бъдат счетени за нищо.
И кажете на Амаса: Ти не си ли моя кост и моя плът?
Давид приготви и много желязо за гвоздеи за вратите на портите и за скобите, и бронз, толкова много, че не можеше да се претегли, и кедров дървен материал без брой, защото сидонците и тиряните докарваха на Давид много кедров дървен материал.
Лошите приятели покваряват добрите нрави.
Над войнството на племето на синовете на Манасия беше Гамалиил, синът на Федасур.
Ден и нощ те го обикалят по стените му и грях и зло има сред него.
Ти се приближи в деня, когато Те призовах.
И той им нанесе много голямо поражение от Ароир до прохода на Минит, двадесет града, и до Авел-Керамим.
Няма да ги изтребя, а ще им дам избавление за малко време и яростта Ми няма да се излее върху Ерусалим чрез Сисак.
Защото не говорих на бащите ви и не им заповядах за всеизгаряния и жертви в деня, когато ги изведох от египетската земя; а това слово им заповядах и казах: Слушайте гласа Ми и Аз ще ви бъда Бог, и вие ще Ми бъдете народ; и ходете по всичките пътища, които ви заповядвам, за да ви бъде добре.
И демонът, след като го повали насред тях, излезе от него, без изобщо да го повреди.
И издигнаха олтара на мястото му, понеже се страхуваха от народите на онези земи, и принасяха върху него всеизгаряния на ГОСПОДА, всеизгаряния сутрин и вечер.
И даде земята им за наследство - защото милостта Му е вечна - за наследство на слугата Си Израил - защото милостта Му е вечна!
Първият излезе червен, цял космат, като кожена дреха, и го нарекоха Исав.
Те отидоха при Филип, който беше от Витсаида Галилейска, и го помолиха, казвайки: Господине, искаме да видим Иисус.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Заповядай на израилевите синове да изведат вън от стана всеки прокажен и всеки, който има течение, и всеки, който е нечист от мъртвец.
Сърцето ти се надигна заради красотата ти, ти поквари мъдростта си заради блясъка си и Аз те хвърлих на земята, изложих те пред царете, за да те гледат.
Ще се разделят баща против син и син против баща, майка против дъщеря и дъщеря против майка, свекърва против снаха си и снаха против свекърва си.
На Теб - мълчание и възхвала, Боже, в Сион, и на Теб ще се отдаде обещаното.
И да разделите тази земя помежду си според израилевите племена.
И се помолих на ГОСПОДА и казах: Господи БОЖЕ, не погубвай народа Си и наследството Си, което си изкупил чрез величието Си и което си извел от Египет с мощна ръка!
И така, като отплавахме от Троада, се отправихме право към Самотрак, а на следващия ден - към Неапол, а оттам - към Филипи, който е главният град на онази част от Македония и римска колония.
След това Йосиф каза на братята си: Аз умирам, но Бог непременно ще ви посети и ще ви изведе от тази земя в земята, за която се е клел на Авраам, Исаак и Яков.
Тогава Авия застана на хълма Семараим, който е в хълмистата земя на Ефрем, и каза: Чуйте ме, Еровоаме и целият Израил!
Тогава царят и целият народ принесоха жертви пред ГОСПОДА.
И когато го изпратиш от себе си свободен, да не го изпратиш с празни ръце; да му дадеш щедро от стадото си, от хармана си и от лина си; от това, с което ГОСПОД, твоят Бог, те е благословил, да му дадеш.
А като престана да говори с Авраам, Бог възлезе от него.
А ти, сине човешки, въздишай с тресящи се хълбоци и с горест въздишай пред тях.
Защото ние оставихме заповедите Ти, които си ни дал чрез слугите Си, пророците, като си казал: Земята, в която влизате, за да я завладеете, е нечиста земя заради нечистотите на народите на земите и мерзостите, с които са я напълнили от край до край с нечистотата си.
Вместо срама си ще получат двойно и вместо позора си ще ликуват в своя дял.
А народът не знаеше, че Йонатан е отишъл.
Тогава тя изпрати и повика Варак, сина на Авиноам, от Кедес-Нефталим и му каза: Не заповяда ли ГОСПОД, Израилевият Бог: Иди и излез на планината Тавор, и вземи със себе си десет хиляди мъже от синовете на Нефталим и от синовете на Завулон!
И той намери прясна магарешка челюст и протегна ръката си и я взе, и уби с нея хиляда мъже.
Твоят престол е утвърден отначало, Ти си от вечността.
И той, като дойде, помогна много на повярвалите чрез благодатта, защото силно опровергаваше юдеите публично, като доказваше от Писанието, че Иисус е Христос.
Не е ли такъв дом като нищо в очите ви?
После взе тлъстината и опашката, цялата тлъстина върху вътрешностите, булото на дроба, двата бъбрека с тлъстината им и дясното бедро; взе и от коша с безквасните хлябове, който беше пред ГОСПОДА, една безквасна пита, една пита хляб, омесен с маслинено масло, и една кора и ги сложи на тлъстината и на дясното бедро.
Двете ти гърди са като две сърнета близнета.
А Своя народ изведе като овце и ги води като стадо в пустинята.
И когато ми говореше такива думи, аз насочих лицето си към земята и онемях.
Запейте песен и ударете тимпанчето, благозвучната арфа заедно с лирата!
ГОСПОДИ, към Теб викам, защото огънят пояде пасбищата на степта и пламъкът изгори всички полски дървета.
И го потърсиха, но го нямаше.
Има и много други неща, които са приели да спазват - измивания на чаши, глинени и медни съдове (и легла).
От теб излезе един, който замисля зло против ГОСПОДА, негоден съветник.
Няма да ядете един ден, нито два дни, нито пет дни, нито десет дни, нито двадесет дни, а цял месец, докато ви излезе от носа и ви втръсне, защото презряхте ГОСПОДА, който е между вас, и плакахте пред Него, и казвахте: Защо излязохме от Египет?
Истина ви казвам, че всичките грехове на човешките синове ще бъдат простени и всичките хули, с които биха богохулствали; но ако някой похули Светия Дух, за него няма прошка до века, а е виновен за вечен грях; защото казваха: Има нечист дух.
И се скарах с тях и ги проклех, и бих няколко от тях, и ги оскубах.
Но един от войниците прободе с копие ребрата Му и веднага изтече кръв и вода.
А цар Йоаким изпрати хора в Египет - Елнатан, сина на Аховор, и други мъже с него в Египет - и изведоха Урия от Египет и го доведоха при цар Йоаким.
И Асиха и Гесва бяха над нетинимите.
А Соломон каза на Бога: Ти си оказал голяма милост на баща ми Давид и Ти си ме поставил за цар вместо него.
Той уби двамата лъвовидни мъже от Моав.
Напълно да унищожите всичките места, където народите, които ще завладеете, са служили на боговете си, по високите планини и по хълмовете, и под всяко зелено дърво.
Лъвът загива от липса на плячка и малките на лъвицата се разпръсват.
Затова, царю, нека ти бъде угоден моят съвет да оставиш греховете си чрез правда и беззаконията си - чрез милост към бедните, ако искаш да се продължи благоденствието ти.
Народът на земята упражняваше насилие и грабеше грабеж, и угнетяваше сиромаха и бедния, и притесняваше несправедливо чужденеца.
Ето обаче, слугата ти Хамам, нека той премине с господаря ми, царя.
Затова говориха на асирийския цар и казаха: Народите, които ти пресели и настани в самарийските градове, не знаят обичая на местния Бог.
Също и в Тавера, и в Маса, и в Киврот-Атаава вие разгневявахте ГОСПОДА.
Защото не знаете нито деня, нито часа, (в който Човешкият Син ще дойде).
И ГОСПОД говори на Мойсей в низините на Моав при Йордан, срещу Ерихон, и каза: Заповядай на израилевите синове да дадат на левитите от наследственото си притежание градове, в които да живеят; да дадете на левитите и землища за градовете им около тях.
Затова казват: И Саул ли е между пророците?
А Авенир, синът на Нир, и слугите на Исвостей, сина на Саул, отидоха от Маханаим в Гаваон.
Ако не бях извършил между тях делата, които никой друг не е извършил, не биха имали грях; но сега видяха и намразиха и Мен, и Моя Отец.
Блажен всеки, който се бои от ГОСПОДА, който ходи в Неговите пътища!
А когато Рахил роди Йосиф, Яков каза на Лаван: Пусни ме да си отида в моето място и в моята земя!
Ще поставя и скинията Си сред вас и душата Ми няма да се погнуси от вас.
И първата дъщеря нарече Емима, а втората - Касия, а третата - Керен-Апух.
А Юда каза на брат си Симеон: Излез с мен в моя дял, за да воюваме срещу ханаанците; и аз също ще отида с теб в твоя дял.
Блажен човекът, който е напълнил колчана си с тях!
Потърсих лицето Ти от все сърце; бъди милостив към мен според думата Си.
А посятото на добра земя са тези, които, като чуят словото, го пазят в искрено и добро сърце и дават плод с търпение.
Както съм служил пред баща ти, така ще бъда и пред теб!
Аз ще сляза с теб в Египет и Аз непременно ще те върна пак.
А казвам ви наистина: има някои от тук стоящите, които никак няма да вкусят смърт, докато не видят Божието царство.
И като се обърна към учениците, им каза насаме: Блажени очите, които виждат това, което вие виждате.
И проговори на облечения в лен мъж и каза: Влез между вихровите колела под херувима и напълни ръцете си с огнени въглени от мястото между херувимите, и ги пръсни върху града.
А под грижата на синовете на Гирсон в шатъра за срещане бяха скинията и шатърът, покривът му, завесата за входа на шатъра за срещане, завесите на двора и завесата за входа на двора, който е около скинията и около олтара, и въжетата й за цялата й служба.
Докато се съберат нейните плодове, ще ядете старите запаси.
Всяка дъска имаше два шипа, един срещу друг; така направи за всичките дъски на скинията.
Този човек беше хванат от юдеите, които щяха да го убият; но аз пристигнах с войниците и го избавих, понеже научих, че бил римлянин.
Да, там ще се събират и лешоядите, всяка с другарката си.
И когато се разсъмна, те не познаха земята, но забелязаха един залив с песъчлив бряг, към който решиха да тласнат кораба, ако беше възможно.
Всичко това Иисус каза на множеството с притчи, и без притчи не им говореше, за да се изпълни реченото чрез пророка, който казва: "Ще отворя устата Си в притчи; ще изкажа скритото още от създанието на света."
Беше и в дните на юдовия цар Йоаким, сина на Йосия, до края на единадесетата година на юдовия цар Седекия, сина на Йосия, до отвеждането в плен на Ерусалим в петия месец.
Така Саул видя и разбра, че ГОСПОД беше с Давид; а дъщерята на Саул Михала го обичаше.
И Саул още повече се страхуваше от Давид.
И казах: След като извърши всичко това, ще се върне при Мен; но тя не се върна.
И той го взе от скута й и го занесе в горната стая, където живееше, и го положи на леглото си.
Той я протегна и ръката му оздравя.
После измиха колесницата при самарийския водоем и кучетата лижеха кръвта му, където се къпеха блудниците, според словото на ГОСПОДА, което Той беше говорил.
По музиката на Мут Лабен.
Но тя не отговори и не обърна внимание.
Обгради ме и не мога да изляза, утежни бронзовите ми окови.
Бащите ти слязоха в Египет седемдесет души на брой, а сега ГОСПОД, твоят Бог, те направи многоброен като звездите на небето.
Ако някои бяха неверни, тяхната невярност ще унищожи ли Божията вярност?
Вкусна храна не ядях, нито месо, нито вино влизаше в устата ми, и нито веднъж не се помазах, докато не се изпълниха три цели седмици.
Какво да сторим за оцелелите от тях, за да имат жени, след като се заклехме в ГОСПОДА да не им даваме жени от нашите дъщери?
Затова, заради вас небето задържа росата и земята задържа добива си.
И на външната страна, при изкачването към входа на северната порта, имаше две маси; и на другата страна на преддверието на портата имаше две маси.
Ето, молим Те, погледни - всички ние сме Твой народ.
И писарят Сафан отиде при царя и занесе вест на царя, и каза: Слугите ти изсипаха парите, които се намериха в дома, и ги предадоха в ръката на онези, които вършат делото, които надзирават ГОСПОДНИЯ дом.
И те пазеха това слово, като се питаха помежду си какво значи да възкръсне от мъртвите.
Може ли да има нещо общо с Теб престолът на беззаконието, което замисля зло чрез закона?
И сега, моля те, приеми подарък от слугата си!
А Иисус в отговор му каза: Писано е: "На Господа, твоя Бог, да се покланяш и само на Него да служиш."
Той наруши договора, презря градовете, не зачете човека.
Остави ме малко да отдъхна, преди да ида там - и няма да се върна - в земя на мрак и сянка на смъртта; в земя на мрак като тъма, на смъртна сянка, без ред, където светлината е като тъма.
И като се разговаряха и разсъждаваха, Сам Иисус се приближи и вървеше с тях; но очите им бяха възпрени, за да не Го познаят.
На третия ден да принесете единадесет юнеца, два овена, четиринадесет едногодишни агнета без недостатък; и хлебния им принос и възлиянията им: за юнците, за овните и за агнетата според броя им, според правилото; и един козел в жертва за грях, освен постоянното всеизгаряне и хлебния му принос, и възлиянието му.
Глас на ридание на пастирите, защото славата им е опустошена!
Затова, така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Ето, Аз наказвам вавилонския цар и земята му, както наказах асирийския цар.
Но ако от мършата им падне върху някое семе за сеене, което ще се посее, то е чисто.
Това ще бъде язвата, с която ГОСПОД ще порази народите, които не се изкачват да празнуват празника на колибите.
И той й подаде ръка и я изправи; и като повика светиите и вдовиците, я представи жива.
Да направиш и светилника от чисто злато, изкован да направиш светилника; стъблото му, клоновете му, чашките му, топчиците му и цветята му да са част от самия него.
Защото обичате първите столове в синагогите и поздравите по пазарите.
Да не би Той да е Христос?
А на шестия ден нека приготвят внесеното и то да бъде двойно на това, което събират всеки ден.
Пейте на ГОСПОДА, цяла земя; възвестявайте от ден на ден спасението Му!
И като вървяха по пътя, Той влезе в едно село; и някоя си жена на име Марта Го прие у дома си.
Да не правите нарязвания по тялото си заради мъртвец и да не чертаете белези по себе си.
И учениците направиха, както им заръча Иисус, и приготвиха Пасхата.
Дим се издигаше от ноздрите Му и огън от устата Му пояждаше, въглени се разпалиха от Него.
И Бог създаде човека по Своя образ, по Божия образ го създаде; мъжки и женски пол ги създаде.
И за хлебен принос да приготвя една ефа за всеки юнец и една ефа за всеки овен, и маслинено масло - един ин за всяка ефа.
Затова Хеврон стана наследството на Халев, сина на кенезеца Ефоний, както е и до днес, защото той напълно последва ГОСПОДА, Израилевия Бог.
Братя, моето сърдечно желание и молбата ми към Бога за Израил е те да бъдат спасени.
И ГОСПОД написа на плочите думите на завета, десетте заповеди.
И момичетата на Естир и скопците й дойдоха и й съобщиха това; и царицата много се уплаши.
И капитанът на кораба се приближи до него и каза: Какво спиш?
Тогава царят ми каза: За какво молиш?
И Той им отговори и каза: Ще ви попитам и Аз едно нещо, и Ми отговорете: Йоановото кръщение от небето ли беше, или от хората?
А когато дойде новолунието, царят седна на трапезата, за да яде.
И да направиш на Гай и на царя му, както направи на Ерихон и на царя му; но плячката му и добитъка му можете да заграбите за себе си.
И ГОСПОД ще изреве от Сион и ще нададе гласа Си от Ерусалим.
И те го подкрепиха.
Кое е по-лесно да кажа?
Чудните си милости яви, Ти, който с десницата Си спасяваш от въставащите онези, които се уповават на Теб.
Докога, Боже, противникът ще хули?
Тогава един от серафимите долетя при мен и имаше в ръката си разпален въглен, който беше взел с щипци от олтара.
И те разбиха него, синовете му и целия му народ, докато не му остана нито един оцелял, и завладяха земята му.
Тогава Иисус, като свърши тези притчи, си замина оттам.
Пейте Му, пейте Му псалми, говорете за всичките Му чудни дела!
Така казва ГОСПОД: Ето, Аз предавам египетския цар, фараон Вафрий, в ръката на враговете му и в ръката на онези, които търсят да отнемат живота му, както предадох юдовия цар Седекия в ръката на врага му Навуходоносор, вавилонския цар, който търсеше да отнеме живота му.
А Мариам и Аарон говориха против Мойсей заради етиопката, която беше взел за жена - защото беше взел една етиопка за жена - и казаха: Само чрез Мойсей ли говори ГОСПОД?
И кротките ще умножат радостта си в ГОСПОДА и сиромасите между хората ще се развеселят в Светия Израилев.
Нека си иде и се върне у дома си, за да не би да умре в боя и друг да я вземе.
Наситил си се със срам вместо слава; пий и ти, и нека се открие краекожието ти!
Тогава нашите старейшини и всичките жители на нашата земя ни говориха и казаха: Вземете в ръката си храна за из път и идете да ги посрещнете, и им кажете: Ние сме ваши слуги, затова сега направете договор с нас.
А ровът, в който Исмаил хвърли всичките трупове на мъжете, които уби заедно с Годолия, беше същият онзи, който цар Аса беше направил заради израилевия цар Вааса; и Исмаил, синът на Натания, го напълни с убити.
И царят прати веднага един телохранител, на когото заповяда да донесе главата му; и той отиде, обезглави го в тъмницата и донесе главата му на блюдо, и я даде на момичето, а момичето я даде на майка си.
Нека хвалят Името на ГОСПОДА, защото Той заповяда, и те се създадоха.
Отсякоха живота ми в рова и хвърлиха камък върху мен.
Тогава Му казаха: А Ти какво знамение правиш, за да видим и да Ти повярваме?
И видях на небето друго знамение, голямо и чудно: седем ангела, които държаха последните седем язви, защото с тях се изчерпва Божията ярост.
Тогава Маной се помоли на ГОСПОДА и каза: Господи, моля те, нека пак дойде при нас Божият Човек, когото си изпратил, и нека ни научи какво да направим с момчето, което ще се роди!
Но понеже ти се упова на ГОСПОДА, Той ги предаде в ръката ти.
Няма да повреждат и няма погубват по целия Ми свят хълм, казва ГОСПОД.
И Иисус заговори на законниците и фарисеите и каза: Позволено ли е да се изцелява в събота, или не?
Докато небесата не престанат, те няма да се събудят и няма да станат от съня си.
И Варух прочете от книгата думите на Еремия в ГОСПОДНИЯ дом, в стаята на Гемария, сина на Сафан, писаря, в горния двор, във входа на новата порта на ГОСПОДНИЯ дом, в ушите на целия народ.
И той им каза: Какъв беше на вид човекът, който се изкачи насреща ви и ви каза тези думи?
Такова нещо не е било правено за никое друго царство.
И казах на царя: Да живее царят до века!
Всеки човек, който яде каквато и да е кръв, този човек да се изтреби измежду народа си.
Понеже ти отхвърли ГОСПОДНОТО слово, и Той отхвърли теб като цар.
И ГОСПОД беше с Йосиф и той благоуспяваше и живееше в дома на господаря си, египтянина.
Да вземе от кръвта на юнеца и от кръвта на козела и да я сложи наоколо по роговете на олтара, и седем пъти да поръси върху него с пръста си от кръвта, и да го очисти и да го освети от нечистотите на израилевите синове.
Това да е вечна наредба за него и за потомството му след него.
А за Сина казва: "Твоят престол, Боже, е до вечни векове и скиптърът на Твоето царство е скиптър на правота."
Но Ти виждаш, защото гледаш неправдата и притеснението, за да отплатиш с ръката Си.
Гневът на царя е като посланик на смърт, но мъдрият човек го укротява.
Така да бъдат осем дъски и сребърните им подложки - шестнадесет подложки, две подложки под една дъска и две подложки под друга дъска.
И асирийците ще дойдат в Египет и египтяните - в Асирия, и египтяните ще служат с асирийците.
И ето, седем класа, пълни и добри, израснаха от едно стебло.
Пристъпете, застанете и вижте избавлението, което ГОСПОД ще извърши за вас, Юда и Ерусалим!
С цялото си сърце Те търсих; не ме оставяй да се отклоня от заповедите Ти!
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и им кажи в поколенията си да правят ресни по краищата на дрехите си и да сложат син ширит на ресните на краищата.
Друга заповед, по-голяма от тези, няма.
А на тези четири момчета Бог даде знание и способност за всякаква книга и мъдрост; и Даниил разбираше всякакви видения и сънища.
И ГОСПОД се разгневи на Соломон, понеже сърцето му се беше отклонило от ГОСПОДА, Израилевия Бог, който му се беше явил два пъти и му беше заповядал за това нещо, да не отива след други богове; но той не спази онова, което ГОСПОД беше заповядал.
Затова нека страхът от ГОСПОДА бъде върху вас!
Но един фарисей на име Гамалиил, законоучител, почитан от целия народ, се изправи в Синедриона и заповяда да отведат апостолите навън за малко време; а на тях каза: Израилтяни, внимавайте добре какво ще направите на тези хора.
Синове на Анания: Фелатия и Исая, синовете на Рафаия, синовете на Арнан, синовете на Авдия, синовете на Сехания.
А в онези дни, когато нямаше цар в Израил, имаше един левит, който живееше в покрайнините на хълмистата земя на Ефрем.
Всичко Ми е предадено от Моя Отец; и освен Отец, никой не знае кой е Синът; и никой не знае кой е Отец, освен Синът и онзи, на когото Синът би благоволил да открие.
И окото ми няма да те пощади и няма да пожаля, а ще въздам върху теб пътищата ти и твоите мерзости ще бъдат сред теб.
Погледни на угнетението ми и трудността ми и прости всичките ми грехове.
И чрез тази вяра той, макар и мъртъв, още говори.
И пак: "Хвалете Господа, всички народи!"
Но на безбожния няма да бъде добре и като сянка няма да продължи дните си, защото не се бои пред Бога.
Разбих ги и не можаха да се вдигнат, паднаха под краката ми.
А ти си човек, а не бог, но правиш сърцето си като божие сърце.
Защото Ти правиш светилото ми да свети; ГОСПОД, Бог мой, озарява тъмнината ми.
Що се отнася до събранието, една наредба да има за вас и за чужденеца, който живее между вас, една вечна наредба в поколенията ви; както сте вие, така да бъде и чужденецът пред ГОСПОДА.
И да не ви кара Езекия да се уповавате на ГОСПОДА, като казва: ГОСПОД непременно ще ни избави; този град няма да бъде предаден в ръката на асирийския цар!
Тогава го хващаха и го убиваха при бродовете на Йордан.
И така, това, което говоря, го говоря така, както Ми е казал Отец.
Не ги оставяйте да влязат в градовете си, защото ГОСПОД, вашият Бог, ги предаде в ръката ви!
И Давид излезе оттам и избяга в пещерата Одолам.
Но те ще се посрамят.
Ръката ти ще се издигне над противниците ти и всичките ти врагове ще се отсекат.
Ще сучеш млякото на народите, да, ще сучеш от гърдите на царе; и ще познаеш, че Аз, ГОСПОД, съм твоят Спасител и твоят Изкупител, Силният Яковов.
Разпръсни народите, които се радват на война.
Блажен човекът, на когото ГОСПОД не счита беззаконие и в чийто дух няма измама.
В онзи ден, заявява ГОСПОД, ще поразя всеки кон с ужас и ездача му - с лудост, а над юдовия дом ще държа очите Си отворени; и ще поразя всеки кон на народите със слепота.
Препоръчвам ви нашата сестра Фива, която е служителка на църквата в Кенхрея, за да я приемете в Господа, както подобава на светии, и да й помогнете в това, в което би имала нужда от вас; защото и тя е помагала на мнозина, както и на самия мен.
Скъпоценна е в очите на ГОСПОДА смъртта на Неговите светии.
И ако някои не ви приемат, когато излизате от онзи град, отърсете и праха от краката си за свидетелство против тях.
Те Му казаха: Да, (Господи).
Седем дни да ядете безквасен хляб.
И в дванадесетата година, в дванадесетия месец, на първия ден от месеца, ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, надигни оплакване за фараона, египетския цар, и му кажи: Ти се уподоби на млад лъв между народите; но ти си като чудовище в моретата и си се устремил в реките си, и мътиш водите с краката си, и газиш реките им.
И вторият ангел изля чашата си в морето; и то стана като кръв на мъртвец и всяка жива душа в морето умря.
Затова Саул каза: Донесете ми всеизгарянето и примирителните жертви!
И Мойсей каза: Така говори ГОСПОД: Около полунощ Аз ще мина посред Египет и всяко първородно в египетската земя ще умре - от първородния на фараона, който седи на престола си, до първородния на слугинята, която е зад воденицата, и всяко първородно от добитъка.
С власт заповядва дори на нечистите духове и те Му се покоряват!
И ГОСПОД посети Анна; и тя забременя и роди трима сина и две дъщери.
Нека момичето, на което кажа: Я наведи водоноса си да пия! - и то каже: Пий, и ще напоя и камилите ти! - то нека е онова, което си отредил за слугата си Исаак.
Построи светилището Си като височините, като земята, която е основал до века.
Безумният каза в сърцето си: Няма Бог!
А жената на Галаад му роди синове; и когато синовете на жената пораснаха, те изгониха Ефтай и му казаха: Ти няма да наследиш в бащиния ни дом, защото си син на друга жена.
Не знаете ли, че тези, които свещенодействат, се хранят от храма, и че тези, които служат на олтара, имат дял от олтара?
И го погребаха в областта на наследството му в Тамнат-Арес, в хълмистата земя на Ефрем, на север от планината Гаас.
При това да направиш скинията от десет завеси от препреден висон и от синьо, мораво и червено; с изкусно извезани херувими да ги направиш.
И вас, които някога бяхте отчуждени и врагове по разположение чрез злите си дела, сега примири в тялото на Неговата плът чрез смъртта, за да ви представи пред Себе Си свети, непорочни и безупречни, ако останете основани и твърди във вярата и без да се помръднете от надеждата на благовестието, което сте чули и което е било проповядвано в цялото творение под небесата, на което аз, Павел, станах служител.
Но милост и истина ще намерят онези, които замислят добро.
Направи верига, защото земята е пълна с кървави престъпления и градът е пълен с насилие.
И Соломон събра колесници и конници и имаше хиляда и четиристотин колесници и дванадесет хиляди конници, и ги настани по градовете за колесниците и при царя в Ерусалим.
А те отговориха: Няма да дойдем.
И Пилат Го попита: Ти ли си юдейският Цар?
Издигнете знаме в земята, затръбете между народите!
Нека чуем свършека на цялото слово: Бой се от Бога и пази заповедите Му, понеже това е всичко за човека - защото Бог ще доведе всяко дело на съда над всичко скрито, било то добро или зло.
Има шестдесет царици и осемдесет наложници, и безброй девойки.
Нека ГОСПОД, Съдията, да отсъди днес между израилевите синове и синовете на Амон!
Освен това, имали сме бащи по плът, които са ни наказвали, и ние сме ги почитали; не трябва ли много повече да се покоряваме на Отца на духовете и да живеем?
И савската царица чу слуха за Соломон и дойде в Ерусалим, за да изпита Соломон със загадки.
Тази година ти ще умреш, защото си говорил бунт против ГОСПОДА.
И поставиха певците Еман, Асаф и Етан да свирят с бронзови кимвали, а Захария и Азиил, и Семирамот, и Ехиил, и Уний, и Елиав, и Маасия, и Ваная - с лири по аламот, а Мататия и Елифалей, и Микнея, и Овид-Едом, и Еиил, и Азазия - с арфи по шеминит, за да ръководят пеенето.
В деня, когато нанеса наказанието върху Израил за престъплението му, ще накажа и жертвениците на Ветил и роговете на жертвеника ще бъдат отсечени и ще паднат на земята.
Затова никой да не се хвали с хората, защото всичко е ваше: било Павел, или Аполос, или Кифа, или свят, или живот, или смърт, или сегашното, или бъдещето - всичко е ваше; а вие сте Христови, а Христос - Божи.
Внимавай и слушай всички тези думи, които ти заповядвам, за да бъде добре на теб и на синовете ти след теб до века, когато вършиш онова, което е добро и право в очите на ГОСПОДА, твоя Бог.
Тайната на седемте звезди, които видя в дясната Ми ръка, и на седемте златни светилника: седемте звезди са ангелите на седемте църкви, а седемте светилника са седемте църкви.
Аз съм като вечнозелена елха, от Мен ще се намери плодът ти.
Ти, който се хвалиш със закона, позориш ли Бога, като нарушаваш закона?
Тя простря клоните си до морето и филизите си - до реката.
Кой ще Му каже: Какво правиш?
Тези, за които светът не беше достоен, се скитаха по пустините и планините, по пещерите и рововете на земята.
И двете врати бяха от маслиново дърво и върху тях изряза дърворезби на херувими, палми и цъфнали цветя, и ги обкова със злато, и позлати херувимите и палмите.
А Сам Господ на мира да ви дава мира винаги и всякак.
И считайте дълготърпението на нашия Господ за спасение, както ви е писал и възлюбеният ни брат Павел според дадената му мъдрост, както пише и във всичките си писма, когато говори в тях за тези работи - в които има някои неща, мъчни за разбиране, които невежите и неутвърдените изопачават, както и другите Писания, за своя собствена гибел.
И душата му се привърза към Якововата дъщеря Дина и обикна момичето, и говори на момичето по сърцето му.
И каза на Давид: Ти си по-праведен от мен, защото ти ми отплати с добро, а аз ти отплатих със зло.
И кой друг народ на земята е като Твоя народ Израил, когото Бог отиде да откупи за народ за Себе Си, за да си създадеш име чрез велики и страшни дела, като изгони езичници пред Своя народ, който си откупил от Египет?
От мястото на обиталището Си Той гледа всички земни жители.
Прогласете, прославете и кажете: Спаси, ГОСПОДИ, народа Си, остатъка от Израил!
Защото сред народа Ми се намират безбожни, които причакват, като птицеловци се снишават, залагат примки, ловят хора.
Спомних си Твоите присъди от древността, ГОСПОДИ, и се утеших.
Затова сега, вразумете се, царе, поучете се, земни съдии.
И те видяха Бога и ядоха, и пиха.
И ще познаете, че Аз съм Господ БОГ.
Ще прославяме твоята любов повече от виното.
Целият народ на земята ще бъде задължен за този възвишаем принос за княза в Израил.
Чрез благословението на праведните градът се възвишава, а чрез устата на безбожните се съсипва.
И ще обърна ръката Си против теб и ще очистя шлаката ти като с луга, и ще отделя от теб всеки примес.
Свърши сватбената седмица с тази, и ще ти дадем и онази за работата, която ще ми вършиш още седем години.
И оттам излезе срещу жителите на Девир.
И Сарая каза на Аврам: Ето, ГОСПОД заключи утробата ми, да не раждам, затова влез при слугинята ми, може би ще придобия дете чрез нея.
Който преведе народа Си през пустинята - защото милостта Му е вечна!
А между Ровоам и Еровоам имаше война през всичките им дни.
А бронзовите стълбове, които бяха на ГОСПОДНИЯ дом, и стойките, и бронзовото море, които бяха в ГОСПОДНИЯ дом, халдейците строшиха и пренесоха целия им бронз във Вавилон.
Те бяха въоръжени с лъкове и умееха и с дясната, и с лявата ръка да хвърлят камъни с прашка и да стрелят с лък и стрели.
И царят изпрати Юдий да вземе свитъка; и той го взе от стаята на писаря Елисама.
И това стана известно на всички ефески жители - и юдеи, и гърци - и страх обзе всички тях, и Името на Господ Иисус се възвеличаваше.
И ти, сине човешки, насочи лицето си против дъщерите на народа си, които пророкуват от своето си сърце, и пророкувай против тях.
А когато ковчегът на ГОСПОДНИЯ завет влизаше в Давидовия град, Михала, дъщерята на Саул, погледна през прозореца и видя, че цар Давид скачаше и играеше, и го презря в сърцето си.
Но пустинни зверове ще почиват там, къщите им ще бъдат пълни с виещи животни, камилоптици ще живеят там и космати демони ще подскачат там; хиени ще вият в дворците им и чакали - в увеселителните дворци.
Така имаше и на шестте клона, които излизаха от светилника.
Както ГОСПОД заповяда на Мойсей, така направиха.
Ако срещнеш заблудилия се вол или магаре на врага си, непременно да му го закараш.
Пратих върху вас мор, както в Египет, убих с меч юношите ви заедно с пленените ви коне и издигнах смрадта на становете ви до носа ви.
Насилват човек и дома му, мъж и наследството му.
Хвърли хляба си по водата, защото след много дни ще го намериш.
Лицето на ГОСПОДА е против онези, които вършат зло, за да отсече спомена им от земята.
И на Евер се родиха двама сина; името на единия беше Фалек, защото в неговите дни се раздели земята, а името на брат му беше Йоктан.
И Йосиф хранеше баща си, братята си и целия си бащин дом с хляб според броя на децата им.
И той да вземе жена девица.
Чули сте за твърдостта на Йов и сте видели края от Господа - че Господ е много жалостив и милостив.
Но Павел и Варнава говориха дързостно и казаха: Нужно беше да се възвести първо на вас Божието слово; но понеже го отхвърляте и считате себе си недостойни за вечния живот, ето, обръщаме се към езичниците.
Ако каже така: Добре! - значи има мир за слугата ти; но ако се разяри много, да знаеш, че злото е решено от него.
Тогава станаха главите на бащините домове на Юда и Вениамин и свещениците, и левитите, всички, на които Бог подбуди духа да се изкачат, за да построят ГОСПОДНИЯ дом в Ерусалим.
И Го удряха по главата с тръстика и Го заплюваха, и Му се кланяха, като коленичеха.
И целият народ, който Исмаил беше пленил от Масфа, се обърна и се върна, и отиде при Йоанан, сина на Кария.
А Йоан Го възпираше, като Му казваше: Аз имам нужда да се кръстя от Теб.
Те да се вдигат първи.
И аз свидетелствах против тях в деня, когато продаваха храна.
И Варух, синът на Нирия, направи всичко, което му заповяда пророк Еремия, и прочете от книгата думите на ГОСПОДА в ГОСПОДНИЯ дом.
И след осем дни учениците Му пак бяха вътре и Тома - с тях.
Когато принесете примирителна жертва на ГОСПОДА, да я принесете за благоволение за себе си.
Да се спаси ли живот, или да се погуби?
Предаде и реколтата им на гъсеницата и труда им - на скакалеца.
А онези дванадесет камъка, които те взеха от Йордан, Иисус изправи в Галгал.
И се върнаха при него; а той беше останал в Ерихон и им каза: Не ви ли казах: Не отивайте?
Но както дойдоха върху вас всичките добри думи, които ГОСПОД, вашият Бог, ви говори, така ГОСПОД ще докара върху вас всичките зли думи, докато ви изтреби от тази добра земя, която ГОСПОД, вашият Бог, ви е дал.
Но техните умове бяха заслепени.
Давам ги на теб, на синовете ти и на дъщерите ти с теб като вечна наредба.
И така стана, че всички излязоха на сушата.
И дойдоха и го обсадиха в Авел-Вет-Мааха, и издигнаха могила против града и тя стигна до предната стена.
А наближаваше Пасхата, юдейският празник.
Но Самуил каза: Както мечът ти е обезчадил жени, така и твоята майка да се обезчади между жените!
Затова, ето, Аз ще я привлека и ще я заведа в пустинята, и ще говоря на сърцето й.
Мнозина ще я изследват и знанието ще се умножава.
Дай на нас наследство между братята на баща ни.
Но народът, който последва Амрий, надделя над народа, който последва Тивний, сина на Гинат.
Защото в Него обитава телесно цялата пълнота на Божеството и вие също имате пълнота в Него, който е глава на всяко началство и власт.
Понеже съм уверен, че нито смърт, нито живот, нито ангели, нито власти, нито сегашното, нито бъдещето, нито сили, нито височина, нито дълбочина, нито което и да било друго създание ще може да ни отлъчи от Божията любов, която е в Христос Иисус, нашия Господ.
А той му каза: Избягах от израилевия стан.
И слугите му го закараха мъртъв в колесницата от Магедон и го докараха в Ерусалим, и го погребаха в собствения му гроб.
И Давид дойде в къщата си в Ерусалим.
Тогава те се радват, защото се успокояват, и Той ги завежда в желаното им пристанище.
И те отидоха и завардиха гроба, като запечатаха камъка и поставиха стражата.
И Аз ще върна пленниците им, пленниците на Содом и на дъщерите й и пленниците на Самария и на дъщерите й, и пленниците на твоя плен сред тях, за да носиш позора си и да се срамуваш за всичко, което извърши, като им стана утеха.
Безполезно е за вас да ставате рано, да стоите до късно, да ядете хляб на тежък труд, толкова Той дава на възлюбения Си и в сън.
В първия месец, който е месец Нисан, в дванадесетата година на цар Асуир, хвърлиха пур, което е жребий, пред Аман последователно за всеки ден от всеки месец до дванадесетия месец, който е месец Адар.
В Гаваон ГОСПОД се яви на Соломон в сън през нощта и Бог каза: Искай какво да ти дам!
И те ще бъдат за Аарон и за синовете му; да ги ядат на свято място, защото са пресвети за него от жертвите чрез огън на ГОСПОДА; това е вечна наредба.
И Лот тръгна на изток и се разделиха един от друг.
Така те обраха египтяните.
И на сутринта станаха рано, за да се изкачат на върха на хълма и казаха: Ето ни, ще се изкачим на мястото, за което ГОСПОД говори, защото съгрешихме.
И така, на мръкване станаха да отидат към арамейския стан.
Когато спираха, спускаха крилете си.
Пусни мъжете да послужат на ГОСПОДА, своя Бог.
И да ги написваш на стълбовете на вратите на къщата си и на портите си, за да се умножат дните ви и дните на синовете ви в земята, за която ГОСПОД се закле на бащите ви да им я даде, като дните на небето над земята.
Изкопах и пих вода и със стъпалото на краката си ще пресуша всичките египетски канали.
Синовете на Каат: Амрам, Исаар, Хеврон и Озиил, четирима.
А Петая, синът на Месизавеил, от синовете на Зара, син на Юда, беше помощник на царя за всяко дело на народа.
Израил се привърза към Ваал-Фегор и гневът на ГОСПОДА пламна против Израил.
Ако продължим да чуваме гласа на ГОСПОДА, нашия Бог, ще умрем, защото кой от всичките смъртни е чул гласа на живия Бог, говорещ отсред огъня, както ние го чухме, и е останал жив?
Този ще господства над народа Ми.
Затова Аз ще отмеря първо отплатата им в пазвата им.
Ти си по-красив от човешките синове, на устните Ти е изляна благодат, затова Бог Те е благословил до века.
И когато той хвърли позор върху Израил, Йонатан, синът на Давидовия брат Самай, го уби.
Това бяха наследствата, които свещеникът Елеазар и Иисус, синът на Навий, и главите на бащините домове на племената на израилевите синове разпределиха чрез жребий в Сило пред ГОСПОДА, при входа на шатъра за срещане.
И Самла умря, а вместо него се възцари Саул от Роовот при реката.
Слушайте, моля ви, това, първенци на Яков и началници на израилевия дом, които се гнусите от правосъдие и изкривявате всяка правота, които градите Сион с кръв и Ерусалим - с беззаконие!
Тогава той стана и отиде след нея.
И когато юдовите първенци чуха тези думи, те се изкачиха от царския дом в ГОСПОДНИЯ дом и седнаха във входа на новата порта на дома на ГОСПОДА.
Ако законът Ти не беше моя наслада, щях да загина в нещастието си.
Както ГОСПОД беше заповядал на слугата Си Мойсей, така Мойсей заповяда на Иисус и така направи Иисус; не остави нищо неизпълнено от всичко, което ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
Това беше наследството на племето на синовете на Исахар според родовете им, градовете със селата им.
А те, след като се събраха със старейшините и се съвещаваха, дадоха на войниците достатъчно пари и казаха: Кажете: Учениците Му дойдоха през нощта и Го откраднаха, когато ние спяхме.
Предаде и народа Си на меча и се изпълни с ярост към наследството Си.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
И ето, ще заченеш в утробата си и ще родиш Син, когото ще наречеш Иисус.
И й сложиха син ширит, за да я привързват отгоре на митрата, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
Народите затънаха в ямата, която направиха, кракът им се хвана в мрежата, която скриха.
В дванадесетата година на израилевия цар Йорам, сина на Ахав, се възцари Охозия, синът на юдовия цар Йорам.
И ние, свещениците, левитите и народът, хвърлихме жребия помежду си за приноса на дървата, за да се докарват в дома на нашия Бог според бащините ни домове, в определени времена всяка година, за да горят върху олтара на ГОСПОДА, нашия Бог, както е предписано в закона.
Който го защити, да бъде умъртвен до сутринта.
А ще полетят на раменете на филистимците към запад, заедно ще ограбят жителите на изток, ще прострат ръката си върху Едом и Моав и синовете на Амон ще им се покорят.
И да изгорят юницата пред него: кожата й, месото й и кръвта й заедно с изпражненията й да изгорят.
И пророкувах, както ми заповяда; и диханието дойде в тях и те оживяха, и се изправиха на краката си - една много, много голяма войска.
А останалите дела на Соломон, първите и последните, не са ли записани в Книгата на пророк Натан и в пророчеството на силонеца Ахия, и във виденията на гледача Идо, които изрече за Еровоам, сина на Нават?
Няма да взема юнец от дома ти, нито козли от стадата ти, защото мои са всички горски животни и добитъкът по хиляди хълмове.
Като чу думите им, слугата на Авраам се поклони на ГОСПОДА до земята.
Ти чу - виж сега всичко това!
Но понеже Христос дойде като Първосвещеник на бъдещите добрини през по-голямата и по-съвършена скиния, не с ръка направена, тоест не от настоящото творение, и не чрез кръвта на козли и на телета, а чрез Собствената Си кръв, Той влезе веднъж завинаги в Светилището и придоби за нас вечно изкупление.
Къде е онзи, който теглеше?
Затова жената е длъжна да има на главата си белег на власт заради ангелите.
И двадесетте му стълба и двадесетте им подложки да бъдат бронзови, а куките на стълбовете и връзките им - сребърни.
Гибел върху гибел се прогласява, защото се опустошава цялата земя.
Ето, като лъв от разкоша на Йордан ще се изкачи против богатото заселище; но Аз внезапно ще ги изгоня от него, и ще поставя над него, който е избран.
Но какво излязохте да видите?
Искаха само да помним бедните - същото нещо, което и аз бях ревностен да върша.
Мъдър човек се укрепява и човек със знание расте в сила, защото чрез мъдър съвет ще водиш войната си и в множеството на съветниците има избавление.
Той прави Мечката, Орион и Плеядите, и стаите на юга.
А след възкресението Си ще отида преди вас в Галилея.
Ето, Аз ще издълбая издълбаното на него, заявява ГОСПОД на Войнствата, и ще отнема беззаконието на тази земя в един ден.
И ГОСПОД ще те разпръсне между всичките народи, от единия край на земята до другия край на земята; и там ще служиш на други богове, дърво и камък, които нито ти си познавал, нито бащите ти.
Сей семето си сутрин и вечер не въздържай ръката си, защото не знаеш кое ще успее - това или онова, или и двете ще са еднакво добри.
Тогава на сутринта Авраам стана рано, взе хляб и мех с вода и ги даде на Агар, като ги сложи на рамото й; даде й и детето и я изпрати.
Прочети ги и в ушите на всички от Юда, които идват от градовете си.
Затова им говоря с притчи, защото гледат, а не виждат; слушат, а не чуват и не разбират.
Гледайте, щом дойде пратеникът, затворете вратата и го спрете при вратата.
Малките им заякват, растат в полето, излизат и не се връщат при тях.
Не е ли този, който седи на трапезата?
И ги отведе в Самария.
И сестрите Му не са ли тук, между нас?
Тогава Давид и целият израилев дом свиреха пред ГОСПОДА с всякакви инструменти от елхово дърво и с арфи, и лири, и тимпани, и кастанети, и кимвали.
Против реките ли се разяри ГОСПОД?
Затова гневът на ГОСПОДА беше върху Юда и Ерусалим и Той ги предаде на ужас, удивление и подсвиркване, както виждате с очите си.
Изпратиха и до моавския цар, но и той не склони.
И дойде и ги намери заспали; и каза на Петър: Симоне, спиш ли?
Нека вземаме дъщерите им за жени и да им даваме нашите дъщери.
Слънцето ще се превърне в тъмнина и луната в кръв, преди да дойде великият и бележит Ден Господен.
Така се заклех в гнева Си: Те няма да влязат в Моята почивка!
И Давид каза в онзи ден: Който се изкачи през водопровода и избие евусците, и с куците и слепите, които са омразни на душата на Давид, той ще бъде военачалник.
После прогласиха по Юда и Ерусалим между всичките върнали се от плена да се съберат в Ерусалим.
Те стоят днес според Твоите наредби, защото всичко е в Твоя служба.
Кои са тези, които летят като облак и като гълъби към прозорците си?
Това е Името Ми вечно и това е споменът Ми от поколение в поколение.
И когато херувимите вървяха, и колелата вървяха при тях.
Царят каза още на свещеника Садок: Ти не си ли гледач?
Право ли съдите, човешки синове?
Но господарю мой, царю, не са ли всички те слуги на господаря ми?
В престъплението на злия има примка, а праведният се радва и се весели.
Корали и кристали няма даже да се споменат, защото стойността на мъдростта е повече от скъпоценни камъни.
Моля те, нека слугата ти се върне, за да умра в града си, при гроба на баща си и майка си.
Защото, както тялото е едно и има много части, но всичките части на тялото, ако и да са много, пак са едно тяло, така е и Христос.
Тогава Петър Му каза: Даже и всички да се отвърнат, аз няма!
И не казва: За кого се трудя и лишавам душата си от благо?
Не е ли Езекия, който премахна Неговите високи места и Неговите жертвеници и заповяда на Юда и на Ерусалим, като каза: Само пред един олтар да се покланяте и върху него да кадите?
Затова ГОСПОД ще издигне срещу него противниците на Расин и ще подбуди неприятелите му - Арам отпред и филистимците отзад.
На десетия ден принесе първенецът на синовете на Дан, Ахиезер, синът на Амисадай.
Идете сега вие мъжете и послужете на ГОСПОДА, защото това искахте.
Него слушайте.
Днес ГОСПОД, твоят Бог, ти заповядва да спазваш тези наредби и правила; затова пази ги и ги върши с цялото си сърце и с цялата си душа.
Тогава Исаак повика Яков и като го благослови, му поръча и каза: Да не вземеш жена от ханаанските дъщери!
Душата ми отказваше да ги докосне, те ми станаха като безвкусното ми ястие.
Защото се нуждаете от търпение, така че след като извършите Божията воля, да получите обещаното.
Сърцето е измамно повече от всичко и е безсилно; кой може да го познае?
Решено е изтребление, прелива от правда.
Който прави това, погубва собствената си душа.
Внимавайте за себе си и за цялото стадо, над което Светият Дух ви е поставил надзорници, да пасете църквата на Бога, която Той придоби със Собствената Си кръв.
По пладне се препъваме като в сумрак; сред здравите сме като мъртви.
И като ги видя, че се мъчат, като гребат с веслата, защото вятърът им беше насрещен, около четвъртата стража на нощта дойде при тях, като вървеше по езерото; и щеше да ги отмине.
И се откри в ушите ми от ГОСПОДА на Войнствата: Наистина това беззаконие няма да се очисти от вас, докато умрете, казва Господ, БОГ на Войнствата.
Този, който е създал сърцата на всички тях, внимава на всичките им дела.
А той каза: Защото ГОСПОД, твоят Бог, ми даде добър успех.
Защото, ако Бог не пощади и ангели, когато съгрешиха, а ги хвърли в мрачните ровове на ада и ги предаде да бъдат пазени за съд; и ако не пощади стария свят, но запази с още седем души Ной, проповедника на правдата, като докара потоп върху света на безбожните; така също, ако Той осъди на разорение градовете Содом и Гомора, като ги обърна на пепел и ги постави за пример на онези, които след това щяха да вършат нечестие, но избави праведния Лот, който се измъчваше поради развратния живот на безбожните - защото този праведник, като живееше между тях, от ден на ден измъчваше праведната си душа, като гледаше и слушаше беззаконните им дела - то знае Господ как да избави благочестивите от изкушения, а неправедните да държи под наказание за съдния ден, а особено тези, които следват плътта в нечисти похоти и презират властта.
И Илия каза: Изкачи се и кажи на Ахав: Впрегни колесницата си и слез, за да не те спре дъждът.
И ни принуди.
И как да направя аз това голямо зло и да съгреша пред Бога?
Всичко е суета.
С вяра Йосиф на умиране спомена за излизането на израилевите синове и даде поръчка за костите си.
Така съм се взирал в Тебе в светилището, за да видя Твоята мощ и Твоята слава.
Така и вие, по-младите, се покорявайте на старейшините.
Ето, дадох ти мъдро и разумно сърце, така че преди теб не е имало никой като теб и след теб няма да се издигне никой като теб.
Защото народ ще живее в Сион, в Ерусалим.
И викаха един към друг и казваха: Свят, свят, свят ГОСПОД на Войнствата!
Няма да го оплакват: Горко, господарю, и горко, негово величество!
По каква работа сте дошли?
Завулон беше народ, който изложи живота си на смърт, също и Нефталим, по височините на полето.
Но братята му не можаха да му отговорят, защото се смутиха от присъствието му.
Даже и детето се познава по това, което върши - дали делата му са чисти и прави.
Филистимска земьо, ще те погубя, да няма в теб жител!
А тя отвърна: Даваш ли ми залог, докато го изпратиш?
Но Иисус ги повика и им каза: Вие знаете, че онези, които се считат за владетели на народите, господаруват над тях и големците им властват над тях.
Идете и викайте към боговете, които сте си избрали; нека те ви избавят във времето на бедствието ви!
Защото ние, многото, сме един хляб, едно тяло, понеже всички в този един хляб участваме.
ГОСПОД се е изявил, Той извършва съд.
И обещахме всяка година да донасяме в ГОСПОДНИЯ дом първите плодове от земята си и първите плодове от роденото от всяко дърво; и да довеждаме в дома на нашия Бог, на свещениците, които извършват службата в дома на нашия Бог, първородните от синовете си и от добитъка си, както е предписано в закона, първородните от говедата си и от дребния си добитък; и да донасяме на свещениците в стаите на дома на нашия Бог първото от тестото си и възвишаемите си приноси, и плодовете от всякакво дърво, вино и маслинено масло, и десятъците от земята си, за левитите - защото левитите трябва да вземат десятъците по всичките градове, където обработваме земята.
Поучението на мъдрия е извор на живот, за да се избегнат примките на смъртта.
Сега не вземайте повече пари от познатите си, а давайте взетите пари за разрушеното на дома.
И ГОСПОД каза: Ако намеря в Содом петдесет праведни, вътре в града, ще простя на цялото място заради тях.
А отначало името на града беше Лаис.
Не си ли ме излял като мляко и не си ли ме съсирил като сирене?
Внимавай да ги направиш по образеца им, който ти беше показан на планината.
Тогава Мойсей се изкачи на планината и облакът покриваше планината.
И им каза: Вие успешно осуетявате Божията заповед, за да спазите своето предание!
Никой служител не може да служи на двама господари, защото или ще намрази единия и ще обикне другия, или ще се привърже към единия, а другия ще презира.
А вместо него се възцари синът му Еровоам.
И във втората година от царуването на Навуходоносор, Навуходоносор сънува сънища и духът му се обезпокои и сънят побягна от него.
Моят щит е у Бога, който спасява правите по сърце.
И така, по плодовете им ще ги познаете.
Донесохме и други пари в ръцете си, за да купим храна.
И на втория ден Вениамин излезе от Гавая срещу тях и простряха на земята още осемнадесет хиляди мъже от израилевите синове; всички те теглеха меч.
Защото така казва Господ БОГ: Когато те направя опустошен град, като необитаемите градове, когато надигна върху теб бездната и те покрият големите води, тогава ще те сваля със слизащите в рова, при древния народ, и ще те заселя в най-долните места на земята, с древната пустош, със слизащите в рова, за да не бъдеш населен; и ще поставя украшение в земята на живите.
И той излезе от присъствието му прокажен, бял като сняг.
Прави бездната да ври като котел, прави морето като съд за масло.
Ще те отхвърля от чина ти и той ще те свали от положението ти.
И учениците Му се приближиха до Него и казаха: Обясни ни притчата за плевелите на нивата.
А ти не се бой, служителю Мой, Якове, и не се страхувай, Израилю!
Не знаеш ли, че имам власт да Те пусна и имам власт да Те разпъна?
Защото са се вмъкнали тайно някои хора, които отдавна са били посочени, че подлежат на това осъждане, безбожници, които обръщат благодатта на нашия Бог в похотливост и отричат единствения Владетел, Бог, и нашия Господ Иисус Христос.
А когато фараонът пусна народа, Бог не го преведе през пътя за филистимската земя, въпреки че беше най-близко, защото Бог каза: Да не би да се разкае народът, като види битка, и да се върне в Египет.
Бог откри неправдата на слугите ти; ето, слуги сме на господаря си, както ние, така и онзи, у когото се намери чашата.
Тогава ще им говори в гнева Си и ще ги ужаси в яростта Си.
А когато Божият човек Елисей чу, че израилевият цар раздрал дрехите си, прати до царя да кажат: Защо си раздрал дрехите си?
И ГОСПОД предаде Лахис в ръката на Израил и той го превзе на втория ден, и порази с острието на меча него и всички, които бяха в него, според всичко, което бяха направили на Ливна.
И той удари три пъти и спря.
И понеже сте синове, Бог изпрати в сърцата ви Духа на Своя Син, който вика: Авва, Отче!
И като пиеха вино на угощението, царят каза на Естир: Каква е молбата ти?
И нито аз, нито братята ми, нито слугите ми, нито мъжете от стражата, които ме следваха, не събличахме дрехите си.
И завърналите се от плена постъпиха така.
Тогава Ангелът ГОСПОДЕН му извика от небето и каза: Аврааме, Аврааме!
Той богохулства.
Погина народът на Хамос, защото синовете ти бяха взети в плен и дъщерите ти са пленници.
И те го послушаха; и като повикаха апостолите и ги биха, им заповядаха да не говорят в Името на Иисус и ги пуснаха.
Нека заемодателят впримчи целия му имот и нека чужденци разграбят труда му!
Кихането му излъчва светлина, очите му са като лъчите на утрото.
И понеже ми беше съобщено, че юдеите организират засада срещу този човек, веднага го изпратих при теб, като поръчах и на обвинителите му да изкажат обвиненията си против него пред теб.
А на седмия ден боят започна и израилевите синове избиха от арамейците сто хиляди пешаци в един ден.
Реването на лъва и на ревящия гласът замлъкват и зъбите на лъвчетата се строшават.
И ГОСПОД разби етиопците пред Аса и пред Юда и етиопците побягнаха.
И Аз ще поставя славата Си между народите; и всички народи ще видят Моя съд, който извърших, и ръката Ми, която сложих върху тях.
И царят каза: Той е добър човек и идва с добри вести.
И той отиде с тях.
И като преминаха отвъд езерото, дойдоха в генисаретската земя и излязоха на сушата.
А Иродиада се настрои против него и искаше да го убие, но не можеше; защото Ирод се страхуваше от Йоан, като знаеше, че той е праведен и свят човек, и го пазеше; и когато го слушаше, вършеше много неща и с удоволствие го слушаше.
Защото не желаеш жертва, иначе бих принесъл; всеизгаряне не Ти е угодно.
И целият Израил се записа по родословия, и ето, записани са в Книгата на израилевите царе.
Но Ти ще докараш прогласения от Теб ден, когато и те ще станат като мен.
Ето, днес Аз ще го предам в ръката ти и ще познаеш, че Аз съм ГОСПОД.
Защото, ако съм му се похвалил с нещо за вас, не бях посрамен; но както всичко, което ви говорихме, беше истинно, така и похвалата ни с вас пред Тит излезе истина.
Всичките им царе паднаха, няма между тях никой да Ме призовава.
И се надигна голяма ветрена буря; и вълните се нахвърляха върху лодката, така че лодката вече се пълнеше с вода.
Предал си ни като овце за клане и си ни разпръснал между езичниците.
Помнете чудните Му дела, които е извършил, знаменията Му и присъдите на устата Му, ти, потомство на слугата Му Авраам, вие, синове на Яков, Негови избрани!
В тези дни, когато Мардохей седеше в царската порта, Вихтан и Терес, двама царски скопци, от онези които пазеха входа, се разгневиха и поискаха да вдигнат ръка срещу цар Асуир.
А ГОСПОД каза на Яков: Върни се в земята на бащите си и в рода си, и Аз ще бъда с теб!
И той застана на нея и падна на коленете си пред цялото израилево събрание, и разтвори ръцете си към небето, и каза: ГОСПОДИ, Боже Израилев, нито на небето, нито на земята има Бог като Теб, който пазиш завета и милостта за слугите Си, които ходят пред Теб с цялото си сърце, който си изпълнил към слугата Си Давид, баща ми, това, което си му обещал!
Олтарът беше дървен, три лакътя висок и дълъг два лакътя; и ъглите му и подножието му, и страните му бяха дървени.
Поздравете възлюбената Персида, която е работила много в Господа.
Ефрем ще запустее в деня на изобличението.
И тъй, той стана, взе Детето и майка Му през нощта и отиде в Египет, където остана до смъртта на Ирод, за да се сбъдне реченото от Господа чрез пророка, който казва: "От Египет повиках Сина Си."
Понеже Господ БОГ ще ми помогне, затова не съм опозорен, затова направих лицето си като кремък и зная, че няма да бъда посрамен.
Всички тези бяха записани в дните на юдовия цар Йотам и в дните на израилевия цар Еровоам.
Защото не ги ли направи Той едно - една плът, в която е духът?
Ще тичат ли коне по скала?
И аз ще Те славословя с арфа - Твоята вярност, Боже мой.
Ако няма възкресение на мъртвите, тогава и Христос не е бил възкресен.
Бързай, любими мой, и бъди като сърна или млад елен по благоуханните планини.
Аз казах: Боже мой, не ме вземай в половината на дните ми!
И когато началниците на колесниците видяха Йосафат, казаха: Сигурно това е израилевият цар! - и се отклониха към него, за да се бият.
Светъл си и славен повече от планините с плячка.
И израилевите синове вършиха зло пред ГОСПОДА и забравиха ГОСПОДА, своя Бог, и служеха на ваалимите и на ашерите.
А народът на страната взе Йоахаз, сина на Йосия, и го помаза, и го направи цар вместо баща му.
Но някои от Асир и Манасия, и Завулон се смириха и дойдоха в Ерусалим.
А жената каза: Змията ме подмами и ядох.
И арамейците от Дамаск дойдоха да помогнат на совския цар Ададезер и Давид изби от арамейците двадесет и две хиляди мъже.
И ето какъв принос да приемете от тях: злато, сребро и бронз, синьо, мораво, червено, висон и козина, червено боядисани овнешки кожи и язовски кожи, акациево дърво, масло за светилника и аромати за маслото за помазване и за благоуханното кадене, оникси и камъни за поставяне на ефода и на нагръдника.
Това са семействата на Нефталим по родовете им; преброените от тях бяха четиридесет и пет хиляди и четиристотин.
И направи седемте му светила, щипците му и пепелниците му от чисто злато.
А Иисус каза: Отче, прости им, защото не знаят какво правят.
Внимавай в пътя на краката си и всичките ти пътища нека бъдат уредени.
Ще настъпиш лъв и кобра, ще стъпчеш млад лъв и змия.
После народът седна да яде и да пие, и стана да играе.
И огън излезе от една пръчка от клоните й и пояде плода й.
И така, сам аз с ума слугувам на Божия закон, а с плътта - на закона на греха.
А Симон Петър, като чу, че бил Господ, препаса връхната си дреха, защото беше гол, и се хвърли в езерото.
Но от онези, които преживят, или от онези, които имат раздвоени копита, да не ядете тези: камилата, защото преживя, но няма раздвоени копита - тя е нечиста за вас; скокливата мишка, защото преживя, но няма раздвоени копита - тя е нечиста за вас; дивият заек, защото преживя, но няма раздвоени копита - той е нечист за вас; и свинята, защото има раздвоени копита и е с напълно разцепени копита, но не преживя - тя е нечиста за вас.
Защото така казва ГОСПОД: Ето, като орел ще лети и ще разпростре крилете си над Моав.
И когато Мойсей слизаше от Синайската планина и държеше двете плочи на свидетелството в ръката си, при слизането си от планината Мойсей не знаеше, че кожата на лицето му блестеше, понеже Бог беше говорил с него.
И така направиха.
И работата се разследва и се намери, че беше истина, и двамата бяха обесени на дърво; и това се записа в книгата на летописите пред царя.
И двамата ученици го чуха да говори така и последваха Иисус.
И рибите, които бяха в реката, измряха и реката се усмърдя, така че египтяните не можеха да пият вода от реката; и кръвта беше по цялата египетска земя.
И фараонът се разгневи на двамата си придворни - началника на виночерпците и началника на хлебарите - и ги сложи под стража в дома на началника на телохранителите, в крепостната тъмница, в мястото, където беше затворен Йосиф.
И целият народ, който беше в града, беше свикан, за да ги гонят; и те гониха Иисус и се отдалечиха от града.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен в деветата година, в десетия месец, на десетия ден от месеца и каза: Сине човешки, запиши си името на този ден, на точно този ден!
Защо ме наричате Ноемин, когато ГОСПОД свидетелства против мен и Всесилният ми стори зло?
И ГОСПОД ми каза: Недей да се молиш за този народ за добро.
Иди, кажи на господаря си: Ето Илия.
Ето, послушанието е по-добро от жертвата и покорството - от тлъстината на овни.
Тогава народът на земята отслабваше ръцете на юдовия народ и им пречеше в строежа, и наемаше съветници против тях, за да осуетят намерението им, през всичките дни на персийския цар Кир, чак до царуването на персийския цар Дарий.
А Йоас беше погребан в Самария при израилевите царе.
И ще ви накажа според плода на делата ви, заявява ГОСПОД, и ще запаля огън в гората около този град и ще пояде всичките му околности.
Днес вие всички стоите пред ГОСПОДА, своя Бог - началниците ви, племената ви, старейшините ви и надзорниците ви - всичките израилеви мъже, децата ви и жените ви, и чужденецът ти, който е сред становете ти - от дървосекача ти до водоносеца ти - за да встъпиш в завета на ГОСПОДА, своя Бог, и в Неговата клетва, която ГОСПОД, твоят Бог, прави с теб днес, за да те утвърди днес като Свой народ, и Той да ти бъде Бог, както ти говори и както се закле на бащите ти, на Авраам, Исаак и Яков.
После да вземат син плат и да покрият светилника за осветлението, светилата му, щипците му, пепелниците му и маслениците му, с които вършат служението около него, и да сложат него и всичките му принадлежности вътре в покривка от язовски кожи и да го сложат на носилка.
Тогава Давид заповяда на момчетата си и те ги убиха, и им отрязаха ръцете и краката, и ги окачиха при водоема в Хеврон.
Защото Аз те изведох от египетската земя и от дома на робството те изкупих, и изпратих пред теб Мойсей, Аарон и Мариам.
Затова, който се съпротивлява на властта, се съпротивлява на Божията наредба; а които се съпротивляват, ще навлекат осъждане на себе си.
И всичките дни на Енос станаха деветстотин и пет години, и умря.
Народът, който ходи в тъмнина, видя голяма светлина; над онези, които живееха в земя на смъртна сянка, осия светлина.
И долината ще погине и равнината ще бъде разорена, както каза ГОСПОД.
А той каза: Какво да ти дам?
Ще се сгодиш за жена, но друг мъж ще лежи с нея; ще построиш къща, но няма да живееш в нея; ще насадиш лозе, но няма да ядеш от плода му.
И след четиридесет дни Ной отвори прозореца на ковчега, който беше направил, и изпрати гарвана, който, като излезе, летеше насам-натам, докато водите на земята пресъхнаха.
Слушал бях за Теб със слушането на ухото, но сега окото ми Те вижда.
Няма да се уплаша от многохиляден народ, който се е опълчил против мен отвсякъде.
Но той отказа и каза: Няма да ям.
И влязоха двама мъже, лоши хора, и седнаха пред него; и лошите хора свидетелстваха против него, против Навутей, пред народа и казаха: Навутей похули Бога и царя.
За това нещо три пъти се молих на Господа да се махне от мен; и Той ми каза: Достатъчна ти е Моята благодат; защото силата Ми се показва съвършена в немощ.
Защото, ако словото, изговорено чрез ангели, беше твърдо и всяко престъпление и непокорство получи справедлива отплата, то как ще избегнем ние, ако пренебрегнем едно толкова велико спасение, което отначало беше прогласено от Господа и беше потвърдено между нас от тези, които го бяха чули, като Бог също свидетелстваше чрез знамения и чудеса, чрез разни велики дела и чрез раздаване на Светия Дух според Своята воля?
Така казва Господ БОГ: Понеже врагът каза против вас: Ха-ха, и вечните височини станаха наше владение! - затова пророкувай и кажи: Така казва Господ БОГ: Понеже ви опустошиха и погълнаха отвред, за да станете владение на остатъка от народите, и станахте за приказка на злите езици и за клевети на хората, затова, израилеви планини, слушайте словото на Господ БОГ!
И премери хиляда лакътя и ме преведе през водата - водата беше до глезени.
И израилевите синове, които се намериха там, празнуваха в онова време Пасхата и празника на безквасните хлябове седем дни.
Той устрои наново високите места, които баща му Езекия беше съборил, издигна жертвеници на Ваал и направи ашера, както беше направил израилевият цар Ахав, и се кланяше на цялото небесно множество и им служеше.
Той първо намери своя брат Симон и му каза: Намерихме Месия, което се превежда: Христос.
Иисус й каза: Не се вкопчвай в Мен, защото още не съм се възнесъл при Своя Отец; но иди при братята Ми и им кажи: Възнасям се при Моя Отец и вашия Отец, при Моя Бог и вашия Бог.
Защото сиромахът няма да изчезне от земята ти; затова Аз ти заповядвам и казвам: Да отваряш широко ръката си към брат си, към оскъдния си и сиромаха си в земята си!
И донесоха пред теб съдовете на дома Му и ти и големците ти, жените и наложниците ти пихте вино от тях; и ти хвали боговете от сребро, от дърво и от камък, които не виждат, нито чуват, нито разбират - а Бога, в чиято ръка е дишането ти, и в чиято власт са всичките ти пътища, не прослави.
Събрах си също певци и певици, и насладите на човешките синове - всякакви изобилни великолепия.
И на сутринта, веднага щом изгрее слънцето, стани рано и нападни града; и ето, когато той и народът, който е с него, излязат срещу теб, направи му, каквото можеш.
И целият народ встъпи в завета.
Отплатиха ми зло за добро и омраза - за любовта ми.
Който има невинни ръце и чисто сърце, който не е надигнал душата си към суета и не се е клел в измама.
В онзи ден Египет ще бъде като жени и ще трепери, и ще се бои от замахването на ръката на ГОСПОДА на Войнствата, с която Той замахва върху него.
И Мойсей и Аарон излязоха от фараона.
И Мойсей даде Галаад на Махир, сина на Манасия, и той се засели в него.
И завърналите се от плена направиха Пасхата на четиринадесетия ден от първия месец, защото свещениците и левитите се бяха очистили като един човек и всички бяха чисти.
Поздравява ви Аристарх, който е затворен заедно с мен, и Марк, племенникът на Варнава, за когото получихте поръчката - ако дойде при вас, приемете го, и Иисус, наречен Юст.
И момчето порасна и ГОСПОД го благослови.
Отваря и ухото им за наставление и заповядва да се върнат от греха.
Защото Той постави свидетелство в Яков и определи закон в Израил, които заповяда на бащите ни, да ги предават на синовете си, за да ги знае идното поколение - синовете, които щяха да се родят - за да станат и да ги разказват на своите синове; и да положат упованието си в Бога и да не забравят Божиите дела, и да пазят Неговите заповеди, и да не бъдат като бащите си - упорито и бунтовно поколение, поколение, което не опази право сърцето си и чийто дух не беше верен на Бога.
Както е писано: "Заради Теб сме убивани цял ден; считани сме като овце за клане."
Затова ви умолявам да го уверите в любовта си към него.
А Иисус се вгледа в него и каза: Ти си Симон, син на Йона; ти ще се наричаш Кифа, което се превежда: камък.
А Агрипа каза на Павел: Още малко и ще ме убедиш да стана християнин!
И му каза: Така многобройно ще бъде твоето потомство!
Пейте на ГОСПОДА, благославяйте Името Му, възвестявайте от ден на ден спасението Му!
А до него възстановяваха текойците; но големците им не подложиха врата си в делото на своя Господ.
Тя извърши едно добро дело за Мен.
А Той им каза: Вие казвате, защото Аз съм.
Но казвам ви, че отсега нататък няма вече да пия от този плод на лозата до онзи ден, когато ще го пия с вас нов в царството на Своя Отец.
И той извика Гиезий и каза: Повикай тази сунамка.
Моля те, дай за тях един талант сребро и две премени дрехи.
А това беше жребият за племето на Манасия, защото той беше първородният на Йосиф.
И пак премери хиляда - и беше станала река, през която не можех да премина, защото водата се беше качила, беше станала вода за плуване, непроходима река.
Вярната теглилка и везни са на ГОСПОДА, всичките грамове в торбата са Негово дело.
Ето, ние чухме за него в Ефрата, намерихме го в полетата на Яар.
Да го ядете набързо, Пасха на ГОСПОДА е.
И Вооз каза на Рут: Чуваш ли, дъще моя, не ходи да събираш класове в друга нива и не си отивай оттук, а стой тук при моите момичета.
Не е добре да се гледа на лице, защото такъв човек ще извърши престъпление за един залък хляб.
От меч ще паднете; на границата на Израил ще ви съдя и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
Той им каза: Чуйте, моля ви, този сън, който сънувах: Ето, ние връзвахме снопи на полето и моят сноп стана и се изправи, и ето, вашите снопи се наредиха наоколо и се поклониха на моя сноп.
И той отнесе съкровищата на ГОСПОДНИЯ дом и съкровищата на царската къща; взе всичко.
Безбожният човек ожесточава лицето си, а праведният изправя пътя си.
Горко, защото велик е онзи ден, не е имало подобен на него.
Пейте псалми на ГОСПОДА, който обитава в Сион, възвестете делата Му между народите!
Ако се надяваме на Христос само в този живот, то от всичките хора ние сме най-окаяните.
И излезе указът да се умъртвят мъдреците, и потърсиха и Даниил и другарите му, за да ги умъртвят.
Да им направиш и ленени гащи, които да покриват голотата на тялото им; нека стигат от кръста до бедрата им.
Пророкувай, сине човешки, и кажи на диханието: Така казва Господ БОГ: Ела, дихание, от четирите ветрища, и дъхни върху тези убити, и ще оживеят!
И Давид каза на ГОСПОДА: Съгреших много с това, което направих.
И ще сложа върху вас сухожилия и ще направя да ви израсне плът, и ще ви покрия с кожа, и ще дам дихание във вас, и ще оживеете; и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
Тогава Амрий и целият Израил с него се изкачиха от Гиветон и обсадиха Терса.
От меча си ще живееш и ще слугуваш на брат си, но ще дойде време, когато ще въстанеш и ще строшиш ярема му от врата си.
Затова именно беше проповядвано благовестието и на мъртви, за да бъдат съдени по човешки в плът, но да живеят по Бога в дух.
Къде е книжникът?
И когато в началото някои от тях паднат, всеки, който чуе, ще каже: Народът, който следва Авесалом, е претърпял поражение!
Тогава Елиу продължи и каза: Потърпи ме малко и аз ще ти разкажа, че има още думи за Бога.
Гласът на стражите ти!
Може би Той ще отпусне ръката Си от вас, от боговете ви и от земята ви.
Помнете думата, която ви казах: Слугата не е по-горен от господаря си.
И така, смирете се под мощната ръка на Бога, за да ви възвиси своевременно, и всяка ваша грижа възложете на Него, защото Той се грижи за вас.
А жена му му каза: Ако ГОСПОД искаше да ни убие, нямаше да приеме всеизгаряне и хлебен принос от ръката ни, нито щеше да ни покаже всичко това, нито щеше да ни даде да чуем такива неща в това време.
Благословен ГОСПОД, твоят Бог, който благоволи в теб, да те постави на престола Си цар за ГОСПОДА, твоя Бог!
Вие събирахте съкровища в последните дни.
И народът повярва.
Така Бог върна злото на Авимелех, което беше сторил на баща си, като уби седемдесетте си братя.
Понеже Ар Моавски беше опустошен през нощ, отсечен; понеже Кир Моавски беше опустошен през нощ, отсечен - изкачи се в капището и в Девон на възвишението, за да плаче; Моав ридае за Нево и за Медева.
Едната скала се издигаше като стълб на север срещу Михмас, а другата - на юг срещу Гава.
И ето, пред Него имаше един човек, болен от воднянка.
А Амасия, като се върна от победата над едомците, донесе боговете на синовете на Сиир и си ги постави за богове, и се покланяше пред тях, и им кадеше.
Горко на онези, които подраняват сутрин, за да търсят спиртно питие и продължават до късно вечер, докато ги разпали виното!
Да не си служите с гадания или с магьосничества.
И Аз ви изведох от египетската земя и ви водих четиридесет години в пустинята, за да наследите земята на аморееца.
В деня, когато ти стоеше настрана, в деня, когато чужденци откараха войската му и чужди влязоха в портите му и хвърляха жребий за Ерусалим, тогава ти също беше като един от тях.
И майка му сготви вкусно ястие, каквото баща му обичаше.
И благородният им ще бъде от тях и управникът им ще излезе изсред тях.
Да вземе и двата козела и да ги представи пред ГОСПОДА при входа на шатъра за срещане.
И не идвайте в Галгал и не се изкачвайте във Ветавен, и не се кълнете: Жив е ГОСПОД!
И Давид беше в голямо притеснение, защото народът говореше да го убие с камъни, понеже целият народ беше огорчен духом, всеки за синовете си и дъщерите си.
Но с упорството си и непокаяното си сърце трупаш на себе си гняв за деня на гнева, когато ще се открие справедливият съд на Бога, който ще отплати на всекиго според делата му: вечен живот на тези, които с постоянство в добри дела търсят слава, почест и безсмъртие; и гняв и негодувание на онези, които са себелюбиви и не се покоряват на истината, а се покоряват на неправдата; скръб и неволя на всяка човешка душа, която върши зло - първо на юдеина, после и на гърка; а слава и почест, и мир на всеки, който върши добро - първо на юдеина, после и на гърка.
А вместо него се възцари синът му Захария.
И Йодая им каза: Ето, синът на царя ще се възцари, както е говорил ГОСПОД за синовете на Давид.
При все ужаса от силата им те се посрамиха и лежат необрязани с убитите от меч, и понесоха позора си със слизащите в рова.
Така трябва да се прави при всяко говедо или при всеки овен, или при всяко агне или яре.
Никой не последва Давидовия дом, освен само юдовото племе.
Мога ли да различавам между добро и лошо?
Тогава ние няма да се отвърнем от Теб, съживи ни и ще призовем Името Ти.
Който раздели Червено море на две части - защото милостта Му е вечна - и преведе Израил сред него - защото милостта Му е вечна - а фараона и войската му хвърли в Червено море - защото милостта Му е вечна!
А ако няма дъщеря, тогава да дадете наследството му на братята му.
Според делата на ръцете им им дай; каквото заслужават, отплати им!
Тези са петна на вашите трапези на любовта, като без страх се гощават с вас и угояват себе си; безводни облаци, отнесени от ветровете; есенни дървета, безплодни, два пъти умрели, изкоренени; свирепи морски вълни, изпускащи като пяна срамотите си; скитащи звезди, за които тъмнината на мрака се пази до века.
И главните свещеници и книжниците чуха това; и търсеха начин да Го погубят, понеже се бояха от Него, защото цялото множество се чудеше на учението Му.
А в шестия месец ангел Гавриил беше изпратен от Бога в галилейския град, наречен Назарет, при една девица, сгодена за мъж на име Йосиф, от Давидовия дом; а името на девицата беше Мария.
Както еленът жадува за водните потоци, така душата ми копнее за Теб, Боже!
Скърбя за теб, брате мой, Йонатане!
Ето, и корабите, ако и да са толкова големи и да се тласкат от силни ветрове, пак с много малко кормило се обръщат накъдето желае кормчията.
И те взеха Дагон и го поставиха отново на мястото му.
Умрели мухи развалят маслото на мировареца и го правят да вони; същото прави и малко безумие на един, който е уважаван за мъдрост и чест.
Тогава Яков даде на Исав хляб и вариво от леща, и той яде и пи, и стана и си отиде.
Бог, който живее преди вековете, ще чуе и ще ги покори, (Села.) понеже нямат промяна, и не се боят от Бога.
А в седмата година, в петия месец, на десетия ден от месеца, някои от израилевите старейшини дойдоха да се допитат до ГОСПОДА и седнаха пред мен.
И те, като го прочетоха, се зарадваха за успокоението.
И ти си вземи желязна плоча и я сложи като желязна стена между себе си и града.
Аз казах: Ти и Сива да си разделите земята.
И когато дойдоха между народите, където дойдоха, оскверниха святото Ми Име, като се говореше за тях: Тези са народът на ГОСПОДА и от Неговата земя излязоха!
Тогава ГОСПОДНИЯТ дух беше сред събранието на левита Яазиил, сина на Захария, син на Ваная, син на Ехиил, син на Матания, от синовете на Асаф, и той каза: Слушайте, всички от Юда и вие ерусалимски жители, и ти царю Йосафат!
И те дойдоха при синовете на Рувим и при синовете на Гад, и при половината от манасиевото племе в галаадската земя и говориха с тях, и казаха: Така казва цялото общество на ГОСПОДА: Каква е тази измяна, която сте извършили против Израилевия Бог, като сте се отвърнали днес от следването на ГОСПОДА и сте си издигнали олтар, за да се разбунтувате днес против ГОСПОДА?
И там имаше един човек, болен от тридесет и осем години.
А пророкът и свещеникът, и народът, който каже: Наложеното от ГОСПОДА слово. - Аз ще накажа онзи човек и дома му.
Вие излизате днес в месец Авив.
Ще осветя шатъра за срещане и олтара, ще осветя и Аарон и синовете му, за да Ми свещенодействат.
Но сега в Христос Иисус вие, които някога сте били далеч, сте поставени близо чрез кръвта на Христос.
И ГОСПОД ми каза: Сине човешки, внимавай в сърцето си и гледай с очите си, и слушай с ушите си всичко, което ти говоря за всичките наредби на ГОСПОДНИЯ дом и за всичките му закони; и внимавай в сърцето си на входа на дома с всичките изходи и светилището.
И Давид каза на Соломон: Сине мой, аз имах на сърце да построя дом за Името на ГОСПОДА, моя Бог.
И ако заразата се заличи от дрехата или от основата, или от вътъка, или от каквато и да било кожена вещ, която изпереш, тогава да се изпере още веднъж, и ще бъде чиста.
Всеки да дава, както е решил в сърцето си, не с неохота и не от принуждение; защото Бог люби онзи, който дава на драго сърце.
А той беше задължен да им пуска за празника по един затворник.
И всеки пръстен съд, в който падне някое от тях - всичко, което е вътре в него, ще бъде нечисто, а него да строшите.
Затова Сиклаг принадлежи на юдовите царе и до днес.
А останалите дела, които Йоас извърши, и юначеството му, и как воюва с юдовия цар Амасия, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
Защото дава заповед след заповед, заповед след заповед, правило след правило, правило след правило, тук малко, там малко.
И ГОСПОД извърши голямо избавление в онзи ден.
И взе брашно, омеси го и изпече от него безквасен хляб.
От тази земя излезе в Асирия и съгради Ниневия и Роовот-Ир, и Халах, и Ресен между Ниневия и Халах, който е големият град.
Но правдата от вяра говори така: "Да не кажеш в сърцето си: Кой ще се изкачи на небето?" - тоест да доведе Христос долу; или: "Кой ще слезе в бездната?" - тоест да изведе Христос горе от мъртвите?
И ето, имаше стена извън дома околовръст и в ръката на мъжа имаше мярка от тръстика, дълга шест лакътя, всеки с дължина на лакът и длан.
Но слухове от изток и от север ще го изплашат и той ще излезе с голяма ярост да унищожи и изтреби напълно мнозина.
Пригответе и добитък, на който да качат Павел, и да го отведат безопасно до управителя Феликс.
Защото Човешкият Син е Господар на съботата.
И да вземат други камъни, които да вградят вместо онези камъни, и да вземат друга глина и да измажат къщата.
Защото плачат пред мен и казват: Дай ни месо да ядем!
Онзи ден да ви бъде за спомен и да го пазите като празник на ГОСПОДА във всичките си поколения; вечна наредба да ви бъде да го празнувате.
Никой не Ми го отнема, а Аз от Себе Си го давам.
Теманските кервани гледаха, савските пътници се надяваха на тях.
И ми каза: Тази стая, чието лице гледа на юг, е за свещениците, които се грижат за дома.
Затова юдеите от селата, които живеят в неоградени градове, празнуват четиринадесетия ден от месец Адар с веселие и пируване и като празник и си изпращат подаръци едни на други.
А Мойсей им каза: Постойте, за да чуя какво ще заповяда ГОСПОД за вас.
Дай на всеки, който ти поиска; и не искай обратно своето от този, който ти го отнема.
А по-големият между вас нека ви бъде служител.
И ако остане до сутринта нещо от месото на посвещаването или от хляба, тогава да изгориш останалото в огън; да не се яде, защото е свято.
Но сега, ето, Адония се е възцарил; и сега, господарю мой, царю, ти не знаеш това.
Тогава Саул позна гласа на Давид и каза: Това твоят глас ли е, сине мой, Давиде?
Простил си беззаконието на народа Си, покрил си целия му грях.
Слушал съм гласа на ГОСПОДА, своя Бог, и съм вършил според всичко, което си ми заповядал.
Не разбирате ли, че нищо, което влиза в човека отвън, не може да го оскверни?
Похотливи са като охранени коне, всеки цвили след жената на ближния си.
И настана голямо веселие в Ерусалим, защото от времето на израилевия цар Соломон, сина на Давид, не беше ставало такова нещо в Ерусалим.
Пророчество, наложено за Моав.
И Йоаким легна при бащите си.
Не сте ли чели никога: "От устата на деца и кърмачета си приготвил хвала"?
Чуй молитвата ми, ГОСПОДИ, и дай ухо на вика ми; недей да мълчиш при сълзите ми, защото съм чужденец при Теб и пришълец, като всичките мои бащи.
Тогава Каин излезе от присъствието на Господа и се засели в земята Нод, на изток от Едем.
И на дванадесетия ден от първия месец тръгнахме от реката Аава, за да отидем в Ерусалим; и ръката на нашия Бог беше над нас и Той ни избави от ръката на врага и от засади по пътя.
Така, за седем години, той го построи.
И ГОСПОД да прости това нещо на слугата ти, ако, когато господарят ми влиза в храма на Римон, за да се поклони там, и се подпира на ръката ми, и аз се навеждам в храма на Римон.
Защото аз вече ставам възлияние и времето на отиването ми наближи.
И от нея да принесе приноса си за жертва чрез огън на ГОСПОДА: тлъстината, която покрива вътрешностите, и цялата тлъстина, която е по вътрешностите, и двата бъбрека с тлъстината, която е около тях и към слабините, и булото на дроба, което да отдели с бъбреците.
И друго знамение се яви на небето: и ето, голям червен змей, който имаше седем глави и десет рога, и на главата му - седем корони.
И ГОСПОДНАТА слава се издигна от херувимите на прага на дома; и домът се изпълни от облака, и дворът беше пълен със сиянието на ГОСПОДНАТА слава.
И Моав каза на мадиамските старейшини: Сега това множество ще изпояде всичко около нас, както говедо изпояжда зеленината на полето.
Накъдето искаше да отиде Духът, вървяха и те, натам, накъдето Духът искаше да отиде.
Когато ГОСПОД връщаше сионските пленници, ние бяхме като сънуващи.
Той върши това, което беше добро и право, и вярно пред ГОСПОДА, своя Бог.
Но ако се въздържаш да се заклеваш, няма да ти бъде грях.
И на тях беше изрязано, като на печат, според името на всеки, за дванадесетте племена.
Събери от земята стоката си, ти, която живееш в крепостта.
Умрелите от камъните на градушката бяха повече от онези, които израилевите синове убиха с меч.
И Иисус го попита: Как ти е името?
А Ровоам дойде в Ерусалим и събра целия юдов дом и вениаминовото племе, сто и осемдесет хиляди избрани воини, за да се бият срещу израилевия дом, за да възвърне царството на Ровоам, сина на Соломон.
По-добре да срещне човека мечка лишена от малките си, отколкото безумен в глупостта му.
Богатият е мъдър в собствените си очи, но бедният, който има разум, го прозира.
И когато всички, които го познаваха от по-рано, видяха, и ето, той пророкуваше с пророците, хората си казваха един на друг: Какво е станало със сина на Кис?
Не слушайте Езекия като ви мами и казва: ГОСПОД ще ни избави.
Оттам се премести към хълма, който е на изток от Ветил, където разпъна шатрата си; Ветил оставаше на запад, а Гай - на изток.
И ето, една ханаанка излезе от онези места и извика, като казваше: Смили се за мен, Господи, Сине Давидов!
И те всички се зачудиха.
Така те го изнесоха от къщата на Авинадав, която беше на хълма, като съпровождаха Божия ковчег, и Ахио вървеше пред ковчега.
А този, който получи единия, отиде, разкопа в земята и скри парите на господаря си.
Докато още говорех в сърцето си, ето, Ревека излезе с водоноса на рамото си.
И когато ГОСПОД, твоят Бог, го предаде в ръцете ти, да избиеш всички от мъжки пол в него с острието на меча.
И обикаляше околните села и поучаваше.
Синовете на Асир по родовете им бяха: от Емна: родът на Емна, от Есуи: родът на есуиевците, от Верия: родът на вериевците.
И демоните Му се молеха, като казваха: Ако ни изпъдиш, изпрати ни в стадото свине!
И така, нека сега направим завет с нашия Бог да отпратим всички тези жени и родените от тях съгласно съвета на господаря ми и на онези, които треперят пред заповедта на нашия Бог.
Ето, ще заповядам, заявява ГОСПОД, и ще ги върна при този град; и те ще воюват срещу него и ще го превземат, и ще го изгорят с огън; и ще обърна юдовите градове в пустош без жители.
Но свещеник Садок, Ваная, синът на Йодая, пророк Натан, Семей, Рей и силните мъже, които имаше Давид, не бяха с Адония.
ГОСПОД е Бог и Той ни даде светлина.
Ще обърна градовете ви на пустош и ще запустя светилищата ви и няма да помириша дъха на вашето благоухание.
При това фараонът каза на Йосиф: Аз съм фараонът, но без теб никой няма да вдигне ръка или крак по цялата египетска земя!
И ГОСПОД каза: Така ще ядат израилевите синове хляба си омърсен между народите, където ще ги прогоня.
И гневът на ГОСПОДА пламна против Оза и го уби, защото простря ръката си към ковчега.
Но желаем да чуем от теб какво ти мислиш, защото ни е известно, че навсякъде говорят против тази ерес.
И той последва съвета им и отиде заедно с израилевия цар Йорам, сина на Ахав, на война против арамейския цар Азаил в Рамот-Галаад.
И Давид позна, че ГОСПОД го беше утвърдил за цар над Израил и че беше възвисил царството му заради народа Си Израил.
И сега, ето царят, когото избрахте и когото искахте!
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Вземи Аарон и синовете му с него, и одеждите, и маслото за помазване, и юнеца на жертвата за грях, и двата овена, и коша с безквасните хлябове; и събери цялото общество при входа на шатъра за срещане.
И като дойде, я намира празна, пометена и украсена.
Вие наистина извършихте цялото това зло; но не се отклонявайте от следването на ГОСПОДА, а служете на ГОСПОДА с цялото си сърце.
Когато някой чужденец пребивава при теб в земята ви, да не го притеснявате.
След теб, Вениамине, с твоя народ, от Махир слязоха водачите и от Завулон онези, които носят жезъла на книжника.
И така, и онази нощ напиха баща си с вино и по-младата влезе и лежа с него, а той не разбра нито кога легна тя, нито кога стана.
Синът ми Йосиф е още жив.
И учениците на пророците седяха пред него.
Но идете и се научете какво значи това: "Милост искам, а не жертва", защото не съм дошъл да призова праведните, а грешните (на покаяние).
И когато наближи времето на Давид да умре, той поръча на сина си Соломон и каза: Аз отивам по пътя на цялата земя; затова ти бъди силен и мъжествен!
Като него не е имало от века и след него няма повече да има за годините на много поколения.
Носеха го четирима.
А на следващия ден зъл дух от Бога дойде върху Саул и той беснееше сред къщата, а Давид свиреше с ръката си както всеки ден; и копието беше в ръката на Саул.
А Той в отговор каза: Аз не съм изпратен при други, освен при загубените овце от израилевия дом.
И ще поръся върху вас чиста вода и ще се очистите; от всичките ви нечистотии и от всичките ви идоли ще ви очистя.
И те си казаха един на друг: Кой е направил това?
И Иисус им каза: Елате след Мен, и Аз ще ви направя да станете ловци на хора.
А десетте рога са десет царе, които ще се издигнат от това царство; и след тях ще се издигне друг, който ще се различава от предните и ще покори трима царе.
Размишлявай върху това, което ти казвам, и Господ ще ти даде да разбереш всичко.
След тези дела и тази вярност дойде асирийският цар Сенахирим.
И ГОСПОД благослови дома на Овид-Едом и всичко, което имаше.
Ето, ГОСПОД има един мощен и силен, като буря с град и опустошителна вихрушка, като буря от силни прелели води поваля с ръка на земята.
А Той в отговор им каза: Коя е майка Ми?
Защото срамният идол е поглъщал труда на бащите ни още от младостта ни, стадата им от дребен и едър добитък, синовете им и дъщерите им.
Те ще паднат и няма вече да станат.
Така казва ГОСПОД: Заради три престъпления на Дамаск, да, заради четири няма да върна наказанието му - защото вършаха Галаад с железни вършачки.
После Давид и целият народ се върнаха в Ерусалим.
И Иисус каза: От това ще познаете, че живият Бог е сред вас и че със сигурност ще изгони отпред вас ханаанците, хетейците, евейците, ферезейците, гергесейците, аморейците и евусейците: ето, ковчегът на завета на Господа на цялата земя преминава пред вас в Йордан.
И това ще стане внезапно, в един миг.
Тогава Той каза на жената: Твоята вяра те спаси.
Това е от Бога делът на безбожния, отреденото му от Бога наследство.
А Той им каза: Видях Сатана да пада от небето като светкавица.
Стойте смаяни и се чудете, заслепете се и ослепейте!
Тогава всичките старейшини на Израил се събраха и дойдоха при Самуил в Рама.
И пратениците се върнаха при царя и той им каза: Защо се върнахте?
А понеже ние служим на двореца и е неприлично за нас да гледаме вредата, която ще се нанесе на царя, затова изпращаме да известим на царя, за да се потърси в книгата на летописите на бащите ти.
И ГОСПОД ми каза: Вземи си една голяма дъска и напиши на нея четливо: За Махер-Шалал-Хаш-Баз.
Събуди се, северен ветре, и ела, южни ветре!
Но ако онзи, който я посвети, поиска да си откупи къщата, нека добави една пета към парите, на които си я оценил, и ще бъде негова.
Неспирен капчук в дъждовен ден и свадлива жена си приличат - който я обуздава, обуздава вятъра и хваща масло с десницата си.
И ако те съблазнява ръката ти, отсечи я.
След това Иисус събра всичките израилеви племена в Сихем и свика старейшините на Израил, началниците му, съдиите му и надзорниците му; и те се представиха пред Бога.
Горко на кръвопролитния град!
Ти извърши знамения и чудеса над фараона и над всичките му слуги, и над целия народ на земята му, понеже Ти знаеше, че постъпваха с гордост против тях.
И в устата ми беше сладка като мед, но като я изядох, коремът ми се вгорчи.
Не надигайте високо рога си, не говорете с корав врат!
Така Самият Дух свидетелства с нашия дух, че сме Божии деца.
И Давид се допита до ГОСПОДА и каза: Да преследвам ли тази дружина?
Прогласете, не крийте, казвайте: Вавилон е превзет!
Тогава Ангелът ГОСПОДЕН застана на един нисък път между лозята, където имаше ограда от едната страна и ограда от другата страна.
И така, не оставяйте да се хули вашето добро.
И ми отговори, като каза: Това е ГОСПОДНОТО слово към Зоровавел, което казва: Не чрез мощ, нито чрез сила, а чрез Моя Дух, казва ГОСПОД на Войнствата.
И стражът съобщи и каза: Пратеникът стигна до тях, но не се връща.
И Юда беше разбит пред Израил и побягнаха, всеки в шатрата си.
Жалее младото вино, чезне лозето, въздишат всички, които имаха весело сърце.
Славен престол, извисен от начало, е мястото на нашето светилище.
И така, израилевите синове се вдигнаха от Рамесий за Сокхот, около шестстотин хиляди мъже пешаци, освен челядите.
И после роди дъщеря, която наименува Дина.
И когато седеше с тях на трапезата, взе хляба, благослови, разчупи и им го даде.
А Сафан донесе книгата на царя, занесе и вест на царя и каза: Слугите ти вършат всичко, което е предадено в ръката им.
Онзи, който идва от горе, е над всички; а който е от земята, е земен и земно говори.
Не сте ли попитали пътуващите по пътя?
И бяхме заедно, нямаше чужд човек с нас в къщата, само ние двете бяхме в къщата.
Ето, Аз ще ги доведа от северната земя и ще ги събера от краищата на земята, и с тях заедно слепи и куци, бременни и родилки; като голямо събрание ще се върнат тук.
Тогава Саул засвири с тръбата по цялата земя и каза: Нека чуят евреите!
Тогава Авесалом изпрати до Йоав, за да го изпрати при царя, но той не искаше да дойде при него.
И му се родиха и седем сина и три дъщери.
Нека ръката Ти бъде върху мъжа на десницата Ти, върху човешкия син, когото си направил силен за Себе Си.
И херувимите се издигнаха.
Аз няма да принеса техните възлияния от кръв и имената им на устните си няма да приема.
Безумните се смеят на греха, а сред праведните има благоволение.
Сине мой, дай сърцето си на мен и нека очите ти внимават в моите пътища, защото блудницата е дълбока яма и чужда жена е тесен ров.
Ако ни оставят живи, ще живеем, а ако ни убият, ще умрем.
По онова време Юда слезе от братята си и отиде при един одоламец на име Ира.
Лесно можеше някой от народа да лежи с жена ти, и ти щеше да ни навлечеш грях!
А когато се кланяше в храма на бога си Нисрох, синовете му Адрамелех и Сарасар го убиха с меч и избягаха в араратската земя.
Слугините и децата им сложи напред, Лия и децата й след тях, а Рахил и Йосиф - най-отзад.
А когато се мръкна, Той излезе вън от града.
Как ти отвори очите?
ГОСПОД е праведен, а аз и народът ми сме неправедни.
И над войнството му беше Наасон, синът на Аминадав.
И като изтреби седем народа в ханаанската земя, им раздели тяхната земя да им бъде наследство.
И всичките острови на народите ще Му се поклонят, всеки от мястото си.
А останалите дела на Амрий, които извърши, и неговото юначество, което извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
Наистина той излиза, за да хвърля позор върху Израил; и човекът, който го убие, царят ще го обогати с големи богатства и ще му даде дъщеря си, и ще направи бащиния му дом свободен в Израил.
И когато дойдохте на това място, есевонският цар Сихон и васанският цар Ог излязоха против нас на бой, но ние ги разбихме, завзехме земята им и я дадохме на рувимците, на гадците и на половината от племето на манасийците за наследство.
ГОСПОД на Войнствата ще ги защитава; и те ще погълнат противниците и ще тъпчат камъни за прашка; и ще пият, и ще вдигат шум като от вино, и ще се изпълнят като чаши, като ъглите на олтара.
И когато е изкарал всичките свои овце, върви пред тях и овцете го следват, защото познават гласа му.
И Той им каза: Човешкият Син е Господар и на съботата.
Прелюбодейци и прелюбодейки!
А вместо него се възцари синът му Авия.
През тези дни Мария стана и отиде бързо към хълмистата страна, в един юдейски град, и влезе в къщата на Захария и поздрави Елисавета.
Стрелите им ще бъдат като на изкусен воин, няма да се върнат празни.
И Амон жертваше на всичките изваяни идоли, които баща му Манасия беше направил, и им служеше.
Ако изповядваме греховете си, Той е верен и праведен да ни прости греховете и да ни очисти от всяка неправда.
И сложи се пред него да яде, но той каза: Не искам да ям, докато не кажа думите си.
Обаче на Тир и Сидон ще бъде по-леко в съда, отколкото на вас.
И Аарон се върна при Мойсей при входа на шатъра за срещане, защото язвата престана.
А той каза: Какво съм съгрешил, че предаваш слугата си в ръката на Ахав, за да ме убие?
Може ли да се скрие някой на тайно място и Аз да не го видя? - заявява ГОСПОД.
А ние, братя, като останахме без вас за кратко време - като присъствие, а не в нашето сърце - се постарахме още повече, с голямо желание да видим лицето ви.
Иди, кажи им: Върнете се в шатрите си.
И всички, които чуха, се учудиха на това, което овчарите им казаха.
Всичко, което диша, нека хвали ГОСПОДА!
Ако дадеш назаем пари на сиромаха, който е при теб, на някой от Моя народ, да не постъпваш с него като заемодател, да не му налагаш лихва.
И пратеникът, който отиде да повика Михей, му говори и каза: Ето сега, думите на пророците единодушно са добри за царя.
И след седемдесет години ГОСПОД ще посети дъщерята на Тир; и тя ще се върне към печалбата си и ще блудства с всички земни царства по лицето на света.
И внезапно, като се озърнаха, не видяха вече никого при себе си освен Иисус.
И като каза това, Иисус продължи напред, изкачвайки се за Ерусалим.
Дори и сега не виждат хората поради облаците светлината ярка, но минава вятърът и ги изчиства.
И царството се успокои под него.
Ето как ще бъдете изпитани: Жив е фараонът - няма да излезете оттук, ако не дойде тук и по-младият ви брат!
Аз съм ГОСПОД, вашият Бог, който ви изведох от египетската земя, за да не им робувате; строших жеглите на ярема ви и ви направих да ходите изправени.
И Мардохей отиде и извърши всичко, което му беше заповядала Естир.
Но да моли с вяра, без да се съмнява ни най-малко; защото, който се съмнява, прилича на морска вълна, която се тласка и блъска от ветровете.
И арамейските чети не дойдоха повече в израилевата земя.
Защото и Христос един път пострада за греховете - Праведният за неправедните - за да ни приведе при Бога, бидейки умъртвен по плът, но оживотворен по Дух; в когото Той също отиде да проповядва на духовете в тъмницата, които едно време бяха непокорни, когато Божието дълготърпение ги чакаше в дните на Ной, докато се правеше ковчегът, в който малцина, тоест осем души, се спасиха през вода, чийто образ, кръщението, и сега ви спасява - не измиването на плътската нечистота, а молбата към Бога за чиста съвест - чрез възкресението на Иисус Христос, който се е възнесъл на небето и е отдясно на Бога и на когото се покориха ангели, власти и сили.
Не ви ли учи самото естество, че ако мъжът оставя косата си да расте, това е позор за него?
Мъдростта ти и благата ти надминават слуха, който бях чула.
Но когато сърцето му се надигна и духът му закоравя в гордостта, той беше свален от царския си престол и славата му се отне от него.
Тогава ГОСПОДНИЯТ Дух дойде на него и той слезе в Аскалон и уби тридесет мъже от тях, и взе облеклото им, и даде премените на онези, които бяха отгатнали гатанката.
Който остане в този град, ще умре от меч, от глад и от мор; а който излезе и се предаде на халдейците, които ви обсаждат, ще остане жив и животът му ще му бъде плячка.
И тяхната област беше до Езраел и Кесулот, и Сунам, и Афераим, и Сеон, и Анахарат, и Равит, и Кисион, и Авес, и Ремет, и Енганим, и Енада и Вет-Фасис; и границата стигаше до Тавор и Сахасима, и Ветсемес; и границата им свършваше при Йордан - шестнадесет града със селата им.
И баща й каза: Наистина си помислих, че ти съвсем си я намразил, и затова я дадох на другаря ти.
Те ще я владеят до века, от поколение в поколение ще обитават в нея.
И Духът на ГОСПОДА ще почива на Него - Дух на мъдрост и разум, Дух на съвет и сила, Дух на знание и страх от ГОСПОДА.
След това Иисус премина на отвъдната страна на Галилейското, тоест Тивериадското езеро.
И когато затръбят дълго с тръбата, когато чуете гласа на тръбата, целият народ да извика със силен глас; и стената на града ще падне на мястото си.
И учениците на пророците казаха на Елисей: Ето сега, мястото, където живеем пред теб, е тясно за нас.
Но те не послушаха Мойсей и някои оставиха от него до сутринта, но червяса и се усмърдя.
А Йоав каза: Дано ГОСПОД прибави към народа Си стократно повече отколкото е!
А Аврам беше на седемдесет и пет години, когато излезе от Харан.
В неговите дни се изкачи вавилонският цар Навуходоносор и Йоаким му стана слуга за три години.
Защото един ден в Твоите дворове е по-добър от хиляди други.
Какво ще ти се даде или какво ще ти се прибави, на теб, измамни езиче?
ГОСПОД е вечният Бог, Създателят на земните краища.
Божиите утешения и меките към тебе думи малко ли са ти?
Слугата ти ще отиде и ще се бие с този филистимец.
Колко са сладки за небцето ми Твоите думи, повече от мед в устата ми!
Защото всичко това е заради вас, така че благодатта, като се умножи чрез мнозината, да преумножи благодарението за Божията слава.
Но защо господарят ми, царят, желае това нещо?
Можех думи против вас да трупам и глава да клатя срещу вас.
И градовете му ще станат пустош без жител в тях.
Храната е за стомаха, и стомахът е за храната; но Бог ще унищожи и него, и нея.
И Езекия ги послуша и им показа цялата си съкровищница - среброто и златото, ароматите и скъпоценните масла, целия си оръжеен склад и всичко, което се намираше между съкровищата му.
А ето, Саул идваше от полето след говедата.
И да не внасяш в дома си гнусота, за да не паднеш под проклятие като нея; безкрайно да се отвращаваш от нея и безкрайно да се гнусиш от нея, защото е проклетия.
Защото в множеството на сънищата и в множеството на думите има суети, но ти се бой от Бога.
Кой е сляп, ако не служителят Ми, и глух като посланика, когото изпращам?
В онзи ден ще сключа за тях завет с полските зверове и с небесните птици, и с пълзящите по земята; и ще строша лък и меч, и война от земята, и ще им дам да живеят в безопасност.
Иисус им каза: Могат ли сватбарите да жалеят, докато младоженецът е с тях?
Отдалечете се от мен, вие, злодеи, аз ще пазя заповедите на своя Бог.
А между нас имаше седем братя; и първият се ожени и умря, и като нямаше потомство, остави жена си на брат си; също и вторият, и третият - до седмия.
И така, казвам: ходете по Духа, и няма да угаждате на плътските страсти.
Като станаха оттам, мъжете се обърнаха към Содом; и Авраам отиде с тях, за да ги изпрати.
И царят заповяда и те изкопаха големи камъни, благородни камъни, за да положат основата на дома с дялани камъни.
И изковаха златото на тънки плочи, които нарязаха на тънки нишки, за да ги работят между синьото, моравото, червеното и висона, изкусна изработка.
Ще погубиш онези, които говорят лъжа.
И като я намери, я вдига на рамената си радостен.
Тогава служителите дойдоха при главните свещеници и фарисеите, които им казаха: Защо не Го доведохте?
Иисус им каза: Елате да закусите.
А стотникът, който стоеше срещу Него, като видя, че така (извика и) издъхна, каза: Наистина този Човек беше Божи Син.
Така е и с онзи, който влиза при жената на ближния си - който се докосне до нея, няма да бъде невинен.
И познах, че, ето, не го беше пратил Бог, а той от себе си произнесе това пророчество против мен и Товия и Санавалат го бяха подкупили.
Тогава те ще се разтреперят и засрамят за Етиопия - упованието си, и за Египет - хвалбата си.
Тогава израилевите синове казаха на Самуил: Не преставай да викаш за нас към ГОСПОДА, нашия Бог, за да ни спаси от ръката на филистимците!
ГОСПОД е твой пазител, ГОСПОД е твоя сянка от дясната ти страна.
Тогава им каза: Налейте сега и занесете на разпоредителя на угощението.
И сложиха оръжията му в дома на бога си, а главата му приковаха в дома на Дагон.
И Исая им каза: Така да кажете на господаря си: Така казва ГОСПОД: Не се бой от думите, които чу, с които слугите на асирийския цар Ме похулиха.
И така, изпрати го от хевронската долина и той дойде в Сихем.
И слънцето застана в средата на небето и не побърза да залезе почти цял ден.
И ГОСПОД каза на Самуил: Докога ще скърбиш за Саул, след като Аз го отхвърлих като цар над Израил?
И на третия ден Естир се облече в царските си одежди и застана във вътрешния двор на царската къща, срещу царската къща.
И народът или царството, което не иска да му слугува, на вавилонския цар Навуходоносор, и което не иска да даде шията си под ярема на вавилонския цар, Аз ще накажа онзи народ с меч и с глад и с мор, заявява ГОСПОД, докато го довърша чрез ръката му.
Когато влезеш в лозето на ближния си, можеш да ядеш грозде колкото искаш, докато се наситиш, но да не слагаш нищо в съда си.
И първенците им казаха: Нека да живеят.
Фалал, синът на Узай възстановяваше срещу ъгъла и кулата, която се издава от горната царска къща, която е при двора на стражата.
Тогава фараонът се събуди.
А освен това въведе и гърци в храма и оскверни това свято място.
Стани, ГОСПОДИ, и влез в покоя Си - Ти и ковчегът на Твоята сила!
Той е направил луната за определяне на времената и слънцето знае залеза си.
Животът ми е постоянно в опасност, но аз не забравих Твоя закон.
Защо да те убия?
Съберете народа, осветете събрание, съберете старейшините, съберете децата и кърмачетата на гърди!
Знаел си, че съм строг човек, който взимам това, което не съм положил, и жъна, което не съм сял; тогава защо не вложи парите ми в банката, и аз, като си дойдех, щях да ги прибера с лихвата?
Но когато един от тях развърза чувала си на мястото за пренощуване, за да даде храна на магарето си, видя, парите си, ето, бяха отгоре в чувала.
И Саул свика народа и го преброи в Телeм, и беше двеста хиляди пешаци и десет хиляди мъже от Юда.
Аз съм ГОСПОД, вашият Бог, който ви изведох от египетската земя, за да ви дам ханаанската земя и да бъда ваш Бог.
Порази египетските първородни, от човек до животно.
Но всеки роб, купен с пари, когато го обрежеш, може да яде от нея.
Саул беше на четиридесет години, когато се възцари; и царува две години над Израил.
И заселва там гладните и те основават град за живеене.
И затръби петият ангел; и видях една звезда, паднала от небето на земята, на която се даде ключа от кладенеца на бездната.
Тогава Мойсей каза: Моля Те, покажи ми славата Си!
И в петата година яжте плода му, за да ви се умножава реколтата му.
И ГОСПОД беше с Иисус и славата му се разнесе по цялата земя.
Извикай с цяло гърло, не се щади; издигни гласа си като тръба и заяви на народа Ми отстъплението им и на якововия дом - греховете им.
Ако кажеш: Ето, ние не знаехме това! - Онзи, който претегля сърцата, не разбира ли?
Ето, Човешкият Син се предава в ръцете на грешниците.
Но князът на персийското царство ми противостоеше двадесет и един дни; и ето, Михаил, един от първите князе, дойде да ми помогне; и аз останах там при персийските царе.
А той каза: Няма да се наричаш вече Яков, а Израил, защото си бил в борба с Бога и с хора и си надвил.
Няма ли и двамата да паднат в яма?
Излезте отсред него, очистете се, вие, които носите съдовете ГОСПОДНИ!
И Витсавее се наведе и се поклони на царя.
Защото сега ще кажат: Ние нямаме цар, защото не се бояхме от ГОСПОДА, и какво ще ни ползва царят?
Тогава цар Давид каза на цялото събрание: Синът ми Соломон, единственият, когото Бог избра, е още млад и нежен, а делото е голямо, защото този дворец не е за човек, а за ГОСПОДА, Бога.
О, да би раздрал Ти небето, да би слязъл, да биха се стопили от присъствието Ти планините - както огън гори храстите и огън прави водата да клокочи - за да стане Името Ти познато на противниците Ти и да потреперят народите от присъствието Ти, когато извършиш ужасни дела, каквито не сме очаквали!
И ето, Аз сам видях това, заявява ГОСПОД.
Нека познаваме, нека се стремим към познаването на ГОСПОДА!
И царят застана до колоната и направи завет пред ГОСПОДА да следва ГОСПОДА, да пази заповедите Му и свидетелствата Му, и наредбите Му с цялото си сърце и с цялата си душа, за да изпълнява думите на този завет, които са записани в тази книга.
Но пак не се отклониха от греховете на Еровоамовия дом, с които той въведе Израил в грях, в тях ходеха, и ашерата още стоеше в Самария.
А сестра му Амолехет роди Исуд, Авиезер и Маала.
Стойте!
Вие, които се боите от ГОСПОДА, хвалете Го!
И галаадците плениха бродовете на Йордан срещу Ефрем.
Но Иисус вече нищо не отговори, така че Пилат се чудеше.
Но жена му след него погледна назад и стана на стълб от сол.
И Той простря нещо като ръка и ме хвана за косата на главата ми.
А народът, който беше с Него, когато повика Лазар от гроба и го възкреси от мъртвите, свидетелстваше.
После влезе при жена си и тя забременя и роди син, и го нарече Верия, поради нещастието, което се беше случило в дома му.
Защото така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Вавилонската дъщеря е като харман във времето на вършитбата му; още малко и ще дойде времето на жетвата й.
Как украсяваш пътя си, за да търсиш любов!
И много пъти го е хвърлял и в огън, и във вода, за да го погуби.
Тогава Хусай, приятелят на Давид, отиде в града.
Ако си мъдър, си мъдър за себе си; и ако се присмееш, сам ще си го понесеш.
Съкратил си дните на младостта му, покрил си го със срам.
Затова ние не се обезсърчаваме; но дори и да тлее нашият външен човек, пак вътрешният всеки ден се подновява.
Плътта ми е покрита с червеи и буци пръст, кожата ми се пука и гноясва.
С негодувание крачиш по земята, с гняв вършееш народите.
Затова тя взе покривалото си и се покри.
При това той се надяваше, че ще получи пари от Павел, затова все по-често го викаше и приказваше с него.
И градът е предаден в ръката на халдейците, които воюват против него, поради меча и глада, и мора.
Размишлявахме, Боже, за Твоята милост сред храма Ти.
И ГОСПОД да бъде с теб, както е бил с баща ми!
ГОСПОДИ, сърцето ми не е гордо и не се превъзнасят очите ми, нито се занимавам с неща, твърде големи и твърде чудни за мен.
Морето беше отгоре върху тях и всичките им задни части бяха обърнати навътре.
Тогава каза на слугите си: Сватбата е готова, но поканените не бяха достойни.
И ще побегнете в долината на Моите планини, защото долината на планините ще стига до Асал.
Над войнството на племето на синовете на Симеон беше Селумиил, синът на Сурисадай.
Който е угоден на Бога, ще избегне от нея, а грешникът ще бъде хванат от нея.
Защо оставихте човека?
Тогава някои от азиархите, които му бяха приятели, изпратиха до него да го помолят да не се показва в театъра.
Затова мястото се нарече Сокхот.
Ето, ще призовеш народ, когото не познаваш; и народ, който не те е познавал, ще тича при теб заради ГОСПОДА, твоя Бог, и заради Светия Израилев, защото те е прославил.
Но за да се избягва блудството, нека всеки мъж да има своя собствена жена, и всяка жена да има свой собствен мъж.
И да се веселите пред ГОСПОДА, своя Бог, вие и синовете ви, и дъщерите ви, и слугите ви, и слугините ви, и левитът, който е вътре в портите ви, защото той няма нито дял, нито наследство с вас.
С идването на безбожния идва и презрение и с позора - безчестие.
Ето, Аз ви прогласявам освобождение, заявява ГОСПОД, за меч, за мор и за глад и ви предавам на преследване по всичките царства на света.
А те казаха: От Харан сме.
Имате ли и друг брат?
Само Лука е при мен.
И той говори на обществото и каза: Моля ви се, отстъпете от шатрите на тези безбожни мъже и не се допирайте до нищо тяхно, за да не погинете сред всичките им грехове!
После израилевите синове пак вършиха зло пред ГОСПОДА и служеха на ваалимите и на астартите, на боговете на Арам, на боговете на Сидон, на боговете на Моав, на боговете на синовете на Амон и на боговете на филистимците; и оставиха ГОСПОДА и не Му служеха.
Защото едва ли някой ще умре даже за праведен човек; макар че може би някой би дръзнал да умре за добрия.
Вие знаете, че когато бяхте езичници, ви теглеше към немите идоли, които ви привличаха.
Ще се веселя много в ГОСПОДА, душата ми ще се радва в моя Бог, защото Той ме облече с одежди на спасение, загърна ме с мантия на правда, като младоженец, украсен с венец като първосвещеник, и като невяста, накитена с украшенията си.
И някои от тях бяха определени над другите вещи, над всичките вещи на светилището и над пшеничното брашно, и виното, и маслиненото масло, и ливана, и ароматите.
Тогава законът против Божиите обещания ли е?
Това са наредбите и правилата, които трябва да спазвате и да вършите в земята, която ГОСПОД, Бог на бащите ти, ти дава да притежаваш през всичките дни, докато живеете на земята.
И Йосафат и народът му дойдоха да оберат плячката им и намериха много богатства между труповете им и скъпи вещи, и си взеха толкова много, че не можеха да ги отнесат.
Това беше приносът на Гамалиил, сина на Федасур.
Славете ГОСПОДА!
Който пази заповедта, няма да види зло, защото мъдрото сърце познава време и правилен начин.
И така, ако някой е в Христос, той е ново създание; старото премина, ето, (всичко) стана ново!
Не остана никой, който дишаше.
Всяка сутрин свещеникът да слага дърва на него да горят и да нарежда всеизгарянето на него, и да изгаря на него тлъстината на примирителните жертви.
В онзи ден Господ, БОГ на Войнствата ви призова на плач и на жалеене, на обръсване на главата и на опасване с вретище.
И заповяда да бъдат кръстени в Името на Иисус Христос.
Дал си знаме на онези, които Ти се боят - да се издига заради истината.
Когато си излизаха (от юдейската синагога, езичниците) ги молеха да им се проповядват тези думи и следващата събота.
Но ако някой мисли да спори за това, ние нямаме такъв обичай, нито Божиите църкви.
И като дойде подходящ ден, когато Ирод даде вечеря за рождения си ден на големците си и на хилядниците, и на галилейските старейшини, самата дъщеря на Иродиада влезе и танцува, и угоди на Ирод и на седящите с него; и царят каза на момичето: Искай от мен, каквото желаеш, и ще ти го дам!
ГОСПОД няма да му прости, а тогава гневът на ГОСПОДА и ревността Му ще пламнат против този човек и всяко проклятие, което е написано в тази книга, ще легне върху него и ГОСПОД ще изличи името му под небето.
И на дрехата и на бедрото Му имаше написано име: Цар на царете и Господар на господарите.
В улиците му се опасват с вретища; по покривите му и по площадите му всички ридаят, потънали в сълзи.
Не си спазил заповедта на ГОСПОДА, своя Бог, която Той ти заповяда.
И Ахав каза на Авдия: Обиколи земята до всичките водни извори и до всичките потоци; може би ще намерим трева, за да запазим живи конете и мулетата и да не избиваме добитъка.
Не е ли съобщено на господаря ми какво направих, когато Езавел убиваше ГОСПОДНИТЕ пророци - че скрих сто души от ГОСПОДНИТЕ пророци, по петдесет в пещера, и ги храних с хляб и вода?
И слугите на Саул му казаха: Ето сега, зъл дух от Бога те мъчи.
Не зная къде отидоха мъжете.
Как бих могъл аз сам да нося тежестта ви, товара ви и караниците ви?
Иисус му каза: (Тома,) понеже Ме видя, ти повярва.
И петият ангел изля чашата си върху престола на звяра; и царството му беше помрачено; и хората хапеха езиците си от болка и похулиха небесния Бог заради болките си и раните си, и не се покаяха за делата си.
И той им каза: Следвайте ме, защото ГОСПОД предаде враговете ви, моавците, в ръката ви!
И ще възстановя съдиите ти както по-напред и съветниците ти - както отначало.
Тогава синовете на Рувим и синовете на Гад, и половината от манасиевото племе отговориха и казаха на началниците на израилевите хиляди: Бог на боговете, ГОСПОД, Бог на боговете, ГОСПОД - Той знае и нека узнае и Израил: ако сме сторили това в бунт или в измяна срещу ГОСПОДА, то не ни спасявай днес!
Но думата е много близо до теб, в устата ти и в сърцето ти, за да я спазваш.
Същият този Езекия запуши горния извор на водата на Гион, и я отведе долу на запад към Давидовия град.
И ще направя всичките Си планини на пътища и насипаните Ми пътища ще се издигнат.
И остатъкът от Яков ще бъде между племената, сред много народи, като лъв между горските животни, като млад лъв между стада овце, който, като минава, тъпче и разкъсва и няма кой да избавя.
Да пазите наредбите Ми и да ги вършите.
На това юдеите казаха помежду си: Къде мисли да отиде Този, така че да не можем да Го намерим?
И цяла година те се събираха в църквата и научиха голямо множество.
И в онзи ден князът да приготви за себе си и за целия народ на земята юнец в жертва за грях.
Извежда множеството им под брой, вика всичките по име.
И това ще ви бъде знакът - ще намерите един Младенец, повит и лежащ в ясли.
И сводовете й бяха към външния двор и по стълбовете й имаше палми; и осем стъпала бяха изкачването й.
И народите ще дойдат при светлината ти, и царете - при сиянието на зората ти.
Борй се в добрата борба на вярата, сграбчй вечния живот, на който си бил призван, като си направил добрата изповед пред мнозина свидетели.
Тогава този Даниил се отличаваше от другите началници и сатрапите, защото в него имаше превъзходен дух; и царят намисли да го постави над цялото царство.
И попитаха Варух, като казаха: Я ни кажи как си записал всички тези думи от устата му?
И каза: Хвърли го на земята.
Седни на земята, няма вече престол, дъще халдейска, защото няма вече да те наричат изтънчена и изнежена.
Неговото владичество е вечно владичество, което няма да премине, и царството Му е царство, което няма да се разруши.
Тогава всички онези девици станаха и приготвиха светилниците си.
Ти ли ще се избавиш?
И като влязоха, не намериха тялото на Господ Иисус.
И Йорам отиде към Саир и с него всичките колесници.
Но за мен е добре да се приближа до Бога; аз положих упованието си в Господа БОГА, за да възгласявам всичките Твои дела!
Йоас беше на седем години, когато се възцари, и царува четиридесет години в Ерусалим.
Видя, че нямаше мъж, и се изуми, че нямаше посредник.
И всичките първородни на синовете си да откупуваш.
А Иисус отиде на Елеонския хълм.
И чух глас от небето, като глас от много води и като глас от гръм; и гласът, който чух, беше като глас на арфисти, които свиреха с арфите си.
Моля ви, братя, бъдете като мен, защото и аз съм като вас.
Никой не може по никакъв начин да изкупи брат си, нито да даде на Бога откуп за него - защото скъпо е изкупването на душите им и човек трябва да престане завинаги да се опитва - за да живее вечно и да не види изтление.
Как седи самотен многолюдният град!
Ще отхвърля теб и майка ти, която те е родила, в друга земя, където не сте родени, и там ще умрете.
И да извади цялата тлъстина на юнеца на жертвата за грях - тлъстината, която покрива вътрешностите, и цялата тлъстина, която е по вътрешностите, и двата бъбрека с тлъстината, която е около тях и към слабините, и булото на дроба, което да отдели с бъбреците, както се изважда от юнеца за примирителната жертва.
Така да правиш на всичките градове, които са много далеч от теб, които не са от градовете на тукашните народи.
После стана и тръгна, и отиде в Самария.
И видях и чух глас от много ангели около престола и живите същества и старейшините; и броят им беше десетки хиляди по десетки хиляди и хиляди по хиляди; и казваха с висок глас: Достойно е Агнето, което е било заклано, да приеме власт и богатство, и мъдрост, и сила, и почит, и слава, и благословение.
И съобщиха на Соломон и казаха: Ето, Адония се бои от цар Соломон и ето, хванал се е за роговете на олтара и казва: Нека цар Соломон ми се закълне днес, че няма да убие слугата си с меч!
И той им каза: Как ме съветвате да отговорим на този народ, който ми говори и казва: Облекчи ярема, който баща ти наложи върху нас?
Затова синовете на Симеон получиха наследство насред тяхното наследство.
А Иисус се приближи до тях, допря се до тях и каза: Станете, не се бойте.
Рожби на усойница!
Мога да преброя всичките си кости.
И му донесоха.
После дърветата казали на лозата: Ела ти, царувай над нас!
А Лаван претърси цялата шатра, но не ги намери.
Но ГОСПОД прогърмя със силен гръм върху филистимците в онзи ден и ги обърка; и те бяха разбити пред Израил.
Но ако волът убоде роб или робиня, стопанинът нека плати на господаря им тридесет сребърни сикъла и нека волът се убие с камъни.
А да събориш жертвениците им, да строшиш стълбовете им и да изсечеш ашерите им, защото ти не бива да се покланяш на друг бог, понеже ГОСПОД, чието Име е Ревнив, е ревнив Бог.
А по цялата земя имаше един език и един говор.
Упова се на Бога; нека Го избави сега, ако Му е угоден; понеже каза: Божи Син съм.
Защото е угнетил и е оставил сиромасите, заграбил е къща, не я е построил.
От Равия, от синовете на Равия - главата, Есия.
А те казаха: Ние, твоите слуги, сме дванадесет братя, синове на един човек в ханаанската земя, и ето, най-младият е днес при баща ни, а единият го няма вече.
И свидетелството е това, че Бог ни е дал вечен живот и този живот е в Неговия Син.
И царят каза: Донесете ми меч.
Защо тогава ти не послуша ГОСПОДНИЯ глас, а се нахвърли върху плячката и извърши зло пред ГОСПОДА?
И синовете на жената на Одия, сестрата на Нахам: бащата на гармиеца Кеила и маахатецът Естемо.
И началникът на телохранителите му даде храна и подарък и го пусна.
Разчитате на меча си, вършите гнусотии и осквернявате всеки жената на ближния си - и ще притежавате ли земята?
Междувременно учениците молеха Иисус, като казваха: Равви, яж.
Казват: Бог го е оставил, гонете го и го хванете, защото няма кой да го избави.
Ахав, синът на Амрий, се възцари над Израил в тридесет и осмата година на юдовия цар Аса и Ахав, синът на Амрий, царува над Израил в Самария двадесет и две години.
И като свършваше пътя си, Йоан казваше: Кой мислите, че съм аз?
ГОСПОД изкупва душата на слугите Си; и от онези, които се уповават на Него, никой няма да бъде осъден.
И да се развеселиш ти и левитът, и чужденецът, който е сред вас, в цялото добро, което ГОСПОД, твоят Бог, е дал на теб и на дома ти.
Да си господар на братята си и да ти се покланят синовете на майка ти!
Тогава Мойсей се разгневи много и каза на ГОСПОДА: Не поглеждай благосклонно на приноса им!
И Рувим им каза: Не проливайте кръв; хвърлете го в този ров, който е в пустинята, но не вдигайте ръка на него!
Като разгледа заразата, ето, ако заразата е по стените на къщата, зеленикави или червеникави трапчинки, които изглеждат да са по-дълбоки от повърхността на стената, тогава свещеникът да излезе от къщата до вратата й и да затвори къщата за седем дни.
И когато излязоха от лодката, хората веднага Го познаха; и се разтичаха по цялата онази околност и започнаха да носят болните на легла там, където чуеха, че се намирал Той.
Защото оръжията, с които воюваме, не са плътски, а са силни пред Бога за събаряне на крепости.
Ще дойдат обаче дни, когато младоженецът ще се отнеме от тях; тогава, през онези дни, ще постят.
От Гирсон произлязоха родът на ливнийците и родът на семейците.
А израилевите мъже отговориха на юдовите мъже и казаха: Аз имам десет части в царя и имам по-голямо право над Давид от теб.
Сочен е на слънцето и клоните му се простират над градината му.
Високо израсналите ще се отсекат и издигнатите ще се снишат.
Ето словото, което ГОСПОД заповяда за дъщерите на Салпаад, като каза: Нека се омъжат за когото им се види добре, само да се омъжат за някого от рода на бащиното си племе, за да не преминава наследството на израилевите синове от племе на племе; защото израилевите синове трябва да се привързват всеки към наследството на бащиното си племе.
И фараонът впрегна колесницата си и събра народа си при себе си.
Така да направиш и на робинята си.
И като възкръсна рано в първия ден на седмицата, Иисус се яви първо на Мария Магдалена, от която беше изгонил седем демона.
Не прощавай беззаконието им и не изличавай греха им пред Себе Си!
И ще направя да ходят по вас хора, народът Ми Израил; те ще те владеят и ще им бъдеш наследство, и няма вече да ги лишиш от деца.
А ето началниците на силните мъже, които имаше Давид, които заедно с целия Израил го подкрепяха смело за царството му, за да го направят цар според ГОСПОДНОТО слово за Израил.
Дано бъде угодно на Бога да ми ги прокълнеш оттам.
И те повториха.
И после земята си почина от война.
И Мойсей извика към ГОСПОДА и каза: О Боже, моля Ти се, изцели я!
И сега възнамерявате да държите синовете на Юда и Ерусалим като свои роби и робини.
Затова аз съветвам да се събере при теб целият Израил, от Дан до Вирсавее, многоброен като морския пясък, и ти лично да отидеш в боя.
И издавам заповед за това, което трябва да направите за тези старейшини на юдеите за построяването на този Божи дом: да се дават незабавно от царския имот, от данъка на областите отвъд реката, разноските на тези мъже, за да не бъдат възпрепятствани.
И Авраам нарече това място: ГОСПОД ще предвиди.
Те ви пророкуват лъжливо видение и гадание и суетата и измамата на сърцето си.
Довърших ги и ги разбих, и не се вдигнаха, и паднаха под краката ми.
Но ако свещеникът прегледа раната от кел, и ето, тя не изглежда да е по-дълбоко от кожата и по нея няма черни косми, тогава свещеникът да затвори за седем дни болния с раната от кел.
Тогава народът да тръгне нагоре, всеки право пред себе си.
Колкото до човешките дела, чрез словото на устата Ти аз се опазих от пътеките на насилниците.
Тогава ще видиш и ще засияеш; ще затрепти, ще се разшири сърцето ти, защото изобилието на морето ще се обърне към теб, богатствата на народите ще дойдат при теб.
Ще нося яростта на ГОСПОДА, защото съгреших против Него, докато отсъди делото ми и ми отдаде правото.
Оттогава Иисус започна да показва на учениците Си, че трябва да отиде в Ерусалим и много да пострада от старейшините, главните свещеници и книжниците, и да бъде убит, и на третия ден да бъде възкресен.
Видях неверните и се погнусих, защото не опазиха Твоето слово.
И Михей каза: Ако някога се върнеш в мир, ГОСПОД не е говорил чрез мен.
Да го убиеш с камъни, така че да умре, защото се е опитал да те отклони от ГОСПОДА, твоя Бог, който те изведе от египетската земя, от дома на робството.
Но ако някой извърши това с дръзка ръка, бил той от местните жители, или от чужденците, той показва презрение към ГОСПОДА; този човек да бъде изтребен отсред народа си.
Петдесетата година да ви бъде юбилейна година; през нея да не сеете, да не жънете самораслото и да не берете нерязаното лозе, защото това е юбилей - да ви бъде свят; да се храните от полето, с произведеното от него.
Но аз ще се надявам постоянно и ще умножавам цялата Твоя хвала.
Защото и до днес същото това покривало стои при прочитането на Стария Завет, като не се открива, защото то се отмахва в Христос.
Така казва Господ БОГ на планините и на хълмовете, на потоците и на долините, и на опустошените развалини, и на напуснатите градове, които станаха за плячка и за присмех на остатъка от народите наоколо; затова, така казва Господ БОГ: Наистина в огъня на ревността Си говорих против остатъка от народите и против целия Едом, които взеха земята Ми за свое владение с радост от все сърце и с презрение в душата, за да я разграбят като землище за плячка.
И ще дам чудеса на небето и на земята - кръв и огън и стълбове дим.
И хората, които не умряха, бяха поразени с хемороиди и викът на града се издигна до небето.
Защото сега ГОСПОД щеше да утвърди царството ти над Израил до века.
А Аз изтребих пред тях аморееца, чиято височина беше като височината на кедрите, и който беше силен като дъбовете.
И девойката, която се хареса на царя, нека стане царица вместо Астин.
Бъдете единомислени; не високоумствайте, а се предавайте на скромни неща; не считайте себе си за мъдри.
И видът на видението, което видях, беше като видението, което видях, когато дойдох да пророкувам за разрушението на града.
А децата ви, за които казахте, че ще бъдат разграбени, и синовете ви, които днес не познават добро и зло, те ще влязат там и на тях ще я дам, и те ще я притежават.
Добре е да държиш това и да не оттегляш ръката си от онова, защото който се бои от Бога, ще избегне всичко това.
Но при вас има обичай да ви пускам по един на Пасхата.
И ГОСПОД ми каза: Тази порта ще бъде затворена, няма да се отвори и никой човек няма да влезе през нея, защото ГОСПОД, Израилевият Бог влезе през нея; и ще бъде затворена.
Погина ти, народе на Хамос!
Положи и митрата на главата му и закачи отпред на митрата златната плочица, светия венец, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
Станете, тръгнете и преминете долината на реката Арнон.
А когато минаваше край Галилейското езеро, видя Симон и брата на Симон, Андрей, че хвърляха мрежи в езерото, защото бяха рибари.
ГОСПОДИ, няма никой като Теб и няма бог освен Теб, според всичко, което сме чули с ушите си.
Те са онези, които не са се осквернили с жени, защото са девственици.
И той ще потвърди завет с мнозина за една седмица, а в половината на седмицата ще прекрати жертвата и приноса; и на крилото на мерзостите идва един запустител, докато решеното унищожение се излее върху запустителя.
И ме заведе и ме върна на брега на реката.
Доме Давидов, така казва ГОСПОД: Вършете правосъдие сутрин и освобождавайте обрания от ръката на насилника, за да не излезе като огън яростта Ми и да гори неугасимо поради злината на делата ви.
Пътищата запустяха, няма вече минаващ пътник.
Само добре внимавайте да спазвате заповедта и закона, който ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей ви заповяда: да любите ГОСПОДА, своя Бог, и да ходите във всичките Му пътища, да спазвате заповедите Му, да се привързвате към Него и да Му служите с цялото си сърце и с цялата си душа.
И Девора стана и отиде с Варак в Кедес.
А когато жената на Урия чу, че мъжът й Урия умрял, тя оплака мъжа си.
И когато той изпълняваше свещеническата си служба пред Бога по реда на своя отряд, според свещеническия обичай на него се падна по жребий да влезе в Господния храм и да кади.
Тогава взех Яазания, сина на Еремия, син на Хавасиния, и братята му, и всичките му синове и целия дом на рихавците, и ги доведох в ГОСПОДНИЯ дом, в стаята на синовете на Анан, сина на Игдалия, Божия човек, която беше до стаята на първенците, над стаята на Маасия, сина на Селум, пазача на прага на вратата.
И родителите Му ходеха всяка година в Ерусалим за празника на Пасхата.
Ако има спор между мъже и дойдат на съд, и ги съдят, и оправдаят правия, и осъдят виновния; тогава, ако виновният заслужава бой, съдията да го накара да легне долу и да бъде бит в негово присъствие с определен брой удари според вината му.
И ще се убоят от Името на ГОСПОДА на запад и от славата Му - към изгрев слънце; защото ще дойде като стремителен поток, тласкан от ГОСПОДНОТО дихание.
А цар Соломон изпрати да доведат Хирам от Тир.
И когато беше в един от градовете, ето, един човек, болен целият от проказа, като видя Иисус, падна на лицето си и Му се помоли, казвайки: Господи, ако искаш, можеш да ме очистиш.
И съобщиха на Саул и казаха: Ето, народът съгрешава против ГОСПОДА, като яде с кръвта.
Коя е тази, която излиза от пустинята като стълбове дим, окадена със смирна и ливан, с всичките благоуханни прахове на търговеца?
И им каза: Идете.
А на третия ден, ето, дойде един човек от стана на Саул с раздрани дрехи и пръст на главата си.
И словото на ГОСПОДА беше към мен втори път и каза: Какво виждаш?
И Йонатан се изкачи на ръцете си и краката си и оръженосецът му след него.
Плочите бяха Божие дело и написаното беше Божие писание, начертано на плочите.
Неговата основа е на светите планини.
И аз съм.
И човекът дойде бързо и каза на Илий.
И Сисан имаше слуга египтянин на име Яраа.
Да дойда при вас с тояга ли, или с любов и кротък дух?
А Лаван и Ватуил в отговор казаха: От ГОСПОДА стана това; ние не можем да ти кажем нито зло, нито добро.
Така Йосавеета, дъщерята на цар Йорам, жената на свещеник Йодая - защото беше сестра на Охозия - го скри от Готолия и тя не го уби.
Този народ образувах за Себе Си, за да разказва хвалата Ми.
Хвалете Го със звук на тръба!
И препаската на ефода, която ще е върху него, да бъде част от него, според направата му, от злато, синьо, мораво, червено и препреден висон.
Не се отклоних от Твоите присъди, защото Ти, Ти си ме поучавал.
Дължината на всяка дъска беше десет лакътя, и ширината на всяка дъска - лакът и половина.
Дрехите Му станаха блестящи и изключително бели, като сняг, както никой белач на земята не може да избели.
И брат му Асаф, който стоеше от дясната му страна: Асаф, син на Варахия, син на Сама, син на Михаил, син на Ваасия, син на Малхия, син на Етний, син на Зара, син на Адая, син на Етан, син на Зима, син на Семей, син на Яат, син на Гирсом, син на Леви.
Видът му беше като светкавица, а облеклото му - бяло като сняг.
Поздравете братята, които са в Лаодикия, и Нимфан и църквата в неговия дом.
И тя дойде и разказа на Божия човек.
И го повикаха при Давид и царят му каза: Ти ли си Сива?
Който праща известие чрез ръката на безумния, си отсича краката и пие насилие.
Спасявай се, ти, която живееш при вавилонската дъщеря!
И видът на ГОСПОДНАТА слава на върха на планината беше като огън пояждащ пред очите на израилевите синове.
От пророците нека говорят само двама или трима, а другите да преценяват.
И славата на Израилевия Бог се издигна от херувимите, над които беше, към прага на дома.
Не ставайте спънка нито за юдеи, нито за гърци, нито за Божията църква, както и аз се стремя да угодя на всички във всичко, като търся не своята собствена полза, а ползата на мнозина, за да се спасят.
И търсете мира на града, където ви отведох в плен, и се молете за него на ГОСПОДА, понеже в неговия мир ще имате и вие мир.
Понеже един от народа дойде, за да погуби господаря ти, царя.
И им каза: Жетвата е изобилна, а работниците - малко; затова молете се на Господаря на жетвата да изпрати работници на жетвата Си.
Няма да минем през нивите или през лозята, нито ще пием вода от кладенците, а ще вървим по царския път; няма да се отбием нито надясно, нито наляво, докато не преминем областта ти.
Галаад е град на вършещи беззаконие, опетнен е с кръв.
Ти си, който напоява планините от превъзвишените Си заселища и земята се насища с плода на делата Ти.
И като видяха, разказаха онова, което им беше известено за това Дете.
Отнасях се като с приятел и брат, навеждах се скърбейки, като някой, който жалее за майка си.
Да не се боиш от тях, защото Аз съм с теб, за да те избавям, заявява ГОСПОД.
После дойдоха в Галаад и в земята Тахтим-Одси и дойдоха до Дан-Яан и околностите на Сидон; и дойдоха до укрепения град Сор и до всичките градове на евейците и на ханаанците, и излязоха в южната част на Юда, до Вирсавее.
И когато Еремия свърши да говори всичко, което ГОСПОД беше заповядал да говори на целия народ, тогава свещениците и пророците, и целият народ го хванаха и казаха: Непременно ще умреш!
Как тогава Той е негов Син?
И когато приведеш левитите пред ГОСПОДА, нека израилевите синове положат ръцете си на левитите и Аарон да подвижи левитите пред ГОСПОДА като движим принос от страна на израилевите синове, за да бъдат те за извършване на ГОСПОДНАТА служба.
И синовете на Гирсон получиха чрез жребий тринадесет града от родовете на исахаровото племе и от асировото племе, и от нефталимовото племе, и от половината на манасиевото племе във Васан.
ГОСПОДИ, Боже на Войнствата, докога ще се гневиш против молитвата на народа Си?
Не знаете ли, че човек като мен може да гадае?
А сутринта, когато беше още тъмно, стана и излезе, и отиде на едно уединено място, и там се молеше.
А когато съдията умираше, те се връщаха и се покваряваха още повече от бащите си, като следваха други богове, за да им служат и да им се покланят; не оставяха делата си, нито упоритите си пътища.
И след известно време синовете на Амон излязоха да се бият срещу Израил.
Затова ще дадеш прощални подаръци на Моресет-Гат.
Градина затворена е сестра ми, невястата, извор затворен, източник запечатан.
Едом ще бъде притежание и Сиир ще бъде притежание на враговете си, а Израил ще действа мощно.
И те оставиха дома на ГОСПОДА, Бога на бащите си, и служиха на ашерите и на идолите.
И Саул отиде у дома си, а Давид и мъжете му се изкачиха в крепостта.
За входа на вътрешната зала направи врати от маслиново дърво; горният праг и стълбовете на вратата бяха петоъгълни.
А бронзът на движимия принос беше седемдесет таланта и две хиляди и четиристотин сикъла.
На сутринта станаха рано и се заклеха един на друг.
И постави Ефрем пред Манасия.
Докога ще ви търпя?
Израил съгреши и престъпиха завета Ми, който им заповядах.
И цялото общество роптаеше срещу първенците.
И вземете всеки кадилницата си, сложете в тях тамян и занесете пред ГОСПОДА всеки кадилницата си, двеста и петдесет кадилници; също и ти и Аарон - всеки своята кадилница.
Обработено желязо, касия и благоуханна тръстика бяха на пазара ти.
Тогава да си излезе от теб, той и децата му с него, и да се върне при племето си, и да се върне в притежанието на бащите си.
Защото ще се надигне нация против нация и царство против царство; и на разни места ще има глад, (епидемии) и земетресения.
Тогава каза на Тома: Дай си пръста тук и виж ръцете Ми, и си дай ръката, и я сложи в ребрата Ми; и не бъди невярващ, а вярващ.
Тогава синовете на виротеца Римон, Рихав и Ваана, отидоха и дойдоха в горещината на деня в къщата на Исвостей, докато той си почиваше по пладне.
И по времето, когато се принася хлебният принос, пророк Илия се приближи и каза: ГОСПОДИ, Боже на Авраам, Исаак и Израил!
Който не почита Сина, не почита Отца, който Го е пратил.
Това е първото възкресение.
Тогава Той остави множеството и дойде вкъщи.
И Соломон владееше над всичките царства от реката Ефрат до земята на филистимците и до границата на Египет.
За първия певец.
Истина ви казвам, че ще го постави над целия си имот.
Възвишавайте ГОСПОДА, нашия Бог, и се кланяйте при святата Му планина, защото свят е ГОСПОД, нашият Бог!
И всеки, който идваше до мястото, където Асаил падна и умря, се спираше.
Но царят на синовете на Амон не послуша думите, които Ефтай му изпрати.
И тръгнаха от планината Ор по пътя към Червено море, за да обиколят едомската земя.
Ето, тези ще дойдат отдалеч, и ето, тези - от север и от запад, а тези - от синимската земя.
А те казаха: Здрав е слугата ти, баща ни, жив е още.
Нито една дума не пропадна от всичките Му добри думи, които говори чрез слугата Си Мойсей.
Не се обръщай към беззаконието, защото пред скръбта това си предпочел.
И вътрешността, и сърцето на човек са дълбоки.
Той не върши това, което беше право пред ГОСПОДА, както баща му Давид, а ходи в пътищата на израилевите царе и направи и леяни идоли за ваалимите.
И в деня, когато скинията беше издигната, облакът покри скинията, шатъра на свидетелството.
Целувайте Сина, за да не се разгневи и да погинете на пътя, когато след малко пламне Неговият гняв.
При унижението Му Той беше лишен от праведен съд, а рода Му - кой ще го изкаже?
Тогава той ги покани вътре и ги настани.
Тогава първосвещеникът каза: Това така ли е?
Краката му ще го отнесат далеч да живее като чужденец.
И свещеникът да ги подвижи за движим принос пред ГОСПОДА; това е свято на свещеника заедно с гърдите на движимия принос и с бедрото на възвишаемия принос.
А краят на всичко е близо, затова бъдете благоразумни и бодърствайте в молитвите си.
Жив е ГОСПОД - ако ги бяхте оставили живи, нямаше да ви убия!
И им каза: Разкажете това на Яков и на братята.
Ликувайте, народи, с Неговия народ, защото Той отмъсти за кръвта на слугите Си и ще отдаде възмездие на враговете Си, и ще направи умилостивение за земята Си и за народа Си.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, кажи на княза на Тир: Така казва Господ БОГ: Понеже сърцето ти се надигна и ти каза: Аз съм бог!
Господ каза слово: Вестителки на победа - голямо множество!
Шията ти е като Давидовата кула, построена за оръжейна, хиляда щитчета висят на нея - всички щитове на силни мъже.
Не се старай да се обогатиш, отдалечи се от тази си мъдрост.
Почитайте всички, любете братството, от Бога се бойте, царя почитайте.
И когато целият народ видя това, всички паднаха по лице и казаха: ГОСПОД, Той е Богът!
И ГОСПОД, неговият Бог, беше с него и го възвеличи извънредно много.
Погрижи се да изпратиш на път законника Зина и Аполос, така че да не им липсва нищо.
И Аз ще бъда с теб и ще те благословя, защото на теб и на потомството ти ще дам всички тези земи, и ще изпълня клетвата, с която се заклех на баща ти Авраам, и ще умножа потомството ти като небесните звезди и ще дам на потомството ти всички тези земи, и в твоето потомство ще се благославят всичките народи на земята, понеже Авраам послуша гласа Ми и опази поръченията Ми, заповедите Ми, наредбите Ми и законите Ми.
ГОСПОД ще чуе, когато викам към Него.
И спрях виното от линовете, не се тъпче грозде с радостен вик; силният вик не е радостен вик.
Но сега ГОСПОД ни е оставил и ни е предал в ръката на мадиамците.
А фарисеите и книжниците недоволстваха, като казваха: Този приема грешниците и яде с тях!
Вавилонските мъже направиха Сокхот-Венот, а хутайските мъже направиха Нергал, ематските мъже направиха Асим, авците направиха Ниваз и Тартак, а сефаруимците горяха синовете си в огън за сефаруимските богове Адрамелех и Анамелех.
И сега, на плячката, Моаве!
И слугата дойде и каза това на господаря си.
Израилю, уповай се на ГОСПОДА, защото при ГОСПОДА е милостта и велико е у Него изкуплението.
Ще се гневиш ли навеки?
Укрепете немощните ръце и утвърдете отслабналите колена.
Той е, който прощава всичките ти беззакония, който изцелява всичките ти болести, който изкупва от рова живота ти, който те увенчава с милост и милосърдие, който насища с блага живота ти, младостта ти се подновява като на орел.
И синовете му ходеха и правеха пиршества в дома на всеки един от тях на деня му; и пращаха и канеха трите си сестри, за да ядат и да пият с тях.
А останалите дела на Ахав и всичко, което той извърши, и къщата от слонова кост, която построи, и всичките градове, които построи, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
А в първия ден на празника на безквасните хлябове учениците отидоха при Иисус и казаха: Къде искаш да Ти приготвим, за да ядеш пасхата?
Но високите места не се премахнаха; обаче сърцето на Аса беше неразделено с ГОСПОДА през всичките му дни.
Чезна!
Няма да останете ненаказани, защото Аз призовавам меча върху всички жители на земята, заявява ГОСПОД на Войнствата.
Ето, Дамаск не е вече град, а ще бъде грамада развалини.
Но той отказа и каза на жената на господаря си: Ето, господарят ми не се грижи за нищо от онова, което ми е поверил в дома, и предаде в ръката ми всичко, което има.
От Дан се чува пръхтенето на конете му; от гласа на цвиленето на силните му жребци трепери цялата земя.
Ненаситността има две дъщери - Дай!
Защото, когато ви обявихме силата и пришествието на нашия Господ Иисус Христос, ние не следвахме хитро измислени басни, а бяхме очевидци на Неговото величие.
Не се бой, няма да умреш.
Как паднаха силните и погинаха бойните оръжия!
Мъдрите ще наследят чест, а безумните ще отнесат срам.
А когато мина пладне, те пророкуваха до времето, когато се принася хлебния принос, но нямаше глас и нямаше кой да отговори, и нямаше кой да обърне внимание.
А тя му каза: Дай ми благословение - понеже си ми дал южна земя, дай ми и водни извори!
Да го ядеш вътре в портите си; и нечистият, и чистият могат да го ядат еднакво, като сърна или елен; само кръвта му да не ядеш - да я изливаш на земята като вода.
И словото беше истинно и означаваше големи бедствия; и той разбра словото и проумя видението.
Твоята милост, ГОСПОДИ, е вечна.
А те крещяха, казвайки: Разпъни Го!
Всички те държат меч и са опитни в бой.
От синовете на Хеврон: началника Елиил и братята му, осемдесет души.
Тогава Аврам каза на Лот: Да няма, моля ти се, спречкване между мен и теб и между моите говедари и твоите говедари, защото ние сме братя!
И когато Го видях, паднах при краката Му като мъртъв; а Той сложи дясната Си ръка върху мен и каза: Не се бой, Аз съм Първият и Последният, и Живият; и бях мъртъв, и ето, живея за вечни векове; и имам ключовете на смъртта и на ада.
Тогава ми се каза: Трябва пак да пророкуваш за много народи и нации, и езици, и царе.
И всичките говеда за примирителна жертва бяха двадесет и четири юнеца, освен тях и шестдесет овена, шестдесет козела, шестдесет едногодишни агнета.
Ако духът на владетеля се надигне против теб, не напускай мястото си, защото кротостта предотвратява големи грехове.
И пак се наведе надолу и пишеше с пръст на земята.
Дадоха с жребий тези градове, споменати по име, от племето на юдовите синове и от племето на симеоновите синове, и от племето на вениаминовите синове.
И те живяха на мястото им до отвеждането в плен.
Затова, така казва ГОСПОД: Ако се обърнеш, тогава ще те върна и ще стоиш пред Мен.
Той пречупи силата ми; Господ ме предаде в ръце и не мога да стана.
Хилядникът отговори: С много пари съм получил това гражданство.
А Давид каза на свещеника Ахимелех: Царят ми възложи една работа и ми каза: Никой да не знае нищо за работата, по която те изпращам и която съм ти възложил.
Той си осигури първия дял, защото там бе запазена частта на законодателя.
И ще дойдат срещу теб с оръжия и колесници, и коли, и с множество народи, и ще насочат срещу теб отвред щит и щитче, и шлем.
Приближиха се онези, които следват коварството, те са далеч от Твоя закон.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Ела горе при Мен на планината и стой там; и ще ти дам каменните плочи, закона и заповедта, които съм написал, за да ги поучаваш.
А сега отивам в Ерусалим, за да послужа на светиите.
Бързайте и елате, всички околни народи, и се съберете!
И слугата пак отговори на Саул и каза: Ето, в ръката ми се намира една четвърт сикъл сребро.
Защото надзорникът трябва да е безупречен, като Божи управител, не своеволен, нито сприхав, нито да се заседява при виното, нито побойник, нито да е лаком за пагубна печалба, т.е. към него няма повдигнато обвинение а гостолюбив, обичащ доброто, разбран, справедлив, благочестив, самообладан, който здраво държи вярното слово така, както е бил научен, за да може и да увещава със здравото учение, и да изобличава онези, които противоречат.
Ето, Аз ви изпращам пророк Илия, преди да дойде великият и страшен Ден на ГОСПОДА.
А вие Ме крадете.
Направеното нещо ще каже ли на онзи, който го е направил: Защо си ме направил така?
Защото приличате на варосани гробници, които отвън изглеждат хубави, а отвътре са пълни с мъртвешки кости и с всякаква нечистота.
Така ще връхлетим върху него в някое място, където и да се намира, и ще го нападнем, както росата пада на земята.
Ще простре ръката си върху страните и египетската земя няма да се избави.
Жива душата ти, господарю мой; аз съм жената, която беше застанала тук, до теб, и се молеше на ГОСПОДА.
А бронзовите стълбове, които бяха в ГОСПОДНИЯ дом, и стойките, и бронзовото море, които бяха в ГОСПОДНИЯ дом, халдейците строшиха и пренесоха бронза им във Вавилон.
Ето, твоят Цар идва при теб; Той е праведен и спасител, смирен, и яздещ на магаре, и на магаренце, рожба на магарица.
Няма да накажа дъщерите ви, когато блудстват, и снахите ви, когато прелюбодействат, защото те самите се отделят с блудниците и жертват с посветените; и народът, който няма разум, ще бъде повален.
В деня, когато Те призовавам, бързо ми отговори, защото дните ми изчезват като дим и костите ми са нажежени като огън.
И думите им се видяха добри на Емор и на Сихем, сина на Емор.
И сега, чух, че си имал стригачи; а твоите овчари бяха с нас и ние нито им навредихме, нито им се изгуби нещо през цялото време, докато бяха в Кармил.
Свидетелство.
Тогава царят каза: Кой е в двора?
И вместо него се възцари синът му Амасия.
Затова те казаха помежду си: Да не я раздираме, а да хвърлим жребий за нея - чия да бъде; за да се изпълни писанието, което казва: "Разделиха си дрехите Ми и за облеклото Ми хвърлиха жребий."
И ми каза: Сине човешки, вдигни сега очите си към север.
И ми каза: Пророкувай за диханието!
И ангелът, който говореше с мен, отговори и ми каза: Не знаеш ли какви са тези?
Но сега, моля те, прости греха ми само този път, и се помолете на ГОСПОДА, вашия Бог, да отмахне от мен само тази смърт!
И наистина, онези от Левиевите потомци, които приемат свещенослужението, имат заповед според закона да вземат десятък от народа, тоест от братята си, макар и те да са произлезли от семенниците на Авраам; той обаче, който не е произлязъл от техния род, взе десятък от Авраам и благослови този, на когото бяха дадени обещанията.
И кажи: Така ще потъне Вавилон и няма да се издигне поради злото, което Аз ще докарам върху него; и ще им прималее.
Дали Бог пази греха му за децата му?
Във втората година на израилевия цар Йоас, сина на Йоахаз, се възцари Амасия, синът на юдовия цар Йоас.
Излей яростта Си върху народите, които не Те познават, и върху родовете, които не призовават Името Ти; защото те изпоядоха Яков и го погълнаха, и го довършиха, и опустошиха жилището му.
Познавам Те кой си Ти - Светият Божи.
И кръвта ще ви бъде за знак на къщите, където сте, и когато видя кръвта, ще ви отмина, и язвата няма да бъде у вас, за да ви погуби, когато поразя египетската земя.
Защото битката там се разпростря по цялата земя, и в онзи ден гората погълна повече хора, отколкото погълна мечът.
И заведоха Иисус на мястото Голгота, което значи Лобно място.
Арабия и всичките кидарски първенци бяха търговци на пазара ти, с агнета и овни, и козли търгуваха с теб.
Грее се и казва: Оха, стоплих се, видях огън!
Онзи, който идва от небето, е над всички.
Кой е като ГОСПОДА, нашия Бог, който седи на високо, който се навежда да погледне на небесата и на земята?
Защото тези левити, четиримата главни вратари, оставаха на службата си и надзираваха стаите и съкровищата на Божия дом.
И Готониил, синът на Кенез, по-малкият брат на Халев, го превзе и той му даде дъщеря си Ахса за жена.
А едомските князе бяха: княз Тамна, княз Алия, княз Етет, княз Оливема, княз Ила, княз Финон, княз Кенез, княз Теман, княз Мивсар, княз Магедиил, княз Ирам.
Но сега то умря.
Какви гонения издържах, и от всички тях ме избави Господ!
А ти казваше в сърцето си: На небесата ще се изкача, над Божиите звезди ще извися престола си и ще седна на планината на събранието в крайния север, ще се изкача над висотата на облаците, ще бъда подобен на Всевишния!
И те оставиха там боговете си и Давид заповяда, и ги изгориха с огън.
А до мен достигна скришно дума и ухото ми от нея шепот долови.
И те Го славиха с радост и се наведоха, и се поклониха.
Помни, че животът ми е дъх!
А Естир каза: Ако е угодно на царя, нека царят дойде днес с Аман на угощението, което съм му приготвила.
Негови да бъдат и посветените неща от всеки човек; всичко, което някой дава на свещеника, да бъде негово.
Този дом, който се нарича с Моето Име, разбойнически вертеп ли стана в очите ви?
Защото Господ, БОГ на Войнствата е, който се докосва до земята и тя се топи, и всеки живеещ по нея жалее; и тя цялата се надига като реката Нил и спада като египетската река.
Защото народ се изкачи против него от север; той ще направи земята му пустош и няма да има жител в нея; от човек до животно бягат, отиват си.
Да внимавате да вършите целия закон, който днес ви заповядвам, за да живеете и да се умножавате, и да влезете и да завладеете земята, за която ГОСПОД се закле на бащите ви.
А Давид отговори и каза: Ето тук копието на царя.
И ето имената на синовете на Израил, които дойдоха в Египет заедно с Яков; всеки дойде с челядта си: Рувим, Симеон, Леви и Юда, Исахар, Завулон и Вениамин, Дан и Нефталим, Гад и Асир.
И ще изтребя градовете на земята ти и ще съборя всичките ти крепости.
Тогава каква е моята награда?
А когато Павел разбра, че една част са садукеи, а другите - фарисеи, извика в Синедриона: Братя, аз съм фарисей, син на фарисеи; съдят ме поради надеждата и възкресението на мъртвите!
Кажете предишното, какво е било, за да го вземем присърце и да узнаем следствието му!
И когато израилевите синове станаха силни, принудиха ханаанците да им работят, но съвсем не ги изгониха.
Обаче това блаженство само за обрязаните ли е, или и за необрязаните?
Ето, изпращам ти сребро и злато; иди и развали договора си с израилевия цар Вааса, за да се оттегли от мен!
Така казва ГОСПОД: Върнах се към Сион и ще обитавам сред Ерусалим; и Ерусалим ще се нарече Град на истината, и хълмът на ГОСПОДА на Войнствата - Светият хълм.
Така и ние ще притежаваме земята на всекиго, когото ГОСПОД, нашият Бог, изгонва отпред нас.
После Ангелът ГОСПОДЕН си отиде отпред очите му.
И в онова време ви заповядах и казах: ГОСПОД, вашият Бог, ви даде тази земя да я притежавате.
А синът му Гедеон тъкмо чукаше жито в лина, за да го скрие от мадиамците.
И един херувим простря ръка от мястото между херувимите към огъня, който беше между херувимите, и вдигна от него и даде в ръцете на облечения в лен.
Ако те послушат и Му служат, ще свършат дните си в благополучие, годините си в удоволствия.
Но нека да отидем при него.
Да се допита ли до мъртвите за живите?
Лопатата е в ръката Му и Той здраво ще очисти хармана Си, и ще събере житото Си в житницата, а плявата ще изгори в неугасим огън.
И жената взе детето и го кърмеше.
И Той им даде това, което искаха, но изпрати мършавост на душите им.
И езикът ми ще шепне за Твоята правда и за Твоята хвала всеки ден.
А останалите дела на Йосафат, първите и последните, ето, записани са в делата на Ииуй, сина на Ананий, които са включени в Книгата на израилевите царе.
И той им каза: Защо правите такива работи - защото чувам за злите ви дела от целия народ!
Понеже, ако живеем, за Господа живеем и ако умираме, за Господа умираме.
В жилището на чакалите, където лежаха, ще има зеленина с тръстика и рогоз.
Затова вкусът му е останал в него и уханието му не се е променило.
А преследвачите ги търсиха по целия път, но не ги намериха.
После Ангелът ГОСПОДЕН отиде още напред и застана на едно тясно място, където нямаше път да се отбие нито надясно, нито наляво.
И Салум, синът на Явис, направи заговор против него и го удари пред народа, и го уби, и се възцари вместо него.
Той беше син на блудница; а бащата на Ефтай беше Галаад.
Отделете против нея народи, свикайте против нея царствата Арарат, Мини и Асханаз!
В онзи ден ще има олтар на ГОСПОДА сред египетската земя и стълб на ГОСПОДА при границата й.
А имаше един на име Варава, затворен заедно с онези бунтовници, които във времето на бунта бяха извършили убийство.
Така да отмахнеш злото отсред себе си.
И Самуил каза: Ето запазеното.
И измери дължината на зданието, което беше в лицето на отделеното място зад него, и галериите му отсам и оттам - сто лакътя; и вътрешния храм и преддверията на двора.
Няма да отслабне, нито да отпадне, докато установи правосъдие на земята.
Ако Ме любехте, бихте се зарадвали, че казах, че отивам при Отца, защото Отец е по-голям от Мен.
И на сутринта станаха рано и излязоха към пустинята Текое.
Послушайте, деца, бащина поука и внимавайте, за да знаете разум, понеже ви давам добро учение, не оставяйте наставлението ми.
Благодаря на моя Бог и винаги те споменавам в молитвите си, като слушам за твоята любов и за вярата, която имаш към Господ Иисус и към всичките светии.
А когато ГОСПОД те въведе в земята на ханаанците, както се закле на теб и на бащите ти, и ти я даде, тогава да отделиш за ГОСПОДА всяко, което отваря утроба, и всяко твое първородно от животно; мъжките да бъдат на ГОСПОДА.
Но Иисус беше говорил за смъртта му, а те мислеха, че говори за почиване в сън.
Властниците му беснеят, говори ГОСПОД, и Името Ми непрестанно, цял ден се хули.
Името на единия от тях беше Елдад, а името на другия - Модад.
От своето притежание да дава наследство на синовете си, за да не се разпръсва народът Ми всеки от притежанието си.
И ако го е блъснал от омраза или нарочно е хвърлил нещо върху него и той е умрял, или от омраза го е ударил с ръката си и той е умрял, този, който го е ударил, непременно да се умъртви, убиец е; отмъстителят за кръвта да умъртви убиеца, когато го срещне.
А от пустинята отидоха в Матана, а от Матана в Наалиил, а от Наалиил във Вамот, а от Вамот в долината, която е в моавското поле, при върха на Фасга, която гледа към Есимон.
Синовете на Гад по родовете им: от Сафон: родът на сафоновците, от Агий: родът на агиевците, от Суний: родът на суниевците, от Азений: родът на азениевците, от Ирий: родът на ириевците, от Арод: родът на ародовците, от Арилий: родът на арилиевците.
И бяха там при Давид три дни и ядоха и пиха, защото братята им бяха приготвили за тях.
Аз те познавах в пустинята, в земята на голямата суша.
Кажи, ако знаеш!
Защото Аз съм ГОСПОД, твоят Бог, Светият Израилев, твоят Спасител.
А царят ще се зарадва в Бога; ще се хвали всеки, който се кълне в Него, а устата на онези, които говорят лъжи, ще бъдат запушени.
Затова безбожни няма да устоят в съда, нито грешни - в събранието на праведните.
И нищо от поставеното под проклятие да не се залепи за ръката ти; за да се отвърне ГОСПОД от изгарящия Си гняв и да ти окаже милост, да те помилва и да те умножи, така, както се закле на бащите ти, ако слушаш гласа на ГОСПОДА, своя Бог, да пазиш всичките Му заповеди, които ти заповядвам днес, да вършиш каквото е право в очите на ГОСПОДА, твоя Бог.
И ще прекарам третата част през огън и ще ги пречистя, както се пречиства среброто, и ще ги изпитам, както се изпитва златото.
Защото кой ще каже на човека какво ще бъде след него под слънцето?
И тя го съжали и каза: От децата на евреите е това.
И от Вениамин паднаха осемнадесет хиляди мъже; всички те бяха храбри мъже.
А левитите да поставят шатрите си около скинията на свидетелството, за да не падне гняв върху обществото на израилевите синове.
Затова той се нарече Вавилон, защото там ГОСПОД разбърка езика на цялата земя; и оттам ГОСПОД ги разпръсна по лицето на цялата земя.
Тогава той преброи слугите на областните управители, а те бяха двеста тридесет и двама души; а след тях преброи целия народ, всички израилеви синове - седем хиляди души.
И ти също се засрами и понеси позора си, защото оправда сестрите си.
Осъдихте, убихте праведния и той не ви се противи.
Моля те, издигни молба за остатъка, който е оцелял.
Има тежко наказание за онзи, който оставя пътя; който мрази изобличение, ще умре.
Изпрати на тези във Ветил и на тези в Рамот на юг, и на тези в Ятир, и на тези в Ароир, и на тези в Сифмот, и на тези в Естемо, и на тези в Рахал, и на тези в градовете на ерамеилците, и на тези в градовете на кенейците, и на тези в Хорма, и на тези в Бор-Асан, и на тези в Атах, и на тези в Хеврон, и на всичките места, където Давид беше обикалял с мъжете си.
Докато още говореха с него, дойдоха царските скопци и бързо отведоха Аман на угощението, което Естир беше приготвила.
И ето закона за назирея: в деня, когато се изпълни времето на назирейството му, да се приведе при входа на шатъра за срещане.
И тя забременя и роди син, и той го нарече Ир.
Но ето доказателството за девствеността на дъщеря ми.
Без да усетя, душата ми ме отнесе на колесниците на благородния ми народ.
А като влизаше в лодката, този, който беше преди това обладан от демони, Му се молеше да бъде заедно с Него.
Ако дойдат при теб гроздоберачи, няма да оставят пабирък.
И защо ни изведохте от Египет, за да ни доведете на това лошо място?
Още днес ще спре в Ноб, ще помаха с ръката си към хълма на сионската дъщеря, към възвишението на Ерусалим.
А ако е жена, оценката ти да бъде тридесет сикъла.
И петдесет мъже от учениците на пророците отидоха и застанаха срещу тях надалеч, а те двамата застанаха при Йордан.
Тогава Авимелех и народът, който беше с него, станаха от засадата.
А Мемфивостей, каза царят, ще яде на трапезата ми като един от царските синове.
Заедно с Него бяха разпънати и двама разбойници - един отдясно и един отляво.
И Саул също отиде в дома си в Гавая, а с него отиде дружина силни мъже, чиито сърца Бог беше докоснал.
А царят каза: Добре ли е момчето Авесалом?
Така да му кажеш: Така казва ГОСПОД: Ето, онова, което съградих, Аз събарям; и онова, което насадих, Аз изкоренявам, и то по цялата тази земя.
И Авия легна при бащите си и го погребаха в Давидовия град.
И Сарон ще бъде пасбище за стада и долината Ахор - място, където лежат говеда - за народа Ми, който ме потърси.
И Йоан свидетелства, казвайки: Видях Духа да слиза като гълъб от небето и да остава върху Него.
И те всички се изпълниха със Свети Дух и започнаха да говорят други езици, както Духът им даваше да говорят.
Защото вие, братя, към свобода сте призовани; само че не използвайте свободата си като повод за угаждане на плътта, а си служете един на друг с любов.
Така казва Господ БОГ: Понеже ти каза: Ха-ха! - за светилището Ми, когато беше осквернено, и за израилевата земя, когато беше опустошена, и за юдовия дом, когато отиде в плен, затова, ето, ще те предам на синовете на Изтока за владение; и те ще устроят селищата си в теб и ще опънат шатрите си в теб, ще ядат плодовете ти и ще пият млякото ти.
И те се приближиха и сложиха краката си на вратовете им.
А той му каза: Как ти е името?
От древността Ти си основал земята и дело на Твоите ръце са небесата.
Затова да любиш ГОСПОДА, своя Бог, и да пазиш винаги заповяданото от Него, наредбите Му, правилата Му и заповедите Му.
Затова се събудих и видях, и сънят ми беше сладък.
Още днес възвестявам, че ще ти върна двойно.
И се разнесе слух за Него по цяла Сирия; и довеждаха при Него всички болни, страдащи от разни болести и мъки, обладани от демони, епилептици и парализирани; и ги изцели.
И не послушахме Твоите слуги, пророците, които говориха в Твое Име на царете ни, първенците ни и бащите ни, и на целия народ на земята.
И когато Давид беше минал малко по-нататък от върха, ето, Сива, слугата на Мемфивостей, го посрещна с двойка оседлани магарета и на тях двеста хляба и сто калъпа сушено грозде, и сто низаници летни плодове и мех с вино.
И си казаха един на друг: Елате, да направим тухли и да ги изпечем в огъня.
Той ще ти заема, а ти на него няма да заемаш; той ще бъде глава, а ти ще бъдеш опашка.
Защото, като говорят с надуто празнословие, те подмамват чрез плътски страсти и безнравственост онези, които едва са избягали от живеещите в заблуда.
Да отговаря някой, преди да чуе, е безумие и позор за него.
Така умряха Саул и тримата му сина, и оръженосецът му, и всичките му мъже в същия онзи ден.
Дръзки и самонадеяни, те не се страхуват да хулят славните същества; докато ангелите, които са по-големи по мощ и сила, не представят против тях хулителна присъда пред Господа.
И той говори на израилевите синове и каза: Когато утре синовете ви попитат бащите си и кажат: Какви са тези камъни? - тогава да разкажете на синовете си и да им кажете: По сухо премина Израил този Йордан; защото ГОСПОД, вашият Бог, пресуши водите на Йордан пред вас, докато преминахте, както ГОСПОД, вашият Бог, направи с Червено море, което пресуши пред нас, докато преминахме, за да познаят всичките земни племена, че ГОСПОДНАТА ръка е мощна, и да се боите от ГОСПОДА, вашия Бог, през всичките дни.
И Иисус каза на народа: Вие сте свидетели против себе си, че сами избрахте ГОСПОДА, за да Му служите.
Славете небесния Бог - защото милостта Му е вечна!
И така, левитите приготвиха за себе си и за свещениците, синовете на Аарон.
И ти им кажи: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Проклет човекът, който не слуша думите на този завет, който заповядах на бащите ви в деня, когато ги изведох от египетската земя, от желязната пещ, и казах: Слушайте гласа Ми и вършете тези думи според всичко, което ви заповядах; и ще Ми бъдете народ, и Аз ще ви бъда Бог, за да изпълня клетвата, с която се заклех на бащите ви, да им дам земя, в която текат мляко и мед, както е днес.
И Давид се върна, за да благослови дома си.
Това са заповедите, които ГОСПОД заповяда на Мойсей за израилевите синове на Синайската планина.
Така ще направя на това място и на жителите му, заявява ГОСПОД, и ще направя този град като Тофет.
И човекът каза: Заминаха оттук, защото ги чух да казват: Да отидем в Дотан.
Когато Бог върне народа Си от плен, ще ликува Яков, ще се развесели Израил.
Твоите празнословия ще запушат ли хорските уста?
Но ако й забрани мъжът й в деня когато чуе, тогава той ще отмени нейния обрек, който е върху нея, и онова, което е изговорила необмислено с устните си, с което е обвързала душата си; и ГОСПОД ще й прости.
Само ГОСПОД да е с мен, и аз ще ги изгоня, както ГОСПОД каза.
А тя каза: Отивам.
Безбожните извадиха меча и опънаха лъка си, за да повалят сиромаха и бедния, за да заколят ходещите в правда.
Бдете и се молете, за да не паднете в изкушение.
Фарисеите чуха, че множеството шушукало така за Него, и главните свещеници и фарисеите пратиха служители да Го хванат.
И звярът, който видях, приличаше на леопард и краката му бяха като на мечка, устата му - като уста на лъв; и змеят му даде силата си, престола си и голяма власт.
И Ииуй написа писма и прати в Самария до езраелските началници, до старейшините и до възпитателите на синовете на Ахав, в които каза: Щом пристигне до вас това писмо, понеже синовете на господаря ви са при вас и имате при себе си колесници и коне, укрепен град и оръжия, вижте кой е най-добър и най-способен от синовете на господаря ви и го поставете на бащиния му престол и се бийте за дома на господаря си!
Всички тях Ти си извършил с мъдрост.
Ще нахлуе в Юда, ще залее и ще наводни, ще стигне до гуша, и разперените му криле ще изпълнят ширината на земята ти, Емануиле.
Той търсеше доброто на народа си и говореше за мир за целия си род.
А откакто роди Енох, Яред живя осемстотин години и роди синове и дъщери.
Устата му са по-гладки от масло, но в сърцето му има война; думите му са по-меки от маслинено масло, но са голи мечове.
Как се съкруши! - ридаят.
Приготви се и приготви всичко за себе си, ти и цялото ти събрание, което се е събрало при теб, и им бъди страж.
И Мардохей записа тези събития и изпрати писма до всичките юдеи, които бяха по всичките области на цар Асуир, до близките и далечните, с които им определи да пазят четиринадесетия ден от месец Адар и петнадесетия му ден година след година, като дните, в които юдеите се успокоиха от враговете си, и месеца, в който скръбта им се обърна на радост и плачът им - на празник, да ги празнуват като дни за пируване и веселие и за пращане на подаръци едни на други, и за даване на милостиня на сиромасите.
Мъдрост почива в сърцето на разумния, а каквото има вътре в безумния, ще се яви.
И като каза това, пак излезе при юдеите и им каза: Аз не намирам никаква вина в Него.
Ето, земеделецът очаква скъпоценния плод от земята и дълго търпи за него, докато получи и ранния, и късния дъжд.
Няма вече да се върне у дома си и мястото му няма вече да го познае.
Грабители грабят, грабеж грабят грабители!
Така бяха завършени небесата и земята и цялото тяхно войнство.
А стоящите наоколо казаха: Божия първосвещеник ли хулиш?
И ще доведа слепите през път, който не са знаели, ще ги водя в пътеки, които не са познавали; ще направя тъмнината светлина пред тях и неравните пътища - прави.
И Елеазар, синът на Аарон, умря; и го погребаха на хълма на сина му Финеес, който му беше даден в хълмистата земя на Ефрем.
Или не знаете какво казва Писанието за Илия - как вика към Бога против Израил: "Господи, избиха пророците Ти, събориха олтарите Ти и аз останах сам, но и моя живот искат да отнемат."
Когато съгрешат против Теб - защото няма човек, който да не греши - и Ти им се разгневиш, и ги предадеш на врага и онези, които ги пленяват, ги отведат пленени в земята на врага, далечна или близка; и те вземат това присърце в земята, където са отведени в плен, и се обърнат и отправят молба към Теб в земята на онези, които са ги пленили, и кажат: Съгрешихме, извършихме беззаконие, постъпихме безбожно! - и ако се обърнат към Теб с цялото си сърце и с цялата си душа в земята на враговете си, които са ги отвели в плен, и Ти се помолят към земята си, която си дал на бащите им, към града, който си избрал, и дома, който построих за Името Ти, тогава чуй в небето, в мястото, където обитаваш, молитвата им и молбата им и защити правото им; и прости на народа Си, каквото са съгрешили против Теб, и всичките им престъпления, с които са престъпили против Теб, и им дай да намерят милост пред онези, които са ги пленили, за да се смилят над тях, защото са Твой народ и Твое наследство, което си извел от Египет, отсред желязната пещ!
И съобщиха на Давид и казаха: Явис-галаадските мъже бяха, които погребаха Саул.
Защото, откакто влязох при фараона да говоря в Твое име, той постъпва зле с този народ, а Ти никак не си избавил народа Си.
Тогава ще се зарадва девицата на хорото и младежите заедно със старците; защото ще обърна жалеенето им в радост и ще ги утеша, и ще ги развеселя от скръбта им.
Даде им град вместо дъжд и пламтящ огън в земята им.
А какъв го виждате сега?
Когато влезеш в посевите на ближния си, можеш да откъснеш от класовете с ръката си, но да не сложиш сърп на посевите на ближния си.
Има ли неправда у Бога?
Но Давид каза на Ависей: Не го погубвай, защото кой ще простре ръката си срещу ГОСПОДНИЯ помазаник и ще бъде невинен?
Блажен онзи човек, който издържа изкушение; защото, като бъде изпитан, ще получи венеца на живота, който Господ е обещал на онези, които Го любят.
Ти си заповядал моето спасение, защото Ти си скалата ми и крепостта ми.
И от всяко живо същество, от всяка плът да вкараш в ковчега по две от всеки вид, за да опазиш живота им със себе си; мъжко и женско да бъдат.
Какво е направил?
И над отреда за втория месец беше ахохецът Додай; а началник на неговия отред беше Макелот; и в неговия отред бяха двадесет и четири хиляди души.
Давид беше на тридесет години, когато се възцари, и царува четиридесет години.
Ти си утвърдил правота, извършил си правосъдие и правда в Яков.
Ще Те славя, защото съм страшно и чудно направен, чудни са делата Ти и душата ми много добре знае това.
А Петър пак се отрече с клетва: Не познавам Човека.
Никой външен да не яде от светите неща; и ако се е заселил при свещеника или му е наемник, пак да не яде от светите неща.
Но Йосафат не се съгласи.
И така, в същия ден отлъчи петнистите и шарени козли, всичките петнисти и пъстри кози, всичките, на които имаше бяло, и всичките черни между овцете, и ги предаде в ръцете на синовете му.
Ако затръбят само с едната, да се събират при теб първенците, израилевите хилядници.
Затова той нарече онова място Вирсавее, защото там двамата се заклеха.
Защото главата ми е пълна с роса, къдриците ми с - нощни капки.
Опази това, което ти заповядвам днес.
Само златото и среброто, бронза, желязото, оловото и калая, всичко, което може да устои на огън, да прекарате през огън и ще бъде чисто; но трябва да се очисти и с вода на нечистота; а всичко, което не може да устои на огън, да прекарате през вода.
Не когато беше обрязан, а необрязан.
А името на втория му син беше Салпаад; и Салпаад имаше само дъщери.
С право сърце и с чисти ръце направих това.
Ето, вие сте по-малко от нищо и делата ви - по-малко от нула.
А Пилат им каза: Вземете Го вие и Го съдете според вашия закон.
Но царица Астин отказа да дойде по заповедта на царя, предадена чрез скопците; затова царят много се разгневи и яростта му пламна в него.
А синът му Исмаил беше на тринадесет години, когато беше обрязано краекожието на плътта му.
А ти си последвал изцяло учението ми, поведението, целта, вярата, дълготърпението, любовта, твърдостта, гоненията, страданията, които ме сполетяха в Антиохия, в Икония, в Листра.
Той дойде при Него през нощта и Му каза: Равви, знаем, че си учител, дошъл от Бога; защото никой не може да върши тези знамения, които Ти вършиш, ако Бог не е с него.
Идолите на народите са сребро и злато, произведение на човешки ръце.
Защото те и при царството си, и при голямата Ти благост, която им показа, и в широката и плодородна земя, която постави пред тях, не Ти служиха и не се обърнаха от злите си дела.
Но те не изгониха ханаанците, които живееха в Гезер, и ханаанците живеят между Ефрем и до днес, и станаха принудителни работници.
И ангелът отговори и ми каза: Тези са четирите небесни ветрища, които излизат, след като са стояли пред Господаря на цялата земя.
И така нареждам за всичките църкви.
Нека се посрамят и заедно се унижат онези, които се радват на нещастието ми!
И така, Йоав и военачалниците излязоха от присъствието на царя, за да преброят народа Израил.
И сега, постави над нас цар, за да ни съди като всичките народи!
А имаше и друг човек, който пророкуваше в Името на ГОСПОДА, Урия, син на Семая, от Кириат-Иарим.
Аз ще я благословя, и ще ти дам и син от нея.
Но Аврам каза на содомския цар: Аз вдигнах ръката си пред ГОСПОДА, Всевишния Бог, Владетел на небето и на земята, и се заклех, че няма да взема нищо от твоето, нито конец, нито ремък за обувки, да не би да кажеш: Аз обогатих Аврам.
И кога Те видяхме болен или в тъмница и Те споходихме?
И границата да слиза до Йордан и да свършва на Солено море.
Тогава ще Ме призовете и ще отидете, и ще Ми се помолите и Аз ще ви послушам.
Това е заради греховете на пророците му и заради беззаконията на свещениците му, които проливаха сред него кръвта на праведните.
И Мойсей говори на народа и каза: Нека се въоръжат от вас мъже за бой и да излязат против Мадиам, за да извършат ГОСПОДНОТО отмъщение над Мадиам.
Тогава Божият човек му се разгневи и каза: Трябваше да удариш пет или шест пъти, тогава щеше да разбиеш арамейците, докато ги довършиш; а сега само три пъти ще разбиеш арамейците.
И те направиха така и изведоха при него онези петима царе от пещерата: ерусалимския цар, хевронския цар, ярмутския цар, лахиския цар и еглонския цар.
Владетел без разум е голям потисник, а който мрази грабителството, ще продължи дните си.
Защото Той укрепи резетата на портите ти, благослови децата ти сред теб.
И им дадох наредбите Си и им известих правилата Си, които, като върши човек, ще живее чрез тях.
Мълчи пред Господа БОГА, защото Денят на ГОСПОДА е близо, защото ГОСПОД е приготвил жертва, осветил е поканените Си.
И Ездра прослави ГОСПОДА, великия Бог, и целият народ отговори: Амин, амин! - като издигнаха ръцете си и се наведоха и се поклониха на ГОСПОДА с лицата си до земята.
Да, брате, нека имам тази полза от теб в Господа - освежи вътрешното ми естество в Христос.
Красотата ти, Израилю, е убита по височините ти!
Дойде срещу Гаят, премина през Мигрон, в Михмас ще разтовари вещите си, минаха през прохода - ще нощуваме в Гава.
ГОСПОД пази чужденците.
Нека седи на престола до века пред Божието лице; изпрати милосърдие и истина, за да го запазят.
И Авраам отиде, взе овена и го принесе във всеизгаряне вместо сина си.
А Той каза: И вие ли още не проумявате?
Аз ще смажа противниците му пред него и ще поразя онези, които го мразят.
И целият народ се приближи при него.
Опипваме стената като слепи, опипваме като без очи.
Иисус още не беше дошъл в града, а беше на мястото, където Го посрещна Марта.
Но Манасия не изгони жителите на Ветсан и селата му, нито жителите на Таанах и селата му, нито жителите на Дор и селата му, нито жителите на Магедон и селата му; и ханаанците искаха да останат в тази земя.
Кой е измерил Духа ГОСПОДЕН и като Негов съветник Го е научил?
Той беше от синовете на Фарес, глава на всички военачалници за първия месец.
Така ние минахме покрай братята си, синовете на Исав, които живеят в Сиир, далеч от пътя на равнината, от Елат и от Есион-Гавер.
Йоановото кръщение от къде беше?
Тогава Павел взе мъжете и на следващия ден, след като се очисти заедно с тях, влезе в храма и обяви кога щяха да свършат дните на очистването, когато щеше да се принесе принос за всеки един от тях.
Уста имат, но не говорят; очи имат, но не виждат; уши имат, но не чуват; нос имат, но не миришат; ръце имат, но не пипат; крака имат, но не ходят; и не издават звук от гърлото си.
И Мойсей направи така.
Защото Ти си образувал вътрешностите ми, създал си ме в утробата на майка ми.
Пусни народа Ми, за да ми послужи!
Както слушахме Мойсей във всичко, така ще слушаме и теб; само ГОСПОД, твоят Бог, да е с теб, както беше с Мойсей.
Я го занеси на началника си - ще бъде ли благоразположен към теб, ще те приеме ли? - казва ГОСПОД на Войнствата.
И той им показа входа за града и те поразиха града с острието на меча, а човека с целия му род пуснаха да си отиде.
Може би ГОСПОД, твоят Бог, ще чуе думите на рапсака, когото господарят му, асирийският цар, изпрати да хули живия Бог, и ще го накаже заради думите, които ГОСПОД, твоят Бог, чу.
И тя й разказа всичко, което човекът беше направил за нея.
Върни се от мен и каквото ми наложиш, ще го нося.
Но всичко това стана, за да се сбъднат Писанията на пророците.
Да си поставиш съдии и надзорници според племената си във всичките си порти, които ГОСПОД, твоят Бог, ти дава; за да съдят народа със справедлив съд.
И когато дойде, ето, Илий седеше на стол край пътя и гледаше, защото сърцето му трепереше за Божия ковчег.
Защото, ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато ще върна от плен народа Си Израил и Юда, казва ГОСПОД, и ще ги върна в земята, която дадох на бащите им да я притежават.
Така Михей посвети левита и младежът му стана свещеник, и беше в къщата на Михей.
И ангелът в отговор й каза: Светият Дух ще дойде върху теб и силата на Всевишния ще те осени; затова и Святото, което ще се роди от теб, ще се нарече Божи Син.
Защото юдовите синове извършиха това, което е зло пред Мен, заявява ГОСПОД, поставиха гнусотиите си в дома, който се нарича с Моето Име, за да го осквернят.
И по вида си четвъртият прилича на Божи Син.
Ако бичът убива внезапно, Той се смее на изпитанието на невинните.
И пак забременя и роди син, и каза: Сега вече мъжът ми ще се привърже към мен, защото му родих трима сина.
Не, но онова, което жертват езичниците, го жертват на демоните, а не на Бога, но аз не желая вие да имате общение с демоните.
Затова никой да не го презира, а го изпратете с мир, за да дойде при мен, защото го очаквам с братята.
Те всички казаха: Разпъни Го!
И ядоха всички и се наситиха; и вдигнаха останалите къшеи - седем пълни кошници.
То се присмива на градския шум, не чува виковете на водача.
А те му казаха: Сънувахме сън, а няма кой да го изтълкува.
Само ГОСПОД да утвърди словото Си!
А Давид каза на Гад: В голямо притеснение съм.
А той им каза: Вие знаете човека и говоренето му.
А той отговори: Господарю мой, царю, слугата ми ме измами!
Делът на Яков не е като тях, защото Той е образувал всичко.
И виж дали има в мен оскърбителен път и води ме във вечния път!
И в края на двата месеца тя се върна при баща си, и той стори с нея според обрека, който беше направил.
Защото днес ти показа, че военачалници и слуги не са нищо за теб.
А още и избиха онези, които предизвестиха за идването на Праведника, на когото вие сега станахте предатели и убийци - вие, които приехте закона чрез ангелска наредба и не го опазихте.
Издигнали са устата си против небето и езикът им обхожда земята.
И да сложиш в ковчега свидетелството, което ще ти дам.
Нашият свят и славен дом, където бащите ни Те славословеха, е изгорен с огън и всичките скъпи за нас неща са опустошени.
Но тези поставят засада против своята си кръв, причакват своите си души.
Къща и богатство са наследство от бащите, но благоразумна жена е от ГОСПОДА.
Тези неща наистина имат вид на мъдрост в своеволно богослужение и смирение, и в нещадене на тялото, но нямат никаква стойност, а са за угаждането на плътта.
Така ще прекратя позора от земята, за да се поучат всичките жени и да не вършат като вашия разврат.
И да бъдете с царя при влизането му и при излизането му.
Не си събирайте съкровища на земята, където молец и ръжда ги разяждат и където крадци подкопават и крадат; а си събирайте съкровища на небето, където нито молец, нито ръжда ги разяждат и където крадци нито подкопават, нито крадат; защото, където е съкровището ти, там ще бъде и сърцето ти.
И начаса кръвотечението й престана и тя усети в тялото си, че се изцели от болестта.
А те натовариха житото на магаретата си и си тръгнаха оттам.
И времето му скоро ще дойде, дните му няма да се продължат.
И видях, и ето, бял облак, и на облака седеше Един, който приличаше на Човешкия Син, и имаше на главата Си златен венец и в ръката Си - остър сърп.
А ако те са пророци, и ако словото на ГОСПОДА е с тях, нека сега се застъпят пред ГОСПОДА на Войнствата, съдовете, които са останали в ГОСПОДНИЯ дом и в дома на юдовия цар, и в Ерусалим, да не отидат във Вавилон.
А Петър отвори уста и каза: Наистина виждам, че Бог не гледа на лице, а във всеки народ онзи, който Му се бои и върши правда, Му е угоден.
За храма Ти в Ерусалим царе ще Ти донасят дарове.
Като стана това, и другите от острова, които имаха болести, идваха и се изцеляваха, като ни оказваха и много почести, и когато тръгнахме, ни натовариха с потребното за нуждите ни.
Една трета изгори в огън сред града, когато се изпълнят дните на обсадата, и една трета вземи и удряй с меча от всичките й страни, и една трета разпръсни по вятъра, а Аз ще изтегля меч след тях.
Затова се надявам да го изпратя веднага, щом разбера какво ще стане с мен.
И целият народ седеше на площада на Божия дом и трепереше заради това нещо и от поройния дъжд.
И след като ги изтръгна, отново ще им окажа милост и ще ги върна, всеки в наследството му и всеки в земята му.
И всеки ухапан, като я погледне, ще остане жив.
И ГОСПОДНОТО слово беше втори път към Агей на двадесет и четвъртия ден от месеца и каза: Говори на управителя на Юда Зоровавел и кажи: Аз ще разтърся небето и земята.
Така казва ГОСПОД: Няма ли синове Израил?
И мъжете от града излязоха и се биха с Йоав, и някои от народа, от слугите на Давид, паднаха; и хетеецът Урия също умря.
Твоите години са през всички поколения.
През онази нощ сънят побягна от царя.
Там ще те храня - защото остават още пет години на глад - за да не изпаднеш в немотия, ти, домът ти и всичко, което имаш.
И ГОСПОД отвори очите им и видяха, и ето, бяха сред Самария.
И Ииуй легна при бащите си и го погребаха в Самария.
В деня на скръбта си ще Те призова, защото ще ме послушаш.
И като преминаха целия остров до Пафос, намериха някой си магьосник, лъжепророк, юдеин на име Вариисус, който беше с управителя, Сергий Павел, един разумен човек.
Защото, ако бяха се извършили в Тир и Сидон чудесата, които се извършиха във вас, те отдавна биха се покаяли, седящи във вретище и пепел.
Той седи на престол над херувимите.
И така, те хвърлиха и не можаха вече да я извлекат поради многото риби.
И царят взе десетте наложници, които беше оставил да пазят къщата, и ги постави в охранявана къща, и им осигуряваше прехраната, но не влизаше при тях.
ГОСПОДИ, чух вестта за Теб и се убоях.
И сам аз, Павел, ви моля с кротостта и нежността на Христос - аз, който съм смирен, когато съм между вас, но когато отсъствам, ставам смел към вас - моля ви, когато съм при вас, да не се принудя да употребя смелост с онази увереност, с която мисля да се одързостя срещу някои, които считат, че ние постъпваме плътски.
И Юда заедно с всичките му градове ще обитава там; земеделци и онези, които излизат със стада.
Защото Мойсей каза: "Почитай баща си и майка си", и: "Който злослови баща или майка, непременно да се умъртви."
А ГОСПОД го възлюби.
Кои измежду всичките богове на тези страни са избавили страната си от ръката ми, че ГОСПОД да избави Ерусалим от ръката ми?
И говориха Господното слово на него и на всички, които бяха в дома му.
Като чу това, цар Ирод се смути, и цял Ерусалим с него.
И когато всичките израилеви синове видяха огъня, който слезе, и ГОСПОДНАТА слава над дома, те се наведоха с лице до земята върху каменната настилка и се поклониха, и прославиха ГОСПОДА, защото е благ, защото милостта Му е вечна.
И погледна, и ето, царят стоеше при колоната според обичая и военачалниците и тръбачите стояха при царя, и целият народ на страната се радваше и надуваше тръбите.
Злодейството е като забавление за безумния, така е и мъдростта за разумния човек.
А когато Валак чу, че Валаам идва, той излезе да го посрещне до един моавски град, на границата на Арнон, който е най-крайната граница.
Според броя на дните, за които разузнахте земята, четиридесет дни, по един ден за една година, четиридесет години ще теглите заради беззаконията си и ще познаете какво е Аз да се отвърна.
Пази заповедите ми и живей, и закона ми - като зеницата на окото си.
И там, където влезе, кажете на стопанина на тази къща: Учителят казва: Къде е приготвената за Мен гостна стая, където ще ям пасхата с учениците Си?
Тогава пророкът изля маслото на главата му и му каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Помазах те за цар над ГОСПОДНИЯ народ, над Израил.
И той им направи угощение и изпече безквасни хлябове, и ядоха.
И ако един дом се раздели против себе си, този дом не ще може да устои.
Но господарят ми, царят, е като Божия Ангел, затова направи, каквото ти се вижда добро!
Иисус чу, че го изпъдили навън, и като го намери, каза: Ти вярваш ли в Божия Син?
"Затова ще остави човек баща си и майка си и ще се привърже към жена си; и двамата ще бъдат една плът"; така че не са вече двама, а една плът.
Четиридесет дни трая потопът на земята.
Чезна от поражението на ръката Ти.
Здравият разум дава благоволение, а пътят на неверните е постоянен в неверието си.
А пророк Еремия им каза: Чух.
А аз ще изляза и ще застана при баща си на полето, където ще бъдеш ти, и ще говоря с баща си за теб, и ще видя как е работата, и ще ти кажа.
Също и гърдите на движимия принос и бедрото на възвишаемия принос трябва да ядете на чисто място, ти, синовете ти и дъщерите ти с теб, защото това е дадено като наредба за теб и наредба за синовете ти от примирителните жертви на израилевите синове.
Ето, ще се помоля на ГОСПОДА, вашия Бог, според думите ви; и цялото слово, което ви отговори ГОСПОД, ще ви го известя; нищо няма да задържа от вас.
И след това левитите влязоха в шатъра за срещане, за да вършат службата си пред Аарон и пред синовете му.
Вие съдите по плът; Аз не съдя никого.
Защото видяхме звездата Му на изток и дойдохме да Му се поклоним.
Среброто се считаше за нищо в дните на Соломон.
Не си Ми принасял агнетата на всеизгарянията си и не си Ме почитал с жертвите си.
И в земите на Исахар и Асир Манасия притежаваше Ветсан и градовете му и Ивлеам и градовете му, и жителите на Дор и градовете му, и жителите на Ендор и градовете му, и жителите на Таанах и градовете му, и жителите на Магедон и градовете му - три хълмисти области.
И когато каза това, възникна разпра между фарисеите и садукеите и събранието се раздели.
Вие, прости, разберете благоразумие!
Но ако в мен има беззаконие, ти ме убий, понеже защо да ме водиш при баща си?
Иисус й каза: Брат ти ще възкръсне.
И когато тези знамения ти дойдат, прави, каквото намери ръката ти, защото Бог е с теб.
С Бога ще се хвалим всеки ден и ще прославяме Твоето Име до века.
И той ще побегне от меча и младежите му ще станат принудителни работници.
И направи светилника от чисто злато, изкован направи светилника, стъблото му, клоновете му, чашките му, топчиците му и цветята му бяха част от самия него.
И Изкупителят ти е Светият Израилев, Той ще се нарече Бог на цялата земя.
И желаем всеки от вас да показва същото усърдие за пълна увереност в надеждата докрай, да не бъдете лениви, а да подражавате на онези, които чрез вяра и търпение наследяват обещанията.
Тогава Царят ще каже на тези, които са от дясната Му страна: Елате вие, благословени от Отца Ми, и наследете царството, приготвено за вас от създаването на света; защото гладен бях и Ме нахранихте; жаден бях и Ме напоихте; странник бях и Ме прибрахте; гол бях и Ме облякохте; болен бях и Ме посетихте; в тъмница бях и Ме споходихте.
А ти се обърни към своя Бог, пази милост и правосъдие и постоянно се надявай на своя Бог!
Но в последните дни ще върна Елам от плен, заявява ГОСПОД.
Кой земята Му е поверил и наредил е цялата вселена?
Ето имената на мъжете: от юдовото племе: Халев, синът на Ефоний; от племето на синовете на Симеон: Самуил, синът на Амиуд; от вениаминовото племе: Елидад, синът на Хислон; от племето на синовете на Дан: първенецът Вуний, синът на Йоглий; от синовете на Йосиф: от племето на синовете на Манасия: първенецът Аниил, синът на Ефод; и от племето на синовете на Ефрем: първенецът Камуил, синът на Сафтан; от племето на синовете на Завулон: първенецът Елисафан, синът на Фарнах; от племето на синовете на исахарците: първенецът Фалтиил, синът на Азан; от племето на синовете на Асир: първенецът Ахиуд, синът на Шеломий; и от племето на синовете на Нефталим: първенецът Федаил, синът на Амиуд.
И им казах: Отхвърлете всеки мерзостите, които е поставил пред очите си, и не се осквернявайте с египетските идоли!
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: А ти, сине човешки, си направи два пътя, по които да дойде мечът на вавилонския цар; и двата ще излизат от една земя.
Влезте през тясната порта, защото широка е портата и пространен е пътят, който води към погибел, и мнозина са онези, които минават през тях.
Сила и достолепие са облеклото й и тя се усмихва на идния ден.
Грабете сребро, грабете злато, защото запасът е безкраен, богатството на всякакви скъпоценни вещи.
А синовете на Дан му казаха: Гласът ти да не се чуе между нас, да не би да ви нападнат разгневени мъже, и да изгубиш живота си, заедно с живота на домашните си!
Ако въздържиш крака си за съботата, да не вършиш делата си в светия Ми ден; и наречеш съботата наслада, светия ден на ГОСПОДА - почитаем; и го почиташ, като не следваш своите пътища и не търсиш своите дела, и не говориш своите думи, тогава ще се наслаждаваш в ГОСПОДА и Аз ще те направя да яздиш по високите места на земята, и ще те храня с наследството на баща ти Яков - защото устата на ГОСПОДА изговори това.
И преминаха отвъд езерото, в гадаринската страна.
И Орна погледна и видя царя и слугите му да идват към него, и Орна излезе и се поклони пред царя с лице до земята.
И ГОСПОД каза на Иисус: Не се страхувай от тях, защото утре, около този час, Аз ще ги предам всички избити пред Израил; да прережеш сухожилията на конете им и да изгориш колесниците им с огън!
И между братята се разнесе тази дума, че този ученик няма да умре.
На първия ден да има свято събрание и да не вършите никаква работа.
Тогава баща му Исаак в отговор му каза:  Ето, далеч от тлъстината на земята ще бъде жилището ти, и далеч от росата на небето горе.
Който постъпва коварно, няма да живее вътре в дома ми; който говори лъжа, няма да устои пред очите ми.
И Соломон и събранието го потърсиха там.
Тогава Седекия, синът на Ханаана, си направи железни рогове и каза: Така казва ГОСПОД: С тези ще бодеш арамейците, докато ги довършиш.
Но един от синовете на Ахимелех, сина на Ахитов, на име Авиатар, се избави и избяга след Давид.
Защото Аз не говорих от Себе Си, а Отец, който Ме прати, Той Ми даде заповед какво да кажа и какво да говоря.
А преддверната зала пред храмовата зала на дома беше дълга двадесет лакътя пред ширината на дома, и широка десет лакътя пред дома.
Затова, мъже, дерзайте, защото вярвам на Бога, че ще бъде така, както ми беше казано.
А Той им каза: Хвърлете мрежата отдясно на лодката и ще намерите.
Тогава мнозина от учениците Му, като чуха това, казаха: Тежко е това слово; кой може да го слуша?
При Йордан разположиха стан, от Вет-Есимот до Авел-Ситим на низините на Моав.
И казах: Какво идват да правят тези?
А времето, през което пътувахме от Кадис-Варни, докато преминахме потока Заред, беше тридесет и осем години, докато цялото поколение на мъжете, годни за война, се довърши от стана, както ГОСПОД им се закле.
Тогава Иисус каза: Когато издигнете Човешкия Син, тогава ще познаете, че съм Аз и че от Себе Си нищо не върша, а каквото Ме е научил Моят Отец, това говоря.
Взима ли се от него дърво, за да се употреби за някаква работа?
А израилевите синове минаха посред морето по сухо и водите бяха за тях стена от дясната и от лявата им страна.
И той отиде.
Не се увличайте по разни и странни учения, защото е добре сърцето да се укрепва с благодат, а не с наредби за ястия, от които не са имали полза онези, които са се водили по тях.
А вместо него се възцари синът му Йоас.
Замислят беззакония, казват: Изпълнихме добре замислен план.
Защото, както вие пихте на светия Ми хълм, ще пият постоянно всичките народи; и ще пият, и ще сърбат и ще бъдат като че не са били.
Така царят и целият народ посветиха Божия дом.
От Теб е моето хваление в голямото събрание: ще изпълня обещанията си пред онези, които Му се боят.
Тогава Елиу продължи и каза: Смяташ ли това за право?
И сега ще се върна да воювам с княза на Персия.
Защото наскърбихте сърцето на праведния с лъжа, а Аз не съм го наскърбил; и укрепихте ръцете на безбожния, за да не се върне от злия си път и да се запази животът му.
Затова и жреците на Дагон, и всички, които влизат в дома на Дагон, не стъпват на прага на Дагон в Азот и до днес.
И дойдоха в Ерихон.
И когато царят се върна от Дамаск, видя жертвеника; и царят се приближи при жертвеника и принесе жертва на него.
Защото те пазеха заповяданото от своя Бог и заповяданото за очистването, както и певците и вратарите според заповедта на Давид и сина му Соломон.
Бог ще разбие главата на враговете Си, косматото теме на онзи, който ходи в престъпленията си.
На смокинята покарват зелените смокини и разцъфтелите лозя издават благоуханието си.
Защото, въпреки че съм свободен от всички хора, аз сам станах роб на всички, за да спечеля още повече хора.
А някои от тях казаха: Не можеше ли Този, който отвори очите на слепия, да направи така, че и този да не умре?
Понеже според изтеклото време трябваше вече да сте учители, а вие имате нужда да ви учи някой отново на най-простите основи на Божиите слова и сте станали такива, които имат нужда от мляко, а не от твърда храна.
И ГОСПОД показа пред очите ни големи и страшни знамения и чудеса против Египет, против фараона и целия му дом; и ни изведе оттам, за да ни доведе и да ни даде земята, за която се закле на бащите ни.
Както един, който хваща куче за ушите, така е минувачът, който се бърка в чужда разправия.
И заповяда на Юда да търсят ГОСПОДА, Бога на бащите си, и да изпълняват закона и заповедта Му.
Затова Мойсей ги повика и тогава Аарон и всичките началници на обществото се върнаха при него и Мойсей говори с тях.
А той каза: Изведи ми Самуил.
Думите, които Аз ви казвам, не ги говоря от Себе Си, а Отец, който обитава в Мен, върши Своите дела.
Вратарите: синовете на Селум, синовете на Атер, синовете на Талмон, синовете на Акув, синовете на Атитай, синовете на Совай: сто тридесет и осем души.
Тогава се уплаших твърде много.
Защото нивите на Есевон и лозето на Севма са повехнали.
Но Мойсей каза на ГОСПОДА: Тогава египтяните ще чуят - защото Ти със силата Си си извел този народ отсред тях - и ще се каже на жителите на тази земя, които са чули, че Ти, ГОСПОДИ, си сред този народ и че Ти, ГОСПОДИ, се явяваш лице с лице, и че облакът Ти стои над него, и че Ти вървиш пред него в облачен стълб денем и в огнен стълб нощем.
И Валаам каза на Бога: Валак, синът на Сепфор, цар на моавците, ги е пратил до мен да кажат: Ето, народът, който излезе от Египет, покрива лицето на земята; ела сега и ми го прокълни, дано бих могъл да се бия с него и да го изгоня.
Тогава Манаим съсипа град Тапса и всичко, което беше в нея, и околностите й чак от Терса.
А ето втората, (подобна на нея): "Да възлюбиш ближния си като себе си!"
Ръцете му да бъдат достатъчни за него и Ти му бъди помощ срещу противниците му!
Тогава първенците казаха на царя: Молим те, нека се умъртви този човек, защото отслабва ръцете на воините, които са останали в този град, и ръцете на целия народ, като им говори такива думи - защото този човек не търси доброто на този народ, а злото.
В Бога - ще хваля словото Му - в Бога съм положил упованието си.
И ето, глас беше към него и каза: Какво правиш тук, Илия?
Озия построи и кули в Ерусалим, на Портата на ъгъла, на Портата на долината и на външния ъгъл и ги укрепи.
Тя беше бременна и викаше от родилни болки, като се мъчеше да роди.
Но ГОСПОД каза на Мойсей: Не се бой от него, защото Аз ще предам в ръцете ви него, целия му народ и земята му.
Тогава фараонът повика Мойсей и Аарон и каза: Помолете се на ГОСПОДА да махне жабите от мен и от народа ми и ще пусна народа, за да пожертва на ГОСПОДА.
Излъган брат е по-недостъпен от укрепен град и разногласията са като резета на крепост.
Може ли някой да вземе огън в пазвата си и дрехите му да не изгорят?
Нима юдовият цар Езекия и целият Юда го умъртвиха?
И той повика Йоанан, сина на Кария, и всичките военачалници, които бяха с него, и целия народ, от най-малкия до най-големия, и им каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог, до когото ме пратихте, за да представя молбата ви пред Него: Ако останете да живеете в тази земя, ще ви съградя, а няма да ви съборя; и ще ви насадя, а няма да ви изкореня, защото се разкаях за злото, което ви направих.
И десетте рога, които си видял, са десет царе, които още не са получили царска власт, но получават власт като царе за един час заедно със звяра.
Но Давид продължи и се закле, и каза: Баща ти добре знае, че съм намерил благоволение пред теб, и си е казал: Нека Йонатан не знае това, за да не се наскърби.
Тогава цар Дарий писа до всички народи, племена и езици, които живеят по цялата земя: Мир да ви се умножи!
Всичко това, царю, Орна дава на царя.
Сине мой, ако грешниците те примамват, не се съгласявай.
Тогава Самсон им каза: Ще ви предложа една гатанка.
И златните и сребърните вещи на Божия дом, които Навуходоносор беше взел от храма, който е в Ерусалим, и беше отнесъл във вавилонския храм, тях цар Кир извади от вавилонския храм и те бяха предадени на Сасавасар - така е името му - когото направи областен управител.
И започнете от светилището Ми.
Които са от корена на Ефрем, слязоха против Амалик.
Не сте ли за Мен като етиопските синове, синове израилеви? - заявява ГОСПОД.
И Той се отдели от тях колкото един хвърлей камък и като коленичи, се молеше, като казваше: Отче, ако е волята Ти, отмини Ме с тази чаша, но нека бъде не Моята воля, а Твоята.
И сестра й, невярната Юда видя.
Не му вярвайте, защото никой бог на който и да било народ или царство не е могъл да избави народа си от ръката ми и от ръката на бащите ми - колко по-малко вашият Бог ще ви избави от ръката ми!
И пророците са вятър и словото ГОСПОДНО не е в тях.
Така Давид избави кеилските жители.
Надяваме се на правосъдие, но няма; на спасение, но е далеч от нас.
И Мойсей направи, както заповяда ГОСПОД, и се качиха на планината Ор пред очите на цялото общество.
Защото, ако чрез прегрешението на един смъртта царува чрез този един, то много повече тези, които получават изобилието на благодатта и на дара на правдата, ще царуват в живот чрез Единия, Иисус Христос.
Боже, избави Израил от всичките му беди!
Тогава те всички пак закрещяха, казвайки: Не Този, а Варава.
Не замисляй зло против ближния си, който с доверие живее при теб.
И Йодая остаря и се насити от дни, и умря; беше на сто и тридесет години, когато умря.
И Витсавее каза: Добре.
И на следващия ден народът излезе на полето и това се съобщи на Авимелех.
И всичките вещи на Божия дом, големи и малки, и съкровищата на ГОСПОДНИЯ дом, и съкровищата на царя и на началниците му, всичките отнесе във Вавилон.
Чрез Божия дъх става лед и широтата на водите се затваря.
И едни се убеждаваха от това, което говореше, а други не вярваха.
Защото зная, че това ще послужи за моето спасение чрез вашата молитва и чрез подкрепата на Духа на Иисус Христос според усърдното ми очакване и надежда, че няма в нищо да се посрамя, а както винаги, така и сега, с пълно дръзновение ще бъде възвеличен Христос в тялото ми - било чрез живот или чрез смърт.
И те казаха: Седем.
И в онзи ден принесоха жертви на ГОСПОДА от плячката, която бяха донесли - седемстотин говеда и седем хиляди овце.
Но гласът втори път ми проговори от небето: Което Бог е очистил, ти не го считай за осквернено.
Докога безбожните, ГОСПОДИ, докога безбожните ще тържествуват, ще приказват, ще говорят надменно и всички, които вършат беззаконие, ще се хвалят?
И всички царски слуги, които бяха в царската порта, коленичеха и се кланяха на Аман, защото царят беше заповядал така за него.
И кажи на народа на земята: Така казва Господ БОГ за жителите на Ерусалим в израилевата земя: Ще ядат хляба си със страх и ще пият водата си с ужас, защото земята им ще опустее от всичко, което я изпълва, заради насилието на всичките си жители.
И управителят Го попита, като каза: Ти юдейският Цар ли си?
Това е делът на помазването на Аарон и на помазването на синовете му от жертвите чрез огън на ГОСПОДА в деня, когато ги представи, за да свещенодействат на ГОСПОДА, който дял ГОСПОД заповяда да им се дава от израилевите синове в деня, когато ги помаза.
И той застана при водопровода на горния водоем по пътя към тепавичарската нива.
Той ще Ме призове и Аз ще му отговоря.
Блатата и локвите му няма да оздравеят, ще бъдат предадени на сол.
И левитите да донасят десятъка от десятъка в дома на нашия Бог, в стаите на съкровищницата.
Тогава вие отговорихте и ми казахте: Съгрешихме против ГОСПОДА; ще се изкачим и ще воюваме, както ни е заповядал ГОСПОД, нашият Бог.
Той наистина ще се смили над теб при гласа на вика ти; когато го чуе, ще ти отговори.
Юдеите му казаха: На нас не ни е позволено да убиваме никого; за да се изпълни думата, която каза Иисус, като предсказваше с каква смърт щеше да умре.
И ГОСПОД обърна участта на Йов, когато той се помоли за приятелите си.
Така че не е голямо нещо, ако и неговите служители се преправят на служители на правдата.
Но ако вършиш зло, да се боиш, защото тя не носи напразно меча, понеже е служителка на Бога, отмъстителка за наказание на този, който върши зло.
И така, не вие ме изпратихте тук, а Бог, който ме и направи отец на фараона, господар на целия му дом и управител на цялата египетска земя.
И Езекия беше казал: Какво е знамението, че ще се изкача в ГОСПОДНИЯ дом?
И ушите му се отвориха и връзката на езика му се развърза, и той говореше ясно.
Но цар Давид каза на Орна: Не, непременно ще го купя за пълна цена и няма да взема за ГОСПОДА това, което е твое, нито ще принеса всеизгаряне, което не ми струва нищо!
Ако говоря, болката ми не олеква, ако мълча, какво ме облекчава?
И Давид изпрати пратеници да го утешат за баща му.
И аз днес ви съобщих, но вие не послушахте гласа на ГОСПОДА, своя Бог, в нищо, с което ме изпрати до вас.
Аз гледах, докато крилете му се изскубаха и той беше вдигнат от земята и изправен на краката си като човек и му се даде човешко сърце.
И той ще Ми бъде син и Аз ще му бъда Отец, и ще утвърдя престола на царството му над Израил до века.
Виж тогава благостта и строгостта Божия: строгост към падналите, а Божествена благост към теб, ако останеш в благостта; иначе и ти ще бъдеш отсечен.
И ето, той стоеше при камилите до извора.
Затова, моля ви, пренощувайте и вие тук, за да разбера какво още ще ми каже ГОСПОД.
Защото тяхната канара не е като нашата Канара - дори самите ни врагове съдят за това.
И като влизате в някой град и те ви приемат, яжте, каквото ви сложат.
Пейте на ГОСПОДА, хвалете ГОСПОДА, защото избави душата на сиромаха от ръката на злодеите.
Върни се при Мен, защото те изкупих!
А градът бе широк и голям, а народът в него беше малоброен и нямаше построени къщи.
Защото човек не го вършее постоянно и не го стрива с колелото на колата си, и не го раздробява с копитата на конете си.
Той върши това, което беше право пред ГОСПОДА, точно както беше правил баща му Давид.
А в онова време ГОСПОДНАТА скиния, която Мойсей беше направил в пустинята, и олтарът за всеизгарянето бяха на височината в Гаваон, но Давид не можеше да отиде пред него да се допита до Бога, понеже се боеше от меча на Ангела ГОСПОДЕН.
Не послуша думите на Нехао, които бяха от Божията уста, и дойде да се бие в долината Магедон.
Вие сте наистина проклети, защото Ме крадете, вие, целият народ!
А Пилат пак Го попита, казвайки: Нищо ли не отговаряш?
Изправи десния стълб и го нарече Яхин.
Кравата и мечката ще пасат и малките им ще си почиват заедно, и лъвът ще яде слама както говедото.
И словото от ГОСПОДА на Войнствата беше към мен и каза: Говори на целия народ на земята и на свещениците и кажи: Когато постехте и скърбяхте в петия и в седмия месец, и това седемдесет години, наистина ли за Мен постехте, за Мен?
И всякога, нощем и денем, в гробищата и по баирите, той викаше и се посичаше с камъни.
И той направи така.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, израилевият дом живееше в земята си и те я омърсиха с пътищата си и с делата си; пътят им беше пред Мен като нечистотата на жена в месечното й отделяне.
Извиках към Теб: Спаси ме!
И така, дойде в един самарийски град, наречен Сихар, близо до землището, което Яков даде на сина си Йосиф.
Беше около десетият час.
През цялото време на назирейството си той е свят на ГОСПОДА.
Когато с изобличения наказваш човека за беззаконието, разваляш като молец красотата му.
И Йосиф отиде след братята си и ги намери в Дотан.
Ето, надеждата за него се осуети; не пада ли човек само от вида му?
Тогава той започна да проклина и да се кълне: Не познавам Човека.
И в средата на мантията имаше отвор, като отвора на броня, с обшивка около отвора, за да не се съдира.
А това е правилото за опрощаването: всеки заемодател да опрости заема, който е дал на ближния си; да не го изисква от ближния си или от брат си, защото се провъзгласява опрощаване за ГОСПОДА.
И Ной започна да обработва земята и насади лозе.
Цялото Ти слово е истина и вечна е всяка присъда на Твоята правда.
Тогава Ангелът ГОСПОДЕН каза на Илия: Слез с него, не се бой от него.
И като ги потърсиха и не можаха да ги намерят, се върнаха в Ерусалим.
Тогава Яков стана и сложи децата и жените си на камилите.
И той го уби с меч и хвърли трупа му в гробищата на простолюдието.
Защото Денят на ГОСПОДА е близо над всички народи.
Но магьосникът Елима, защото така се превежда името му, им се противопоставяше и се стараеше да отвърне управителя от вярата.
Но върху старейшините на юдеите беше окото на техния Бог, така че не ги спряха, докато не се отнесе работата до Дарий и се даде писмен отговор за нея.
Стани и събуди се за правото ми; за делото ми, Боже мой и Господи мой!
И слънцето застана и луната спря, докато народът отмъсти на враговете си.
И като влезе в храма, започна да изпъжда онези, които продаваха, като им казваше: Писано е: "И домът Ми ще бъде молитвен дом"; а вие го направихте "разбойнически вертеп".
Понеже казахте: Сключихме завет със смъртта и направихме договор с Шеол - когато заливащото бедствие минава, да не дойде до нас, защото си направихме лъжата прибежище и се скрихме в измамата.
И разпънаха шатра за Авесалом на покрива и Авесалом влезе при наложниците на баща си пред очите на целия Израил.
Така Йов умря стар и сит на дни.
Момичето беше стройно и красиво; и когато баща му и майка му умряха, Мардохей го взе за своя дъщеря.
И в петата година на цар Ровоам египетският цар Сисак се изкачи срещу Ерусалим.
А когато Михей видя, че са прекалено силни за него, той се обърна и си отиде обратно у дома си.
Да, и на езичниците също, защото един е Бог, който ще оправдае обрязаните по вяра и необрязаните чрез вяра.
След това Йосиф въведе баща си Яков и го представи на фараона, и Яков благослови фараона.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: На първия ден от първия месец да издигнеш скинията на шатъра за срещане.
Те бяха глави на бащини домове, глави според родословията си; те живееха в Ерусалим.
Те ще воюват против теб, но няма да ти надвият, защото Аз съм с теб, заявява ГОСПОД, за да те избавям.
И като дойдоха юдеите, които живееха при тях, ни казаха десет пъти: На която и страна да се обърнете, ще дойдат върху нас!
Всеки, който падне върху този камък, ще се разбие, а върху когото падне, ще го смаже.
И цар Соломон направи двеста щита от ковано злато - с шестстотин сикъла злато се покриваше всеки щит - и триста щитчета от ковано злато - с три мнаси злато се покриваше всяко щитче.
Така и двете дъщери на Лот забременяха от баща си.
И върху езерото се устреми ветрена буря и вълните ги заливаха дотолкова, че бяха в опасност.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, насочи лицето си към Сидон и пророкувай против него.
А израилевият цар му каза: Тази е присъдата ти, ти сам я реши.
И тук десятъкът се взема от смъртни хора, а там - от този, за когото се свидетелства, че живее.
И останалите ще чуят и ще се убоят, и няма да вършат занапред такова зло сред теб.
Написаното от юдовия цар Езекия, когато се беше разболял и оздравя от болестта си: Аз казах: В средата на дните си ще отида в портите на Шеол; лишен съм от остатъка на годините си.
И ще ти се поклонят и ще ти се помолят: Само сред теб е Бог и няма друг, никакъв Бог!
И тъмничният началник предаде в ръката на Йосиф всичките затворници, които бяха в крепостната тъмница.
А като уми краката им и си взе горната дреха, седна пак и им каза: Знаете ли какво ви направих?
Ще кажа на Бога: Не ме осъждай!
Защото пишеш против мене горести, даваш ми да наследя на младостта си беззаконията.
И го погребаха в неговия гроб, който си беше изсякъл в Давидовия град, и го положиха на легло пълно с аромати и благоухания, смесени според изкуството на мироварец; и изгориха за него много благоухания.
И не взе това присърце и не помисли за края му.
Блудство и вино, и младо вино отнемат разума.
Така Исаак изпрати Яков и той отиде в Падан-Арам при Лаван, сина на арамееца Ватуил и брата на Ревека, майката на Яков и Исав.
Когато клоните му изсъхнат, ще се отчупят, жени ще дойдат и ще ги запалят.
Нека вземем при себе си ковчега на ГОСПОДНИЯ завет от Сило, да дойде между нас и да ни избави от ръката на враговете ни!
И Маала, Терса и Егла, и Мелха, и Нуа, дъщерите на Салпаад, се омъжиха за синовете на чичовците си; омъжиха се за мъже от родовете на синовете на Манасия, сина на Йосиф.
Тогава Йосафат се уплаши и се предаде да търси ГОСПОДА, и прогласи пост по целия Юда.
И видението, което бях видял, си отиде от мен.
И когато Израил стана силен, принуди ханаанците да му работят, но съвсем не ги изгони.
Благодаря на Христос Иисус, нашия Господ, който ми даде сила, че ме счете за верен и ме постави на това служение - мен, който преди това бях хулител, гонител и притеснител, но придобих милост, понеже като невеж върших това в неверие, но благодатта на нашия Господ беше изобилна с вяра и любов в Христос Иисус.
Нека Христовото слово да се вселява във вас богато; с пълна мъдрост се учете и се увещавайте с псалми и химни, и духовни песни, като пеете на Господа с благодат в сърцата си.
Защото и човек не знае времето си; както рибите, уловени в зла мрежа и както птиците, уловени в примка, като тях и човешките синове се улавят в зло време, когато то ги сполети внезапно.
И те се изкачиха към града.
И ГОСПОД даде на Йов двойното на това, което имаше преди.
Това беше наследството на племето на синовете на Асир според родовете им, тези градове със селата им.
Но има някои от вас, които не вярват.
Заедно разговаряхме сладко, с множеството ходехме в Божия дом.
И никой не можеше да Му отговори нито дума; нито пък дръзна вече някой от този ден да Му задава въпроси.
Тогава Пилат Му каза: На мен ли не говориш?
О, смърт, къде ти е жилото?
Как да те предам, Ефреме, да те оставя, Израилю?
Законът на истината беше в устата му и неправда не се намери в устните му; той ходеше с Мен в мир и правота и отвърна мнозина от беззаконие - понеже устните на свещеника трябва да пазят знание и от устата му да се търси закона, защото той е пратеник на ГОСПОДА на Войнствата.
И царят каза на Садок: Върни Божия ковчег в града.
И стражите на Саул в Гавая Вениаминова погледнаха, и ето, множеството се стопяваше и постепенно се разпръсваше.
Ти говори според истината, защото Бог е един и няма друг освен Него; и да Го люби човек с цялото си сърце, с целия си разум и с цялата си сила, и да люби ближния си като себе си - това е много повече от всичките всеизгаряния и жертви.
Тогава Саул свика целия народ на бой, да слязат в Кеила и да обсадят Давид и мъжете му.
И той ми каза: Вземи и я изяж; и в корема ти ще стане горчиво, но в устата ти ще бъде сладка като мед.
А Господ каза: Аз съм Иисус, когото ти гониш.
Но ако светлото петно върху кожата на тялото му е бяло и не изглежда да е по-дълбоко от кожата, и космите му не са побелели, тогава свещеникът да затвори за седем дни онзи, който има раната.
И на Ло Амми ще кажа: Ти си Мой народ.
А Саул каза на чичо си: Каза ни ясно, че магариците са намерени.
Боже, издигни ръката Си!
Така Мемфивостей живееше в Ерусалим, защото постоянно ядеше на царската трапеза.
Затова той нарече онова място Ваал-Ферасим.
Ето каква да бъде оценката ти: на мъж от двадесет години до шестдесет години оценката ти да бъде петдесет сикъла сребро според сикъла на светилището.
Тогава Иисус излезе навън, носейки трънения венец и пурпурната дреха.
А след това ще излея Духа Си на всяка плът и синовете ви и дъщерите ви ще пророкуват, старците ви ще сънуват сънища, юношите ви ще виждат видения.
И във времето на притеснението си те викаха към Теб и Ти чуваше от небето и според голямото Си милосърдие им даваше избавители, които ги избавяха от ръката на притеснителите им.
И през един от тези дни, когато Той поучаваше, там седяха фарисеи и законоучители, надошли от всяко село на Галилея, Юдея и Ерусалим.
А Синайската планина беше цяла в дим, защото ГОСПОД слезе на нея в огън.
Защото, в какво бяхте поставени по-долу от другите църкви освен в това, че сам аз не ви дотежах?
След него Венуй, синът на Инадад, възстановяваше друга част, от къщата на Азария до свивката и до ъгъла.
И той се отби и седна.
По тази причина ги изобличавай строго, за да бъдат здрави във вярата, като не обръщат внимание на юдейски басни и на заповеди от хора, които се отвръщат от истината.
И Давид застрои всичко наоколо от Мило и навътре.
Но нека да е така, че не съм ви натежал, но понеже съм бил хитър, съм ви уловил с измама.
Или, мислите ли, че онези осемнадесет души, върху които падна силоамската кула и ги уби, бяха грешници повече от всички хора, които живеят в Ерусалим?
Заведи ги долу при водата и там ще ти ги пречистя.
Тогава поведоха Иисус от Каяфа в преторията; а беше рано.
А оцелелите се разпиляха и не останаха и двама от тях заедно.
И това е волята на Този, който Ме е пратил: всеки, който види Сина и повярва в Него, да има вечен живот, и Аз ще го възкреся в последния ден.
Тях ще види фараонът и ще се утеши за цялото си множество.
А те говориха на Давид и казаха: Няма да влезеш тук, а куците и слепите ще те отблъснат! - с което искаха да кажат: Давид не може да влезе тук.
Но ръката на ГОСПОДА натежа над азотяните, и Той ги съсипа, и ги порази с хемороиди - и Азот, и областта му.
И да направиш двора на скинията: за южната страна, към пладне, да има за двора завеси от препреден висон; дължината им за едната страна да бъде сто лакътя.
Затова, кажи на израилевия дом: Така казва Господ БОГ: Като се осквернявате в пътя на бащите си и блудствате след мерзостите им, и като принасяте даровете си и превеждате синовете си през огън, се осквернявате с всичките си идоли и до днес, а Аз да се оставя ли да се допитвате до Мен, доме израилев?
ГОСПОД, небесният Бог, който ме изведе от бащиния ми дом и от родната ми земя, и който ми говори, и който ми се закле, като каза: На твоето потомство ще дам тази земя; Той ще изпрати Своя Ангел пред теб; и оттам ще вземеш жена за сина ми.
Защото грехът няма да ви владее, понеже не сте под закон, а под благодат.
В дните на юдейския цар Ирод имаше един свещеник от отряда на Авия на име Захария.
Ако баща ми иска зло против теб, ще ти го съобщя и ще те изпратя да си отидеш в мир.
Продайте имота си и давайте милостиня; направете си кесии, които не овехтяват, непреходно съкровище на небесата, където крадец не се приближава, нито молец изяжда.
И съобщиха на Сисара, че Варак, синът на Авиноам, се е изкачил на планината Тавор.
Защо да се спира делото, като го оставя и сляза при вас?
Нямаше град, който да сключи мир с израилевите синове, освен евейците, които живееха в Гаваон; всичко превзеха в бой.
И когато чу новината, че Божият ковчег е заловен и че свекър й и мъжът й са мъртви, тя се сви и роди, защото болките й я връхлетяха.
И в онова време Соломон и целият Израил с него, много голямо събрание, от прохода на Емат до Египетския поток, направиха празника на колибите за седем дни.
Тези са синовете на Лия, които тя роди на Яков в Падан-Арам, и дъщеря му Дина.
И на стъблото на светилника да има четири чашки като бадемов цвят с топчиците им и цветята им.
А вие сте от Него в Христос Иисус, който стана за нас мъдрост от Бога и правда, и освещение, и изкупление; така че, както е писано: "който се хвали, с Господа да се хвали."
И Бог каза на Ной: Краят на всяка плът дойде пред Мен, защото земята се напълни с насилие чрез тях; и ето, ще ги изтребя заедно със земята!
Тогава да им кажеш: Понеже бащите ви Ме оставиха, заявява ГОСПОД, и последваха други богове и им служиха и им се покланяха, а Мен оставиха и не пазиха закона Ми; а и вие вършихте повече зло от бащите си, и ето, ходите всеки според упорството на злото си сърце и не Ме слушате; затова ще ви изхвърля от тази земя в земя, която не сте познавали нито вие, нито бащите ви.
Подновяваш свидетелите Си против мен и увеличаваш гнева Си към мен; една след друга пращаш войски против мен.
Това напомняй и заръчвай пред Господа - да не влизат в словесни спорове, което никак не ползва, а само погубва слушателите.
Само се пази да не ядеш кръвта, защото кръвта е животът; да не ядеш живота с месото.
Бащите ви ядоха манна в пустинята и измряха.
Научи ни така да броим дните си, че да придобием мъдро сърце.
Тогава Давид проговори и каза на хетееца Ахимелех и на Ависей, сина на Саруя, брата на Йоав: Кой ще слезе с мен при Саул в стана?
А Йоав и Ависей също преследваха Авенир.
А Той им каза: Защо да Ме търсите?
Който се уповава на богатствата си, ще падне, а праведните ще процъфтяват като зеленина.
Нека не кажат в сърцето си: Охо, желанието ни се сбъдна!
Където няма видение, народът се покварява, а блажен онзи, който пази закона.
Нека се изяви делото Ти на слугите Ти и величието Ти - на синовете им.
Това стана на тринадесетия ден от месец Адар; а на четиринадесетия му ден си почиваха и го направиха ден за пируване и веселие.
Който поучава присмивача, си докарва позор; и който изобличава безбожния, си лепва петно.
Жабите ще се махнат от теб, от къщите ти, от слугите ти и от народа ти; само в реката ще останат.
И листата на дървото бяха за изцеление на нациите.
В онзи ден, заявява ГОСПОД на Войнствата, ще те взема, Зоровавеле, сине на Салатиил, служителю Мой, заявява ГОСПОД, и ще те положа като печат, защото теб избрах, заявява ГОСПОД на Войнствата.
Благоволението на царя е към разумния слуга, а гневът му е против онзи, който докарва срам.
Защото Бог ни е определил не за гняв, а за да придобием спасение чрез нашия Господ Иисус Христос, който умря за нас, така че - будни ли сме, или спим - да живеем заедно с Него.
После Гедеон дойде при Йордан и го премина, той и тристата мъже, които бяха с него; бяха изтощени, но още преследваха врага.
Но и този път ГОСПОД ме послуша.
Кой ще стане за мен против злодеите?
И той го взе и го занесе при майка му; и детето седя на коленете й до пладне и умря.
И слугите на Исаак копаха в долината и намериха там кладенец с жива вода.
Това беше наследството на синовете на Рувим според родовете им, градовете и селата им.
Вие гледайте.
Затова ни постигна това бедствие.
Не е ли това, каквото ти казвахме в Египет, като говорихме: Остави ни, нека работим на египтяните?
Кой е сложил мъдрост вътре във човека и кой е дал на сърцето му разум?
И името на жената на Ависур беше Авихаила.
Защото ние сме части на Неговото тяло, (от Неговата плът и от Неговите кости).
Но никой не си спомни за онзи беден човек.
Не мога ли да те почета?
Къде се е отбил твоят любим, за да го търсим с теб?
Тогава казвам: Спънаха ли се, за да паднат?
Спасението е далеч от безбожните, защото те не търсят Твоите наредби.
Спаси ме, Боже, защото водите стигнаха до душата ми!
Господ БОГ се закле в светостта Си: Ето, идват върху вас дни, когато ще ви вземат с куки, а остатъка от вас - с въдици.
В онова време ГОСПОД каза на Иисус: Направи си кремъчни ножове и обрежи пак израилевите синове втори път.
ГОСПОД е крепост на живота ми - от кого ще се ужася?
Тогава ГОСПОД каза на Иисус: Простри към Гай копието, което е в ръката ти, защото ще го предам в ръката ти.
Той ще убие с меч дъщерните ти градове на полето и ще издигне против теб обсадни кули, и ще насипе против теб насип, и ще изправи против теб щитове, ще постави стенобойните си машини против стените ти и със секирите си ще събори кулите ти.
Пак ги попита: Кого търсите?
И с какво да го сравня?
И когато делите с жребий земята за наследство, да отделите свят дял от земята за възвишаем принос на ГОСПОДА, дължината му да бъде двадесет и пет хиляди лакътя дълга, а ширината му - десет хиляди; цялото му пространство наоколо да бъде свято.
Вечна наредба да бъде в поколенията ви, във всичките ви жилища.
И ще дойдат с трепет при ГОСПОДА и при Неговата добрина в последните дни.
И ги хванаха живи и ги изклаха при кладенеца на Вет-Акад, четиридесет и двама души; не остави нито един от тях.
Които изоставят закона, хвалят безбожните, а които пазят закона, се борят с тях.
Всичко видях в суетните си дни - има праведен, който загива в правдата си, и има безбожен, който дългоденства в безбожието си.
И стояха тихо цяла нощ като казваха: На сутринта, когато се съмне, ще го убием.
Защото ГОСПОД има съд с жителите на земята, понеже няма вярност и няма милост, и няма познаване на Бога по земята.
И направи същото със стълбовете - шестдесет лакътя; и преддверието стигаше до стълбовете околовръст портата.
И отпътуваха от Финон и разположиха стан в Овот.
Защото, ако живеете плътски, ще умрете; но ако чрез Духа умъртвявате действията на тялото, ще живеете.
И те обходиха земята.
Ширината на двора на предната страна, към изгрев, да бъде петдесет лакътя.
И нека владеят над морските риби, над небесните птици, над добитъка, над цялата земя и над всички пълзящи, които пълзят по земята.
Говорете на цялото израилево общество и кажете: На десетия ден от месеца всеки да си вземе по едно агне за бащиния си дом, по едно агне за един дом.
В онези дни видях някои в Юда, че тъпчеха линовете в събота и прибираха снопи, и ги товареха на магарета, както и вино, грозде и смокини, и всякакви товари и ги внасяха в Ерусалим в съботен ден.
У Него са мъдрост и сила, Той има съвет и разум.
Иисус им каза: Преди всичко Аз съм именно това, което ви казвам.
Чашата на благословението, която ние благославяме, не е ли участие в Христовата кръв?
После целият народ дойде, за да накара Давид да яде хляб, докато още беше ден.
Тогава няма да се посрамя, когато внимавам във всичките Ти заповеди.
И на свещениците, левитите, които са от потомството на Садок, които се приближават при Мен, заявява Господ БОГ, за да Ми служат, да дадеш юнец в жертва за грях.
После Ревека взе добрите дрехи на по-възрастния си син Исав, които се намираха вкъщи при нея, и с тях облече по-младия си син Яков, а ръцете му и гладкото на шията му зави с ярешките кожи.
И ми каза: До две хиляди и триста вечери и сутрини - тогава светилището ще бъде отново в ред.
И застанаха и изповядаха греховете си и беззаконията на бащите си.
И когато Ефтай дойде до къщата си в Масфа, ето, дъщеря му излизаше да го посрещне с тимпанчета и танци; а тя беше единствената му, освен нея той нямаше нито син, нито дъщеря.
И дойдоха до средата на къщата, уж да вземат жито, и го прободоха в корема.
Дори и преди да изгорят тлъстината, слугата на свещеника идваше и казваше на човека, който жертваше: Дай на свещеника месо за печене, защото няма да приеме от теб варено месо, а сурово.
Нека кълне!
И Арам роди Аминадав, а Аминадав роди Наасон, първенец на синовете на Юда.
Защото така казва ГОСПОД на израилевия дом: Потърсете Ме, и ще живеете!
Защото, както чрез непослушанието на един човек станаха грешни мнозината, така и чрез послушанието на Един ще станат праведни мнозината.
Не беше ли името на сестра ти Содом слух в устата ти в дните на гордостта ти, преди да се открие злината ти, както във времето на присмеха на дъщерите на Арам и всички около тях, дъщерите на филистимците, които те презираха отвред.
И Ивцан умря и беше погребан във Витлеем.
И ще ви спася от всичките ви нечистотии.
Но с Божията благодат съм, каквото съм; и Неговата благодат към мен не беше напразна, а аз се трудих повече от всички тях - не аз обаче, а Божията благодат, която беше с мен.
А като се кланяше в храма на бога си Нисрох, синовете му Адрамелех и Сарасар го убиха с меч и избягаха в араратската земя.
Ако съм съгрешил, какво съм ти направил, Наблюдателю на хората?
Бащи, не дразнете децата си, за да не се обезсърчават.
Когато принесеш хлебен принос, печен в пещ, да бъде безквасни пити от пшенично брашно, омесени с маслинено масло, и безквасни кори, намазани с маслинено масло.
И заедно с вас да има по един мъж от всяко племе, мъж, който е глава на бащиния си дом.
И той измете от земята остатъка от посветените блудници, които бяха останали във времето на баща му Аса.
Петър в отговор каза: Божият Христос.
Съди ме, ГОСПОДИ, според правдата ми и според чистотата ми във мен.
В неговите дни ветилецът Хиил построи отново Ерихон.
А Михала каза на Саул: Той ми каза: Пусни ме!
И Бог видя всичко, което създаде.
Чуй гласа ми, Боже, когато се оплаквам; запази живота ми от ужаса на врага!
Защото можете да пророкувате всички един след друг, за да се поучават всички и всички да се насърчават.
Навсякъде, където живеете, градовете ще бъдат запустени и високите места - опустошени, за да запустеят и да се развалят жертвениците ви и да се строшат и унищожат идолите ви, и да бъдат отсечени стълбовете ви на слънцето, и изделията ви да се изличат.
Но аз много се радвах в Господа, че сега най-после направихте отново да се прояви вашата грижа към мен; за което наистина сте се грижили, но не сте имали благоприятна възможност.
А Аман беше дошъл във вътрешния двор на царската къща, за да каже на царя да се обеси Мардохей на бесилката, която беше приготвил за него.
И Давид ги разби от полумрака до вечерта на следващия ден; и нито един от тях не избяга, освен четиристотин младежи, които се качиха на камили и побягнаха.
Който оказва милост на сиромаха, заема на ГОСПОДА и Той ще му отплати за благодеянието.
И отпътуваха от Тахат и разположиха стан в Тара.
И когато в бъдеще синът ти те попита и каже: Какво означават свидетелствата, наредбите и правилата, които ГОСПОД, нашият Бог, ви е заповядал? - тогава да кажеш на сина си: Ние бяхме роби на фараона в Египет и ГОСПОД ни изведе от Египет с мощна ръка.
Той извърши много зло пред ГОСПОДА и Го разгневи.
ГОСПОД, вашият Бог, ви умножи и ето, днес вие сте като звездите на небето по множество.
И в земята имаше и посветени блудници.
И като Го наблюдаваха, изпратиха шпиони, които се преструваха, че са праведни, за да Го уловят за някоя Негова дума, така че да Го предадат на началството и на властта на управителя.
И всички земни краища ще видят спасението от нашия Бог.
Тогава израилевият цар събра пророците, четиристотин мъже, и им каза: Да отидем ли на бой срещу Рамот-Галаад, или да не отида?
И предадоха заповедите на царя на царските сатрапи и на областните управители отсам реката; и те подкрепяха народа и Божия дом.
И паднах пред ГОСПОДА като първия път - четиридесет дни и четиридесет нощи - не ядох хляб и не пих вода заради целия грях, който извършихте, като правихте зло пред очите на ГОСПОДА, за да Го раздразните; защото се уплаших от гнева и яростта, с които ГОСПОД ви се беше разгневил, за да ви изтреби.
И свещеник Садок взе рога с маслото от шатъра и помаза Соломон.
Да не отидете след тях.
Ако докарам зли зверове в земята и те я обезлюдят, и стане пустош, в която никой не минава заради зверовете, и ако тези трима мъже бяха сред нея - жив съм Аз, заявява Господ БОГ - нито синове, нито дъщери щяха да избавят, само те самите щяха да се избавят, а земята да стане пустош.
Но ние според обещанието Му очакваме нови небеса и нова земя, в които обитава правда.
И като хвана детето за ръка, му каза: Талита куми, което значи: Момиче, на теб казвам, стани!
И като каза това, взе хляб, благодари на Бога пред всички, разчупи и започна да яде.
Соломон даваше това на Хирам всяка година.
А вавилонският цар Навуходоносор заповяда на началника на телохранителите Навузардан относно Еремия, като каза: Вземи го и имай грижа за него, и да не му направиш нищо лошо, а каквото ти каже, това да му направиш.
ГОСПОДИ, сила моя и крепост моя, прибежище мое в скръбен ден!
А аз, аз къде да ида?
А единадесетте ученици отидоха в Галилея, на хълма, където Иисус им определи.
А вие ще се наречете свещеници на ГОСПОДА, ще ви казват служители на нашия Бог.
Ти беше съвършен в пътищата си от деня, когато беше създаден, докато се намери беззаконието в теб.
И как ми казвате: Какво ти е?
Да плячкосаш плячка ли си събрал събранието си, да задигнеш сребро и злато, да вземеш добитък и имот, да заграбиш голям грабеж?
И като минахме на завет под едно островче, наречено Клавдий, с мъка успяхме да овладеем спасителната лодка; и когато я извадиха, започнаха да използват средства, при което препасваха кораба отдолу, и тъй като се бояха да не заседнат в пясъците на Сиртис, свалиха платната и се носеха така.
Или ако някой се допре до каквото и да било нечисто нещо, било то мърша на нечисто диво животно, или мърша на нечист добитък, или мърша на нечисто пълзящо животно, дори ако не му е известно, пак е нечист и виновен.
После Давид отиде оттам в Масфа Моавска и каза на моавския цар: Моля те, нека дойдат баща ми и майка ми при вас, докато узная какво ще стори Бог с мен.
И Саул и синът му Йонатан, и народът, който беше с него, останаха в Гавая Вениаминова; а филистимците се бяха разположили на стан в Михмас.
В онзи ден ГОСПОД ще защити ерусалимските жители; и препъващият се между тях ще бъде в онзи ден като Давид, а Давидовият дом - като Бога, като Ангела ГОСПОДЕН пред тях.
И свещениците не можеха да влязат в ГОСПОДНИЯ дом, защото ГОСПОДНАТА слава изпълваше ГОСПОДНИЯ дом.
И издавам заповед: на всекиго, който би престъпил тази заповед, да се изкърти греда от къщата му и да се изправи, и той да бъде прикован на нея, и къщата му да стане на бунище заради това.
ГОСПОД изпитва праведния, а душата Му мрази безбожния и онзи, който обича насилие.
А за онзи ден или час никой не знае, нито ангелите на небесата, нито Синът, а само Отец.
Не съм дошъл да призова праведните, а грешните (на покаяние).
Естир не беше открила народа си и рода си, защото Мардохей й беше поръчал да не го открива.
А с нас какво ще стане?
И старейшините на града, който е най-близо до убития, да вземат юница, с която още не е работено и която още не е теглила ярем, и старейшините на онзи град да закарат юницата в долина на постоянно течащ поток, която не е нито орана, нито засята; и там, в долината, да пречупят врата на юницата.
И не оказаха милост на дома на Ероваал, който е Гедеон, според цялото добро, което той беше направил на Израил.
Ще изпратя меч след тях, докато ги довърша.
ГОСПОД пази простодушните - бях в беда и Той ме спаси.
И чух стенанието на израилевите синове, които египтяните държат в робство, и си спомних завета.
Защото израилевите синове ще останат много дни без цар и без княз, и без жертва, и без свещен стълб, и без ефод, и без домашни идоли.
И небесата известяват правдата Му, защото Бог, Той е съдия.
И царят попита жената и тя му разказа.
И ако добре научат пътя на Моя народ, да се кълнат в Името Ми: Жив е ГОСПОД! - както те научиха Моя народ да се кълне във Ваал - тогава и те ще се съградят сред народа Ми.
Защото дойдох да разлъча човек от баща му, дъщеря - от майка й и снаха - от свекърва й; и неприятели на човека ще бъдат домашните му.
Онзи, който се храни с този хляб, ще живее до века.
Аз съм Алфа и Омега, Началото и Краят.
И когато ковчегът на ГОСПОДНИЯ завет дойде в стана, целият Израил извика с толкова силен вик, че земята прокънтя.
Недейте, синове мои!
Надявам се скоро да дойда при теб, но това ти пиша в случай, че закъснея, за да знаеш как трябва да се държат в Божия дом, който е църквата на живия Бог, стълбът и основата на истината.
Също и над носачите имаше надзиратели и над всички, които работеха във всяка работа.
И като повика дванадесетте Си ученика, даде им власт над нечисти духове, да ги изгонват, и да изцеляват всякаква болест и всякаква немощ.
Тогава израилевият народ се раздели на две части: половината от народа последва Тивний, сина на Гинат, за да го направят цар, а половината последва Амрий.
И така, управителят на дома, градоначалникът, старейшините и възпитателите изпратиха до Ииуй да кажат: Ние сме твои слуги и ще направим всичко, което ни кажеш.
И когато свърши да пророкува, дойде на високото място.
Направи и десетте златни светилника според правилото за тях и ги сложи в храма - пет отдясно и пет отляво.
И така, ако ви писах, не ви писах заради този, който беше оскърбил, нито заради този, който беше оскърбен, а за да ви се яви пред Бога нашата грижа за вас.
Защото изпояждате домовете на вдовиците, даже когато за показ правите дълги молитви; затова ще приемете по-голямо осъждане.
Който копае яма, ще падне в нея и който разбива ограда, змия ще го ухапе.
И да му напиша десет хиляди правила на закона Си, те се считат за нещо чуждо.
Да не показваш пристрастие и към сиромаха в делото му.
Ридайте, тарсийски кораби, защото запустя крепостта ви.
И след четиридесет дни те се върнаха от разузнаването на земята.
И така, познай в сърцето си, че както човек възпитава сина си, така и ГОСПОД, твоят Бог, възпитава теб.
Да изпратите по един мъж от всяко племе на бащите им и всеки да е първенец между тях.
В онзи ден Аз ще изпълня против Илий всичко, което говорих за дома му - ще започна и ще завърша.
Той е твоята хвала и Той е твоят Бог, който извърши за теб тези велики и страшни неща, които очите ти видяха.
И той взе със себе си двамата си сина, Манасия и Ефрем, да отидат при него.
А безспорно по-долният се благославя от по-горния.
На всекиго наследството да бъде там, където му падне жребият.
И отпътуваха от Сокхот и разположиха стан в Етам, който е в края на пустинята.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Когато влезете в земята, която Аз ви давам, и пожънете жетвата й, да донесете на свещеника един сноп от първите плодове на жетвата си.
Измами те твоята страховитост, гордостта на сърцето ти; ти, който живееш в пукнатините на скалите, държиш върха на хълма.
И така, докараха добитъка си на Йосиф; и Йосиф им даваше хляб срещу конете, овцете, говедата и магаретата им.
А Иисус веднага им проговори, като каза: Дерзайте!
А като влезете в някой град и те не ви приемат, излезте на улиците му и кажете: И праха, който е полепнал по краката ни от вашия град, отърсваме против вас; но това да знаете, че Божието царство е наближило.
Не излизай на полето и по път не ходи, защото меч има неприятелят, ужас отвред!
Тези са синовете на Яков, които му се родиха в Падан-Арам.
Тя Му каза: Да, Господи, аз вярвам, че Ти си Христос, Божият Син, който има да дойде на света.
Очите им изпъкват от тлъстина, въображенията на сърцето им преливат.
А Илия се изкачи на върха на Кармил и се наведе до земята, и сложи лицето си между коленете си.
И Валаам отиде с Валак, и дойдоха в Кириат-Узот.
И Ноемин имаше един роднина на мъжа си, един много богат човек от рода на Елимелех на име Вооз.
Синовете на Завулон по родовете им: от Серед: родовете на середовците, от Елон: родът на елоновците, от Ялеил: родът на ялеиловците.
Правда и съд са основата на престола Ти, милост и истина ходят пред лицето Ти.
И тя плачеше и не ядеше.
Тогава Йодая направи договор между себе си и целия народ и царя, че ще бъдат народ на ГОСПОДА.
А един ден преди Саул да дойде, ГОСПОД беше открил на Самуил и беше казал: Утре около този час Аз ще ти изпратя човек от вениаминовата земя и ти ще го помажеш за княз над народа Ми Израил, и той ще избави народа Ми от ръката на филистимците, защото Аз погледнах милостиво на народа Си, понеже викът му дойде до Мен.
Мразете злото и обичайте доброто и установете правосъдие в портата; може би ГОСПОД, Бог на Войнствата, ще се смили за остатъка от Йосиф.
ГОСПОД благоволи заради правдата Си да възвеличи закона и да го направи почитан.
Той беше благочестив и се боеше от Бога с целия си дом, раздаваше много милостини на народа и непрестанно се молеше на Бога.
И ще произнеса присъдите Си над тях заради цялата им злина, че Ме оставиха и кадиха на чужди богове, и се поклониха на делата на ръцете си.
Така и ние сме длъжни да отдадем живота си за братята.
А когато юдовият цар Седекия и всичките воини ги видяха, побягнаха и излязоха през нощта от града по пътя на царската градина, през портата, която е между двете стени; и царят излезе по пътя към равнината.
И в същия час станаха и се върнаха в Ерусалим, където намериха събрани единадесетте и тези, които бяха с тях, да казват: Господ наистина възкръснал и се явил на Симон.
Приклони ухото Си, ГОСПОДИ!
И той направи така и ръката му оздравя.
Тогава онези, които са в Юдея, нека бягат в планините, и които са сред града, нека излязат вън, а които са в околностите, да не влизат в него.
Сърцето ви ще живее вечно!
Или това, което възнамерявах, от плътта ли го възнамерявах, че да означава Да, да и Не, не едновременно?
Тогава слязоха, остатъкът от народа срещу благородните; ГОСПОД слезе за мен срещу могъщите.
Тогава онези мъже се спуснаха и намериха Даниил да отправя молба и да се моли пред своя Бог.
Вървете около града, всички мъже, годни за война, и обиколете града веднъж.
Слушай, народе Мой, и ще говоря, Израилю, и ще свидетелствам против теб: Бог, твоят Бог съм Аз.
Защото такива хора не служат на нашия Господ Иисус Христос, а на корема си и със сладки думи и красиви речи прилъгват сърцата на простодушните.
Затова и Аз им дадох наредби, които не бяха добри, и правила, чрез които нямаше да живеят, и ги оставих да се осквернят в приносите си, като превеждаха през огън всяко първородно - за да ги ужася, за да познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Но Той не му отговори в онзи ден.
И ГОСПОД, Бог на бащите им, изпращаше до тях чрез Своите пратеници, като ставаше рано и ги изпращаше, защото Му беше жал за народа Му и обиталището Му.
И всеки ден се четеше от книгата на Божия закон, от първия ден до последния ден.
И цар Ахаз отсече краищата на стойките и вдигна от тях умивалниците.
И погледна, и ето, царят стоеше при колоната си на входа и военачалниците и тръбачите стояха при царя, и целият народ на страната се радваше и надуваше тръбите, а певците стояха с музикалните инструменти и ръководеха хвалението.
Бягайте, вениаминови синове отсред Ерусалим!
Прегради пътищата ми с дялани камъни, изкриви пътеките ми.
Освен това Манасия проля и твърде много невинна кръв, докато напълни Ерусалим от край до край, освен греха, с който въведе Юда в грях да върши зло пред ГОСПОДА.
И на сърцето на баща ми Давид беше да построи дом за Името на ГОСПОДА, Израилевия Бог.
Те са му дадени изцяло от страна на израилевите синове.
Иисус в отговор им каза: И това ли не сте чели, което направи Давид, когато огладня той и мъжете, които бяха с него, как влезе в Божия дом, взе присъствените хлябове, които не е позволено никой да яде, а само свещениците, и яде, като даде и на онези, които бяха с него?
Или ще ни отхвърлиш съвсем, ще ни се разгневиш напълно?
И да изгори на олтара цялата му тлъстина, както тлъстината на примирителната жертва.
До него възстановяваше Месулам, синът на Варахия, син на Месизавеил.
Южната царица ще се яви в съда с мъжете от това поколение и ще ги осъди, защото дойде от краищата на земята да чуе Соломоновата мъдрост; а ето, тук има повече от Соломон.
Сине мой, внимавай в мъдростта ми, приклони ухото си към разума ми, за да запазиш разсъдливост и устните ти да пазят знание.
Как изведнъж стигнаха до запустение!
Да се върнат при закона и свидетелството!
Той започна да строи във втория месец, на втория ден, на четвъртата година от царуването си.
И когато влязоха в града, се качиха в горната стая, където пребиваваха - Петър и Йоан, Яков и Андрей, Филип и Тома, Вартоломей и Матей, Яков Алфеев и Симон Зилот, и Юда Яковов.
Защо тогава искаш да съгрешиш против невинна кръв, като убиеш Давид без причина?
Това е, което синовете на Каат трябва да носят от шатъра за срещане.
Когато в бъдеще синовете ви попитат и кажат: Защо ви са тези камъни? - тогава да им кажете: Понеже водите на Йордан бяха отсечени пред ковчега на ГОСПОДНИЯ завет.
И Йоас легна при бащите си, а на престола му седна Еровоам.
Жената Му каза: Господине, дай ми тази вода, за да не ожаднявам и да не извървявам толкова път дотук, за да изваждам.
Защото Бог, който е казал на светлината да изгрее от тъмнината, е Този, който е огрял в сърцата ни, за да даде светлината на познанието на Божията слава в лицето на Иисус Христос.
Елиезер нямаше други синове, но синовете на Равия бяха многобройни.
Отклонявай се от злото и върши добро, и ще населяваш вечно земята.
И на определеното време прати един слуга при лозарите, за да му дадат от плода на лозето; но лозарите го биха и го отпратиха празен.
Тогава Йонатан стана от трапезата разярен от гняв и не яде никаква храна на втория ден от новолунието, защото беше наскърбен заради Давид, понеже баща му го беше опозорил.
На всеки от тях даде дрехи за премяна, а на Вениамин даде триста сребърника и дрехи за пет премени.
Всичките градове със селата им бяха двадесет и девет.
Защото ГОСПОД обича правда и няма да остави Своите светии - те ще бъдат опазени до века, а потомството на безбожните ще се изтреби.
А Селед умря без синове.
Ще изпрати от небето и ще ме спаси; ще направи за присмех онзи, който иска да ме погълне.
ГОСПОД, Бог на бащите ви, да ви умножи хиляда пъти повече, отколкото сте сега, и да ви благослови, така както ви е обещал!
Затова сърцето Ми се вълнува за него и със сигурност ще му окажа милост, заявява ГОСПОД.
А делата на плътта са явни.
Аз казах: Ще внимавам в пътищата си, за да не съгреша с езика си.
Защото ГОСПОД, вашият Бог, е Бог на боговете и Господар на господарите - великият, мощният и страшният Бог, който не показва пристрастие и не приема подкуп.
Северът и югът - Ти си ги създал, Тавор и Ермон ликуват в Твоето Име.
Аз обаче ви казвам истината: за вас е по-добре Аз да отида, защото, ако не отида, Застъпникът няма да дойде при вас; но ако отида, ще ви Го изпратя.
Вятърът ще го обгърне с крилете си и те ще се посрамят от жертвите си.
А на осмия ден да вземе две мъжки агнета без недостатък, едно едногодишно женско агне без недостатък и три десети от ефа пшенично брашно, омесено с маслинено масло, за хлебен принос и един лог маслинено масло.
Който казва, че стои в Него, сам е длъжен да ходи, както е ходил Христос.
Водни потоци лее окото ми заради разрушението на дъщерята на народа ми.
Бъди силен и нека бъдем силни за народа си и за градовете на нашия Бог!
А когато се връщах от Падан, на пътя в ханаанската земя ми умря Рахил, като оставаше едно малко разстояние да стигнем до Ефрат.
И нарекоха Лесем Дан, по името на баща си Дан.
Тогава Ефтай отиде с галаадските старейшини и народът го постави за глава и началник над себе си.
Да, в пътя на Твоите присъди, ГОСПОДИ, Те чакахме; към Твоето Име и към Твоя спомен е желанието на душата ни.
И халдейците, които воюват против този град, ще дойдат и ще запалят този град, и ще го изгорят заедно с къщите, върху чиито покриви кадяха на Ваал и принасяха възлияния на други богове, за да Ме разгневяват.
А така, понеже си хладък - нито студен, нито горещ - ще те изплюя от устата Си.
Иисус им каза: Можете ли да накарате сватбарите да постят, докато младоженецът е с тях?
И левитите бяха преброени от тридесет години и нагоре; и като се преброиха един по един, бяха тридесет и осем хиляди мъже.
И словото на ГОСПОДА беше към мен и каза: Иди и викай в ушите на ерусалимската дъщеря и кажи: Така казва ГОСПОД: Помня ти верността ти, когато беше млада, любовта ти, когато беше невяста - как Ме следваше в пустинята, в незасята земя.
И понеже тя му досаждаше с думите си всеки ден и го измъчваше, така че душата му се притесни до смърт, той й откри цялото си сърце и й каза: Никога бръснач не е минавал върху главата ми, защото аз съм назирей на Бога още от утробата на майка си.
И много самаряни от този град повярваха в Него поради думата на жената, която свидетелстваше: Той ми каза всичко, което съм направила.
И третият ангел изля чашата си в реките и във водните извори; и водата им стана кръв.
И като бързаше да бяга, той падна и окуця.
Но ГОСПОД е моята висока кула и моят Бог - канарата на прибежището ми.
Истина, истина ви казвам: който вярва в Мен, има вечен живот.
Когато момчето стигна до мястото, където беше стрелата, която Йонатан изстреля, Йонатан извика след момчето и каза: Не е ли стрелата по-нататък теб?
Но ако една жена е направила обрек в дома на мъжа си или с клетва е обвързала душата си със задължение и мъжът й е чул и не й е казал нищо, и не й е забранил, тогава всичките й обреци да останат в сила и всичките задължения, с които е обвързала душата си, да останат в сила.
Привечер, ето смущение, преди утрото вече ги няма!
А народът, като видя какво извърши Павел, извика със силен глас на ликаонски: Боговете са слезли при нас в човешки образ!
И погребаха Авенир в Хеврон и царят издигна гласа си и плака при гроба на Авенир, и целият народ плака.
Окопа го, очисти го от камъните и го насади с избрана лоза, построи сред него кула, изкопа в него и лин.
А преброените от синовете на Гирсон по родовете им и по бащините им домове, от тридесет години и нагоре до петдесет години, всички, които влизаха в отряда, за да вършат службата на шатъра за срещане, преброените от тях по родовете им, по бащините им домове, бяха две хиляди шестстотин и тридесет.
И дойде при Божия човек на планината и се хвана за краката му, а Гиезий се приближи, за да я отблъсне.
А отвън са псетата, чародейците, блудниците, убийците, идолопоклонниците и всеки, който обича лъжата и лъже.
Който е крал, да не краде вече, а по-добре да се труди, като върши с ръцете си доброто, за да има да отдели и за този, който има нужда.
И броят на онези, които полочиха, с ръката си на устата си, беше триста мъже; а целият останал народ коленичи на коленете си, за да пие вода.
Не, - казвам ви, - а по-скоро разделение.
Тогава, като заповяда на множествата да насядат на тревата, взе петте хляба и двете риби, погледна към небето и благослови; и като разчупи хлябовете, ги даде на учениците, а учениците - на хората.
Чердите говеда се скитат, защото нямат пасбище, и стадата овце също гинат.
Тези градове на Ефрем се намираха между градовете на Манасия.
А във Ветил да не продължаваш да пророкуваш, защото е царско светилище и царски двор.
И стражът извика към вратаря и каза: Ето още един човек, който тича сам.
На земята няма никой като него, направен да няма страх.
Ние съгрешихме и отстъпихме и Ти не ни прости.
Блажен онзи, чиято помощ е Богът на Яков, чиято надежда е в ГОСПОДА, неговия Бог, който е направил небето и земята, морето и всичко, което е в тях, който пази вярност до века, който извършва правосъдие за угнетените, който дава храна на гладните.
Ето родословието на Яков.
Дойде ли гордост, идва и срам, а мъдростта е със смирените.
И на сутринта, ето че беше Лия.
Блажен човекът, който прави това, и човешкият син, който се държи за него, който пази съботата да не я оскверни и пази ръката си да не стори никакво зло.
И когато слушах гласа на думите му, паднах на лицето си замаян, с лицето си към земята.
И народът вдигна тестото си, преди да се закваси, като носеха на рамене нощвите обвити в дрехите си.
Надменно око и горделиво сърце - светилото на безбожните - е грях.
Шин Князе ме преследват без причина, но сърцето ми благоговее пред словото Ти.
Той извърши силни дела със Своята мишца.
Да се поддържа постоянен огън да гори на олтара; да не угасва.
А във времето на вечерната жертва станах от унижението си, като бях раздрал дрехата си и мантията си, и паднах на колене, и прострях ръцете си към ГОСПОДА, своя Бог, и казах: Боже мой, срамувам се и се свеня да повдигна лицето си към Теб, Боже мой, защото беззаконията ни надвишиха главите ни и грехът ни порасна до небесата.
И земята ще жалее, всеки род насаме: родът на Давидовия дом насаме и жените им насаме; родът на Натановия дом насаме и жените им насаме; родът на левиевия дом насаме, и жените им насаме; родът на Семей насаме и жените им насаме; всички останали родове, всеки род насаме и жените им насаме.
Плачете, жители на Мактес, защото целият търговски народ се изтреби, всички натоварени със сребро се отсякоха.
Мойсей говори още на цялото общество израилеви синове и каза: Това е словото, което заповяда ГОСПОД, като каза: Съберете помежду си възвишаем принос за ГОСПОДА.
Тогава Иисус каза: Оставете я; тя е запазила това за деня на Моето погребение.
И главите на бащините домове на левитите пристъпиха пред свещеника Елеазар, пред Иисус, сина на Навий, и пред главите на бащините домове на племената на израилевите синове, и им говориха в Сило, в ханаанската земя, и казаха: ГОСПОД заповяда чрез Мойсей да ни се дадат градове за живеене със землищата им за добитъка ни.
Тогава тя падна на лицето си и се поклони до земята, и му каза: Защо намерих благоволение в очите ти да ме забележиш, като съм чужденка?
Затова да пазиш наредбите Му и заповедите Му, които днес ти заповядвам, за да бъдеш добре, и ти и синовете ти след теб, и за да продължиш дните си в земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава завинаги.
И Манаим събра среброто от Израил, от всичките заможни хора по петдесет сребърни сикъла, за да даде на асирийския цар.
И синовете му Исав и Яков го погребаха.
Свидетелствай против Мен!
И в края на царуването им, когато престъпниците изпълнят мярката на беззаконието, ще се издигне цар със свирепо лице и вещ в лукавщини.
Жив съм Аз, заявява Царят - ГОСПОД на Войнствата е Името Му - че като Тавор между планините и като Кармил при морето ще дойде!
Дойде и друг и каза: Господарю, ето твоята мнаса, която пазех скътана в кърпа, защото се боях от теб, понеже си строг човек: взимаш това, което не си положил, и жънеш, което не си посял.
Поради греховете ти, които извърши, по-гнусни от техните, те са по-праведни от теб.
Блажени всички, които се уповават на Него.
От птиците да се отвращавате от тези и да не се ядат, отвратителни са: орелът, грифът, морският орел, пилякът, соколът по видовете му, всяка врана по видовете й, камилоптицата, бухалът, кукувицата, ястребът по видовете му, кукумявката, рибарите, ибисът, лебедът, пеликанът, лешоядът, щъркелът, чаплата по видовете й, бекасът и прилепът.
Идва впряг, мъже, конници по двама!
Но това, което ядем, не ни прави угодни на Бога; защото нито като не ядем, губим нещо, нито като ядем, печелим нещо.
Това е водата на Мерива при Кадис в пустинята Цин.
Казаха Му: Седем.
А те извикаха: Махни Го!
И домът на Яков ще бъде огън, а домът на Йосиф - пламък, а домът на Исав - слама.
Там е Мосох, Тувал и цялото му множество, гробовете им са около него.
Васан и Кармил повяхват и повяхва цветът на Ливан.
И ГОСПОД каза на Сатана: Откъде идваш?
По-добър е сиромах, който ходи в честността си, отколкото лъжлив в устните си и безумен.
Кой?
Погледни от небесата и виж от обиталището на светостта Си и славата Си!
А това беше за останалите синове на Манасия според родовете им: за синовете на Авиезер и за синовете на Хелек, и за синовете на Асриил, и за синовете на Сихем, и за синовете на Ефер, и за синовете на Семида.
И Иисус, като го видя, че много се наскърби, каза: Колко трудно ще влязат в Божието царство онези, които имат богатство!
И ето, обсаждаха я, докато една магарешка глава се продаваше за осемдесет сребърни сикъла, а четвърт кав гълъбова тор - за пет сребърни сикъла.
Те укрепиха Юдовото царство и подсилиха Ровоам, сина на Соломон, три години, защото три години ходиха в пътя на Давид и Соломон.
Изгони ги отпред Мен да си отидат!
Кажи: Меч, меч изтеглен за клане, излъскан, за да пояжда, за да блести - докато те виждат за теб празно видение и докато ти гадаят лъжа, за да бъдеш опрян на шията на избитите безбожни, чийто ден дойде, когато беззаконието стигна до край.
А вечерта, преди да дойде избягалият, ръката на ГОСПОДА беше върху мен и отвори устата ми, докато той дойде при мен сутринта; и устата ми се отвори и вече не бях ням.
Поздравяват ви всичките светии.
И това е законът за жертвата за вина: тя е пресвята.
Наистина, за какво ми е силата на ръцете им, в които зрелостта загива?
То стоеше на дванадесет говеда: три обърнати на север, три обърнати на запад, три обърнати на юг и три обърнати на изток.
Защото не е одобрен този, който препоръчва сам себе си, а този, когото Господ препоръчва.
Иисус дойде, като вратите бяха заключени, застана на средата и каза: Мир вам!
Но той ги скъса от ръцете си като конец.
А няма мир.
И както разбойници причакват човек, така е дружината свещеници - убиват по пътя към Сихем, да, вършат безчестие.
Разпределиха и едните, и другите с жребий, защото началниците на светилището и началниците на Божия дом бяха от синовете на Елеазар и от синовете на Итамар.
Защото Бог не е несправедлив, за да забрави делото ви и любовта, която показахте към Неговото Име, като послужихте и още служите на светиите.
Ето, Той явно говори и нищо не Му казват.
И цар Седекия се закле тайно на Еремия и каза: Жив е ГОСПОД, който ни е направил тази душа - няма да те умъртвя и няма да те предам в ръката на тези мъже, които търсят да отнемат живота ти!
И когато настана денят на Петдесетницата, те всички бяха на едно място.
Нека те хвали друг, а не устата ти - чужд, а не устните ти.
Нека пратим да видим!
Побързай да ми помогнеш, Господи, спасение мое!
А когато царят чу думите на книгата на закона, раздра дрехите си.
Голотата на сестра си - бащината си дъщеря или майчината си дъщеря, родена у дома или родена вън - да не откриваш голотата й.
И тя каза на мъжа си: Ето сега, разбирам, че този, който постоянно наминава у нас, е свят Божи човек.
А едно от момчетата съобщи на Авигея, жената на Навал, и каза: Ето, Давид изпрати пратеници от пустинята, за да поздравят нашия господар, а той ги наруга.
А юдеите Го търсеха на празника и казваха: Къде е Онзи?
Защото словото на ГОСПОДА е право и цялото Му дело - в истина.
Защо седим?
Изберете мъдри и разумни, и известни мъже отсред племената си и аз ще ги поставя над вас като началници.
Не казвам това, за да ви осъдя; защото преди това казах, че вие сте в нашите сърца, за да умрем заедно и да живеем заедно.
Водите го направиха голям, бездната го извиси, реките й течаха около мястото на насаждението му и тя изпращаше каналите си до всичките дървета на полето.
Този, който седи в небесата, ще се смее, Господ ще им се подиграе.
В определеното време ще се върне и ще дойде на юг; но последният път няма да бъде като първия, защото китимски кораби ще дойдат против него и той ще се обезсърчи и ще се върне; и ще се разяри срещу светия завет и ще действа; и ще се върне и ще се разбере с онези, които са оставили светия завет.
Това е денят, който ГОСПОД е направил; нека се радваме и се веселим в Него!
И идете бързо да кажете на учениците Му, че е възкръснал от мъртвите.
Тогава Юда каза на Онан: Влез при жената на брат си и изпълни към нея длъжността на девер, и въздигни потомство на брат си.
ГОСПОД на Войнствата е с нас, Богът на Яков е нашата висока кула.
И Соломон седна на ГОСПОДНИЯ престол като цар вместо баща си Давид и успяваше; и целият Израил му се подчиняваше.
И градът беше наречен Хорма.
Който се допре до планината, непременно да се умъртви.
Ако на слугата и слугинята си правото презрял съм, когато спорели са с мен, какво бих правил, когато се надигне Бог?
А освен това всичко считам като загуба заради това превъзходно нещо - познаването на моя Господ Христос Иисус, заради когото изгубих всичко и считам всичко за измет, за да придобия Христос и да се намеря в Него, като нямам моята правда, която е от закона, а тази, която е чрез вярата в Христос - правдата, която е от Бога въз основа на вяра, за да позная Него и силата на Неговото възкресение, и общението в Неговите страдания, като стана съобразен с Неговата смърт, за да мога някак да достигна до възкресението на мъртвите.
О ти, който живееш край много води и изобилстваш със съкровища, краят ти дойде, мярката на грабежа ти.
Иисус, синът на Навий, който стои пред теб, той ще влезе там.
А на четвъртия ден станаха рано сутринта и той се вдигна да си отиде; но бащата на младата жена каза на зет си: Подкрепи сърцето си с малко хляб и после ще си отидете.
Ще им свирна и ще ги събера, защото Аз ги изкупих; и ще се умножат, както се бяха умножили.
И ако отидат в плен пред враговете си, оттам ще заповядам на меча, и ще ги убие.
А множеството Му отговори: Ние сме чули от закона, че Христос пребъдва до века; а Ти как казваш, че Човешкият Син трябва да бъде издигнат?
Който покрива престъпление, се стреми към любов, а който разказва за работата, разделя най-близки приятели.
Ние нападнахме южната земя на херетците и тази, която принадлежи на Юда, и южната земя на Халев и изгорихме Сиклаг с огън.
Възвиши се, Съдия на земята, отдай заслуженото на горделивите!
И Самсон отиде и хвана триста лисици, и взе факли, и обърна лисиците опашка към опашка, и сложи по една факла по средата между две опашки.
И като повика множеството, им каза: Слушайте и разбирайте!
След време Юда взе за първородния си син Ир жена на име Тамар.
И ако някой от незнание яде нещо свято, тогава да възстанови на свещеника святото, като му добави петата му част.
И когато се свърши виното, майката на Иисус Му каза: Вино нямат.
И целият Израил побягна, всеки в шатрата си.
Преброените от тях по броя на всички от мъжки пол от един месец и нагоре, преброените от тях бяха седем хиляди и петстотин.
И сила от Господа беше с Него, за да изцелява.
Погледни сега веемота който съм направил заедно с теб.
Ти си отхвърлил всички, които се отклоняват от Твоите наредби, защото коварна е измамата им.
Подигравате се с намерението на бедния, но ГОСПОД е негово прибежище.
И царят се върна и дойде до Йордан.
Да, Ти си оставил народа Си, дома на Яков, защото те се напълниха с учения от изток и станаха гадатели като филистимците, и направиха завет с децата на чужденците.
И Елам взе колчан с колесници, с мъже и конници, и Кир оголи щит.
Петнадесет лакътя над тях се издигнаха водите и планините се покриха.
И ГОСПОД, твоят Бог, ще изгони тези народи пред теб малко по малко; няма да можеш да ги унищожиш изведнъж, за да не се умножат против теб полските зверове.
Блажен си ти, Израилю; кой е като теб, народ спасен от ГОСПОДА, който е щитът на помощта ти и мечът на величието ти!
Тогава гневът на ГОСПОДА пламна против Израил и Той постоянно ги предаваше в ръката на арамейския цар Азаил и в ръката на Венадад, сина на Азаил.
Така народът стоеше надалеч.
И той им каза: Как ме съветвате да отговорим на този народ, който ми говори и каза: Облекчи ярема, който баща ти наложи върху нас?
И в дясната Си ръка имаше седем звезди, и от устата Му излизаше меч, остър и от двете страни, и лицето Му светеше, както свети слънцето в силата си.
И те излязоха бързо от гроба със страх и голяма радост и се затичаха да известят на учениците Му.
А той отговори: Онзи, който му оказа милост.
Защото така казва ГОСПОД, който създаде небето - Той е Бог, който образува земята, направи я и я утвърди, не я създаде пуста, образува я, за да се населява: Аз съм ГОСПОД и няма друг.
После свекърва й Ноемин й каза: Дъще моя, да не потърся ли спокойствие за теб, за да ти бъде добре?
И ако приносът му за примирителна жертва на ГОСПОДА е от дребния добитък, било мъжко или женско, да го принесе без недостатък.
Опустоши и изпълни след тях проклятието, заявява ГОСПОД, и направи според всичко, което ти заповядах!
Там видяхме великаните, синовете на Енак, от великанския род; и пред тях ни се виждаше, че сме като скакалци, а такива бяхме и в техните очи.
И скопецът каза: Ето вода, какво ми пречи да се кръстя?
Защото ГОСПОД ще стане както на хълма Ферасим, ще се разгневи както в долината Гаваон, за да направи делото Си, чудното Си дело, и да извърши работата Си, удивителната Си работа.
И египтяните ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, когато се прославя над фараона, над колесниците му и над конниците му.
Ако каже някой: Любя Бога, а мрази брат си, той е лъжец; защото, който не люби брат си, когото е видял, не може да люби Бога, когото не е видял.
Каза още: С какво да сравним Божието царство или с каква притча да го представим?
Ето, ухото им е необрязано и не могат да чуят; ето, ГОСПОДНОТО слово стана присмех за тях, нямат благоволение в него.
Тогава царят повика гаваонците и им говори.
Помни, Господи, унижението на слугите Си - как нося в пазвата си присмеха на многото народи, с който враговете Ти, ГОСПОДИ, хулеха, с който хулеха стъпките на Твоя помазаник!
И Мемфивостей имаше малък син на име Михей.
Вътрешностите ми горят, сърцето ми се преобръща в мен, защото много се бунтувах.
По-късно, след три години, се изкачих в Ерусалим, за да се запозная с Кифа, и останах при него петнадесет дни; но друг от апостолите не видях освен Яков, брата на Господа.
Защото ще изгоня пред теб народи и ще разширя границите ти; и никой няма да пожелае земята ти, когато отиваш да се явиш пред ГОСПОДА, твоя Бог, три пъти през годината.
И до днес не се смириха и не се убояха, и не ходиха в Моя закон и в Моите правила, които поставих пред вас и пред бащите ви.
А на Онзи, който може да ви пази от препъване и да ви представи непорочни пред Своята слава с голяма радост, на единствения Бог, нашия Спасител, чрез Иисус Христос, нашия Господ, да бъде слава и величие, сила и власт, преди всичките векове и сега, и до всичките векове.
А и тя, сама тя каза: Той ми е брат.
И цар Седекия каза: Ето, в ръката ви е - защото царят не може да направи нищо против вас.
И Мария, след като стоя при нея около три месеца, се върна у дома си.
И той събра свещениците и левитите и им каза: Излезте по юдовите градове и съберете пари от целия Израил, за да се поправя домът на вашия Бог от година до година, и побързайте с работата.
И да вземете по един първенец от всяко племе, за да разделят земята за наследство.
Той дойде до овена с двата рога, който бях видял да стои пред потока, и се спусна върху него с яростта на силата си.
Сърцето ми се разпали вътре в мен, в размишлението ми пламна огън.
Утихни!
Морето беше предстението му и от море беше стената му.
Не послуша глас, не прие поправление, не се упова на ГОСПОДА, не се приближи при своя Бог.
И Йосафат застана в събранието на Юда и Ерусалим в ГОСПОДНИЯ дом, пред новия двор, и каза: ГОСПОДИ, Боже на бащите ни, не си ли Ти Бог на небето и владетел над всичките царства на народите?
Ето, давам ти от сатанинската синагога онези, които наричат себе си юдеи, но не са, а лъжат; ето, ще ги накарам да дойдат и да се поклонят пред твоите крака, и да познаят, че Аз те възлюбих.
И сега, баща ми ви е натоварил с тежък ярем, а аз ще прибавя към ярема ви.
А ГОСПОД на Войнствата се възвишава в правосъдие; и Бог, Светият, се освещава в правда.
А пеликан и таралеж ще я наследят, кукумявка и гарван ще живеят в нея.
А онези, които ядоха хлябовете, бяха пет хиляди мъже.
Но аз зная и съм свидетел, заявява ГОСПОД.
И Елимелех, мъжът на Ноемин, умря и тя остана с двамата си сина.
И останалите племена: от източната страна до западната страна - на Вениамин един дял.
Тогава преминава като вятър и продължава, но ще бъде счетен за виновен - силата му е негов бог.
Ламех живя сто осемдесет и две години и роди син, и го нарече Ной, като казваше: Този ще ни облекчи от работата ни и от труда на ръцете ни поради земята, която ГОСПОД прокле.
Със същия укор Го ругаеха и разпънатите с Него разбойници.
Четвъртият жребий излезе за Исахар, за синовете на Исахар според родовете им.
И Яков обикна Рахил и каза: Ще ти работя седем години за по-малката ти дъщеря Рахил.
И ГОСПОД чу и гневът Му пламна, и огън от ГОСПОДА се запали между тях и пояждаше в края на стана.
И внесе ковчега в скинията и окачи закриващата завеса, и закри ковчега на свидетелството, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
Затова сега благоволи да благословиш дома на слугата Си, за да бъде пред Теб до века; защото Ти, Господи БОЖЕ, Си говорил това и с Твоето благословение нека бъде благословен домът на слугата Ти завинаги!
Няма ли да изискам сега кръвта му от ръката ви и да ви изтребя от земята!
Защо дойде този луд при теб?
Затова беше подкупен, за да се уплаша и да направя така, и да съгреша, и това да им послужи да злословят, за да ме корят.
Боже мой, ще Те величая.
Взе ги и ги прекара през потока, прекара и всичко, което имаше.
А Иисус застана пред управителя.
Но както църквата се подчинява на Христос, така и жените нека се подчиняват във всичко на мъжете си.
И аз отпратих младежите на едно място.
Защото и когато бяхме при вас, ви заръчахме това: ако някой не иска да работи, той също и да не яде.
Това са ГОСПОДНИТЕ празници, свети събрания, които ще свиквате на времената им: В първия месец, на четиринадесетия ден от месеца, привечер, е Пасха на ГОСПОДА.
Той дава на уморените сила и умножава мощта на немощните.
И когато Иисус дойде в къщата на Петър, видя, че тъща му лежеше болна от треска.
Нека каже сега Аароновият дом: Неговата милост е вечна!
И всичките пророци от Самуил и след него, колкото са говорили, и те са предизвестили за тези дни.
Защо искате да Ме убиете?
Името на слугата беше Малх.
Гневът му пламна и против тримата му приятели, защото, без да намерят отговор, бяха осъдили Йов.
Тогава Яков каза на дома си и на всички, които бяха с него: Изхвърлете чуждите богове, които са между вас, очистете се и сменете дрехите си, и да станем да отидем във Ветил, и там ще издигна олтар на Бога, който ме послуша в деня на бедствието ми и беше с мен в пътя, по който ходих.
Или на хора ли искам да угаждам?
Затова, убийте сега всяко дете от мъжки пол, и убийте всяка жена, която е познала мъж в мъжко легло.
Но Амасия не послуша.
А сега наистина частите са много, а тялото - едно.
Коремчето ти е като житен куп, обграден с кремове.
Но този народ има упорито и опърничаво сърце; те отстъпиха и си отидоха.
А чашата на фараона беше в ръката ми.
Праведният ще ликува, когато види възмездието, ще измие краката си в кръвта на безбожния.
Но баща й не му даваше да влезе.
Тогава повиках свещениците и ги заклех, че ще направят според това обещание.
Защо да се боя в дни на бедствие, когато ме обкръжи беззаконието на тези, които са по петите ми, които се уповават на имота си и се хвалят с изобилието на богатството си!
Исаак обичаше Исав, защото ядеше от лова му, а Ревека обичаше Яков.
И някой си Му каза: Господи, малцина ли са онези, които се спасяват?
Това е пътят на безумните; а идващите след тях одобряват думите им.
Чезнат високопоставените от народа на земята.
А израилевите синове тръгнаха от Вирот-Вене-Яакан за Мосера.
Скоро бих покорил враговете им и бих обърнал ръката Си срещу противниците им.
А всички се облечете със смирение, като се покорявате един на друг, защото "Бог се противи на горделивите, а на смирените дава благодат."
Тогава Ахимаас, синът на Садок, каза: Моля те, нека изтичам да занеса на царя вестта, че ГОСПОД го освободи от ръката на враговете му!
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Кажи на Аарон и на синовете му как да се въздържат от светите неща, които израилевите синове Ми посвещават, за да не оскверняват Моето свято Име.
Тогава Иисус заговори и им каза: Като срещу разбойник ли сте излезли с мечове и тояги да Ме уловите?
Оплаквателен вик има по улиците за виното; помрачи се всяка радост, оттегли се веселието на земята.
Няма нищо скрито, което да не се открие, и тайно, което да не се узнае.
И ще дам на този народ благоволение пред египтяните, така че, когато тръгнете, няма да отидете с празни ръце; но всяка жена да поиска от ближната си и съседката си сребърни вещи, златни вещи и облекла; и ще премените с тях синовете си и дъщерите си, и ще оберете египтяните.
Младоженецът е, който има невястата, а приятелят на младоженеца, който стои и го слуша, се радва твърде много поради гласа на младоженеца.
Но стотникът се доверяваше повече на кормчията и на притежателя на кораба, отколкото на думите на Павел.
Не се страхувай от това, което ще пострадаш.
Започни, завладей я, за да наследиш земята му.
И ще им дам момчета за князе и деца ще владеят над тях.
И като каза това, юдеите си отидоха с голяма препирня помежду си.
Защото всички ние - било юдеи или гърци, било роби или свободни - бяхме кръстени в един Дух, за да съставляваме едно тяло, и всички с един Дух бяхме напоени.
Обаче ние трябва да бъдем изхвърлени на някой остров.
Ще върне това, за което се е трудил, и няма да го погълне; какъвто имотът, такова и връщането; и той няма да им се радва.
Но вие го осквернявате, като казвате: Трапезата Господна е осквернена и плодът й, ястието й, е презряно.
Според словото на завета Ми с вас, когато излязохте от Египет, Духът Ми ще стои между вас; не бойте се!
И що е по-силно от лъв?
Защото така казва Господ БОГ: Аз ще ти направя, както ти направи, като презря клетвата и наруши завета.
А когато постите, не бъдете унили като лицемерите; защото те помрачават лицата си, за да се показват пред хората, че постят.
И слугите на Авесалом дойдоха при жената в къщата и казаха: Къде са Ахимаас и Йонатан?
И той се изкачи и погледна, и каза: Няма нищо.
Затова им говори и им кажи: Така казва Господ БОГ: На всекиго от израилевия дом, който постави идолите си в сърцето си и сложи препънката на беззаконието си пред лицето си, и дойде при пророка, Аз, ГОСПОД, ще му отговоря - на този, който идва с многото си идоли - за да хвана израилевия дом за сърцето им, защото те всички се отчуждиха от Мен чрез идолите си.
А в осемнадесетата година на юдовия цар Йосафат, Йорам, синът на Ахав, се възцари над Израил в Самария и царува дванадесет години.
В закона е писано: "Чрез другоезични хора и чрез устните на чужденци ще говоря на този народ, но и така няма да Ме послушат", казва Господ.
Защото Ти си моята надежда, Господи, БОЖЕ, упованието ми от младостта ми.
А остатъка им ще предам на меч пред враговете им, заявява ГОСПОД.
Така Израил отстъпи от Давидовия дом, както е и до днес.
А майката на детето каза: Жив е ГОСПОД и жива душата ти - няма да те оставя!
Ако не послушате и ако не вземете присърце да отдадете слава на името Ми, казва ГОСПОД на Войнствата, тогава ще изпратя върху вас проклятието и ще прокълна благословението ви.
А у вас ще има песен, както в нощта на свят празник, и радост на сърцето, както когато тръгват със свирки да дойдат на ГОСПОДНИЯ хълм, при Канарата Израилева.
Понеже юдеите искат знамение, а гърците търсят мъдрост; но ние проповядваме разпънатия Христос: за юдеите - препънка, а за езичниците - глупост, но за самите призвани - и юдеи, и гърци - Христос, Божия сила и Божия мъдрост.
И ще казват: Защо ГОСПОД направи така на тази земя и на този дом?
Тогава ще видят Човешкия Син, идещ на облаци с голяма сила и слава.
И във всичките си гнусотии и блудствата си не си спомни дните на младостта си, когато беше гола и непокрита и се валяше в кръвта си.
И когато Давид свърши принасянето на всеизгарянията и примирителните жертви, той благослови народа в Името на ГОСПОДА на Войнствата.
И така, доколкото зависи от мен, готов съм да проповядвам благовестието и на вас, които сте в Рим.
Защото си бил крепост на сиромаха, крепост на бедния в притеснението му, прибежище от буря, сянка от пек, когато устремът на насилниците е като буря върху стена.
И го направиха цар и Йодая и синовете му го помазаха и извикаха: Да живее царят!
А момчето доведоха живо и много се утешиха.
Да нямаш други богове освен Мен!
От неговото потомство Бог според обещанието Си издигна на Израил Спасител, Иисус, след като Йоан преди Неговото идване беше проповядвал кръщението на покаяние на целия израилев народ.
И двадесет и две хиляди души се върнаха, а десет хиляди останаха.
И думата се видя добра на Господа, че Соломон беше поискал това нещо.
Едно поколение преминава и друго поколение идва, а земята вечно стои.
И ще принасят агнето и хлебния принос, и маслиненото масло всяка сутрин, постоянно всеизгаряне.
Вие нито сте чули гласа Му някога, нито образа Му сте видели.
И от Египет и от всичките страни изнасяха коне за Соломон.
Конят се приготвя за деня на битката, но победата е от ГОСПОДА.
Заплахата на царя е като рев на лъв; който го раздразня, съгрешава против живота си.
Моята любов да бъде с всички вас в Христос Иисус.
А като чуха апостолите, които бяха в Ерусалим, че Самария приела Божието слово, изпратиха там Петър и Йоан, които, като слязоха, се помолиха за тях, за да приемат Светия Дух; защото Той не беше слязъл още върху нито един от тях, а те бяха само кръстени в Името на Иисус Христос.
И след като си тръгнаха, те излязоха от кладенеца и отидоха, и съобщиха на цар Давид, и казаха на Давид: Станете и преминете бързо водата, защото Ахитофел е съветвал така против вас.
И Гад дойде при Давид и му каза: Така говори ГОСПОД: Избери си: или три години глад, или три месеца да гинеш пред враговете си и да те стига мечът на враговете ти, или три дни да поразява ГОСПОДНИЯТ меч и да има мор в земята, и Ангелът ГОСПОДЕН да погубва по всичките израилеви области.
И винаги, когато царят влизаше в ГОСПОДНИЯ дом, телохранителите идваха и ги носеха, и после ги връщаха обратно в помещението на телохранителите.
Изкопах и пих чужди води и със стъпалото на краката си ще пресуша всичките египетски канали.
Понеже от създанието на света това, което е невидимо у Него - вечната Му сила и божественост - се вижда ясно, разбираемо от творенията, така че те са без извинение.
Коя е страната ти и от кой народ си?
И Ахав легна при бащите си, а вместо него се възцари синът му Охозия.
Виж скръбта ми, причинена от онези, които ме мразят, Ти, който ме повдигаш от портите на смъртта, за да разкажа за всички Твои хваления в портите на сионската дъщеря, да ликувам заради спасението Ти.
И битката стана много жестока в онзи ден и Авенир и израилевите мъже бяха разбити пред слугите на Давид.
Но всеки, който се отрече от Мен пред хората, ще се отрека и Аз от него пред Моя Отец, който е на небесата.
Защото Ти, Боже, си ни изпитал, пречистил си ни, както се пречиства сребро.
Според правдата Си изведи душата ми от бедствие!
Но ако не можете да ми я кажете, тогава вие ще ми дадете тридесет ленени ризи и тридесет премени дрехи.
А в тридесет и деветата година от царуването си Аса се разболя в краката и болестта му стана много тежка, но и в болестта си той не потърси ГОСПОДА, а лекарите.
Защото всеки човек, който не се смири в този ден, ще се изтреби отсред народа си.
Не е ли сега пшеничената жетва?
Слага печат на ръката на всеки човек, така че всички хора да познаят делото Му.
Тогава той извика, като каза: Иисусе, Сине Давидов, смили се над мен!
И в риданието си ще надигнат оплакване за теб и ще те оплакват: Кой е като Тир, като загиналия сред морето?
А те казаха: Иисус Назарянина.
А Йоксан роди Сава и Дедан.
Не е ли това да познава Мен? - заявява ГОСПОД.
Земята се тресе и се мъчи, защото ще се изпълнят намеренията на ГОСПОДА против Вавилон да направи вавилонската земя пустош без жители.
Затова, възлюбени мои, бягайте от идолослужението.
И синовете на Израил качиха баща си Яков, децата си и жените си на колите, които фараонът беше изпратил, за да го вземат.
Какво е човек, че да е чист, и роденият от жена, че да е праведен?
И казаха: Човекът, който е господар на онази земя, ни говори грубо и ни взе за хора, дошли да шпионират страната.
Иисус му каза: Който се е окъпал, няма нужда да умие друго освен краката си, а е цял чист; и вие сте чисти, но не всички.
И израилевите мъже излязоха на бой срещу Вениамин и израилевите мъже се строиха за бой срещу тях при Гавая.
Извести им гнусотиите на бащите им.
Всеизгарянията им и жертвите им ще бъдат благоугодни на олтара Ми, защото домът Ми ще се нарече молитвен дом за всичките народи.
Но дори и сега, заявява ГОСПОД, обърнете се към Мен с цялото си сърце, с пост, с плач и с ридание!
Ако този, който те мрази, е гладен, дай му хляб да яде и ако е жаден, дай му вода да пие, защото така ще натрупаш жар на главата му и ГОСПОД ще те възнагради.
И враните му носеха хляб и месо сутрин и хляб и месо вечер и той пиеше от потока.
Да се боиш от своя Бог, защото Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
Ще ви окажа милост, за да ви помилва и да ви върне в земята ви.
А в един голям дом съдовете не са само златни и сребърни, но и дървени, и пръстени; и едни са за почтена употреба, а други за непочтена.
Превърнал си се във жесток към мен, със силната Си ръка ме преследваш.
И след като се съюзи с него, ще постъпва измамно и ще се изкачи и ще се укрепи с малко народ.
И ГОСПОД наложи страх от него върху всичките народи.
Изтребени са потомството му и братята му, и съседите му; и него го няма.
И онова, което размишлявате, никак няма да стане, защото казвате: Ще станем като народите и като родовете на другите страни, ще служим на дървета и камъни.
Но това, че му се счете, не беше написано само за него, а и за нас.
Царят ме въведе в покоите си.
И първенците на Исахар бяха с Девора - Исахар като Варак - спуснаха се в долината по неговите стъпки.
Тогава ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Влез при фараона, египетския цар, и му кажи да пусне израилевите синове от земята си.
Желанието на ленивия го убива, защото ръцете му отказват да работят.
И в края на четиридесетте дни и четиридесетте нощи ГОСПОД ми даде двете каменни плочи, плочите на завета.
Словото, което беше към Еремия за целия юдов народ в четвъртата година на юдовия цар Йоаким, сина на Йосия, която беше първата година на вавилонския цар Навуходоносор, което пророк Еремия изговори на целия юдов народ и на всичките ерусалимски жители, като каза: От тринадесетата година на юдовия цар Йосия, сина на Амон, до този ден, тези двадесет и три години, словото на ГОСПОДА идваше към мен; и аз ви говорих, като ставах рано и говорех, но вие не слушахте.
И всичките певци и певици и до днес споменават Йосия в оплакванията си.
А когато царят на Гай видя това, мъжете от града побързаха и станаха рано, и излязоха на бой срещу Израил, той и целия му народ, на мястото на срещата пред равнината.
Но синовете на Юда не можаха да изгонят евусейците, които населяваха Ерусалим, и евусейците живеят в Ерусалим със синовете на Юда и до днес.
Защото от Ерусалим ще излезе остатък и от хълма Сион - оцелялото.
И моят Бог ще снабди всяка ваша нужда според Своите богатства в слава в Христос Иисус.
Така Рахил умря и я погребаха край пътя за Ефрат, който е Витлеем.
А за него нямам нищо сигурно да пиша на господаря си, затова го изведох пред вас, и особено пред теб, царю Агрипа, така че след разследването да имам какво да пиша.
А след смъртта на Авраам, Бог благослови сина му Исаак; а Исаак живееше при Вир-Лахай-Рои.
Защото аз от Господа приех това, което ви и предадох - че Господ Иисус през нощта, когато беше предаден, взе хляб и като благодари, разчупи и каза: Това е Моето тяло, което е (разчупено) за вас; това правете за Мое възпоменание.
Яир, синът на Манасия завзе цялата област на Аргов до границата на гесурците и маахатците и нарече Васан на свое име - Авот-Яир и до днес.
Защото и това е суета и гонене на вятър.
Но Той не й отговори нито дума.
А тя каза: Искала ли съм син от господаря си?
И те излязоха, те и всичките им войски с тях, много народ - колкото пясъка на морския бряг по множество - с изключително много коне и колесници.
Подобно и вие се радвайте, и се радвайте заедно с мен.
И вземете ГОСПОДНИЯ ковчег и го сложете на колата; и поставете златните неща, които Му връщате като принос за вина, в сандъче до страната му.
А синът на една израилтянка, който беше син на един египтянин, излезе между израилевите синове; и синът на израилтянката и един израилтянин се сбиха в стана.
ГОСПОДА на Войнствата - Него осветете, от Него се бойте и от Него треперете.
Тогава ГОСПОДНОТО слово беше към Самуил и каза: Разкаях се, че поставих Саул за цар, понеже той се отвърна след Мен и не изпълнява заповедите Ми.
И голяма радост настана в онзи град.
Той беше на шестнадесет години, когато се възцари, и царува петдесет и две години в Ерусалим.
И така, когато се разчу заповедта и разпоредбата на царя и когато бяха събрани много момичета в крепостта Суса под надзора на Игай, доведоха и Естир в царската къща, под надзора на Игай, пазача на жените.
И ГОСПОД каза на Давид: Изкачи се, защото непременно ще предам филистимците в ръката ти.
И старецът каза: Мир на теб!
И ГОСПОД утвърди царството в ръката му.
И когато го премести от пътя, всички хора отидоха след Йоав да преследват Савей, сина на Вихрий.
Защото ГОСПОД видя, че притеснението на Израил беше много горчиво, че вече нямаше нито роб, нито свободен и нямаше кой да помогне на Израил.
И към кого от светите ще се обърнеш?
Ето, Той разпръсва около Себе Си светлината Си и покрива морските дъна, защото чрез тях съди народите, дава храна в изобилие.
А когато месото беше още в зъбите им и още не беше сдъвкано, ГОСПОДНИЯТ гняв пламна против народа и ГОСПОД порази народа с много голяма язва.
И когато народът потегли от шатрите си, за да премине Йордан, и свещениците носеха ковчега на завета пред народа, и когато носещите ковчега дойдоха до Йордан и краката на свещениците, носещи ковчега, се потопиха в края на водата - а Йордан наводнява всичките си брегове през цялото време на жетвата - водите, които слизаха отгоре, застанаха и се издигнаха накуп много далеч, при Адам, града, който е до Царетан; а водите, които отиваха надолу към морето на равнината, тоест Солено море, престанаха и бяха отсечени.
И царят каза: Повикайте бързо Аман, за да направим, както каза Естир!
И поучаваше всеки ден в храма.
И трябва ли да слушаме за вас, че вършите цялото това голямо зло - да постъпвате невярно към нашия Бог, като водите у дома си жени чужденки?
Замълчи, всяко създание, пред ГОСПОДА, защото Той се надига от святото Си обиталище!
Каза Му: Кои?
И когато отиваха, се очистиха.
И когато седне на престола на царството си, да си направи в една книга препис на този закон, от книгата, която е пред свещениците левити.
И той каза: Така говори ГОСПОД: Направете в тази долина трап до трап, защото така казва ГОСПОД: Няма да видите вятър и няма да видите дъжд, но пак тази долина ще се напълни с вода и ще пиете, вие, стадата ви и добитъка ви.
И Мариам им пееше ответно: Пейте на ГОСПОДА, защото е превъзвишен; коня и ездача му хвърли в морето!
А останалите дела, които извърши Амон, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
А един от слугите му каза: Никой, господарю мой, царю, но Елисей, пророкът, който е в Израил, съобщава на израилевия цар думите, които говориш в спалнята си.
И пророк Еремия каза на пророк Анания: Слушай сега, Анания, ГОСПОД не те е изпратил, а ти правиш този народ да се надява на лъжа.
А Господ всеки ден прибавяше онези, които се спасяваха.
Ето, те всички са суета, делата им са нищо, вятър и празнота са излените им идоли.
Блесни със светкавица и ги разпръсни, изпрати стрелите Си и ги смути.
И Иисус заповяда на надзорниците на народа и каза: Преминете през стана и заповядайте на народа, и му кажете: Пригответе си храна за път, защото след три дни ще преминете този Йордан, за да влезете да завладеете земята, която ГОСПОД, вашият Бог, ви дава да притежавате.
И Нефталим не изгони жителите на Ветсемес и жителите на Ветанат и живееше между ханаанците, жителите на земята; и жителите на Ветсемес и Ветанат им станаха принудителни работници.
И те дойдоха и казаха това в града, където живееше старият пророк.
И когато погледна, ето, при главата му имаше пита, печена на горещи камъни, и стомна с вода.
И те ще бъдат Мои, казва ГОСПОД на Войнствата, Мое притежание в деня, който ще направя; и ще ги щадя, както човек щади сина си, който му служи.
И целият народ отиде да яде и да пие, да изпрати дялове и да направи голямо увеселение, защото беше разбрал думите, които му се говориха.
И се заклеха: Няма да даваме дъщерите си на народите на земята и няма да вземаме техните дъщери за синовете си!
И на Теб се надяваме, защото Ти си направил всичко това.
Не гледайте всеки за своето, а всеки и за чуждото.
Или в себе си заключваш мъдростта?
И ако продадеш нещо на ближния си или купиш нещо от ближния си, да не се онеправдавате един друг.
Защото Моят народ е безумен, не Ме познава; глупави синове са и нямат разум.
И Мойсей повика целия Израил и им каза: Вие видяхте всичко, което ГОСПОД направи пред очите ви в египетската земя на фараона и на всичките му слуги, и на цялата му земя: големите изпитания, които очите ти видяха, знаменията и онези големи чудеса.
Затова сега се пази до утре и стой на тайно място и се крий.
И когато видях, че няма да ме избавиш, взех живота си в ръката си и преминах срещу синовете на Амон, и ГОСПОД ги предаде в ръката ми.
Всеки, който дойде с юнец и седем овена да се посвети за свещеник, става свещеник на онези, които не са богове.
Затова пазете думите на този завет и ги вършете, за да благоуспявате във всичко, което правите.
ГОСПОД ще те поразява с египетските циреи, с хемороиди, със струпей и с краста, от които не можеш да се изцелиш.
И той хвърли дрехата си и скочи, и дойде при Иисус.
Но ако всички пророкуват и влезе някой невярващ или неучен, той се обвинява от всички и се осъжда от всички, тайните на сърцето му се откриват; и така, той ще падне на лицето си, ще се поклони пред Бога и ще изповяда, че Бог наистина е между вас.
И ето, шестима мъже идваха по пътя от горната порта, която е обърната на север, всеки с оръжието си за разрушение в ръка, и сред тях имаше един мъж, облечен в лен, с писарска мастилница на кръста си.
Това е законът за ревността, когато някоя жена, като е под закона на мъжа си, прегреши и се оскверни; или когато върху някой мъж дойде дух на ревност и ревнува жена си, тогава да постави жената пред ГОСПОДА и свещеникът да постъпи с нея според целия този закон.
А Той им каза: Наистина първо Илия ще дойде и ще възстанови всичко.
Но водата в меха се свърши; и тя хвърли детето под един храст, и отиде и седна насреща, на един хвърлей на стрела разстояние, защото си каза: Да не гледам, като умира детето.
И казах: Слушайте, моля ви, първенци на Яков и началници на израилевия дом: Не трябва ли вие да знаете правосъдието; вие, които мразите доброто и обичате злото, които одирате кожата от тях и месото от костите им, които ядете месото на народа Ми и дерете кожата им от тях, които трошите костите им и ги насичате като за котел и като за месо в гърне?
Но ГОСПОД каза на баща ми Давид: Че ти беше на сърцето да построиш дом за Името Ми, направи добре, че това беше в сърцето ти.
Тези търсиха записването си между записаните в родословието, но не се намери.
Тогава Павел повика един от стотниците и каза: Заведи този младеж при хилядника, защото има да му съобщи нещо.
И когато отново въвежда Първородния във вселената, казва: "Да Му се поклонят всички Божии ангели."
И сега, Боже, укрепи Ти ръцете ми!
И ГОСПОД ми каза: Достатъчно ти е!
И Елисей каза: Стрелата на ГОСПОДНОТО спасение и стрелата на спасението от арамейците!
И той дойде и се поклони пред цар Соломон; и Соломон му каза: Иди си у дома.
И изведох бащите ви от Египет и дойдохте до морето, и египтяните преследваха бащите ви с колесници и коне до Червено море.
Или само аз и Варнава нямаме право да не работим?
Юда се пресели от гнет и тежка робия.
Истина ти казвам: никак няма да излезеш оттам, докато не изплатиш и последния кодрант.
А Ангелът ГОСПОДЕН каза на Валаам: Иди с мъжете; но само словото, което ти кажа, него да говориш!
И когато жънете жетвата на земята си, да не жънеш докрай краищата на нивите си и да не събираш падналите в жетвата ти класове; да ги оставиш за сиромаха и за чужденеца.
И слугите ти ще свалят бялата коса на слугата ти, баща ни, със скръб в Шеол.
После се върна в Ерусалим.
И ние сме хора със същото естество като вас и ви благовестяваме да се обърнете от тези суети към живия Бог, който е направил небето, земята, морето и всичко, което е в тях; който през миналите поколения е оставял всичките народи да ходят по своите пътища, макар и да не е преставал да свидетелства за Себе Си, като е правил добрини и ни е давал от небето дъждове и плодоносни времена, и е пълнил сърцата ни с храна и радост.
После приведе овена за всеизгаряне и Аарон и синовете му положиха ръцете си на главата на овена.
Ето, народите са като капка от ведро и се считат като ситен прашец на везните.
А вие се молете така: Отче наш, който си на небесата, да се свети Твоето Име; да дойде Твоето царство; да бъде Твоята воля, както на небето, така и на земята!
Когато станат, нека се посрамят, а Твоят слуга да се зарадва.
И Ти оживотворяваш всичко това и на Теб се покланя небесното войнство.
Затова ГОСПОД се разгневи много против Израил и го отхвърли отпред Себе Си.
И всички отиваха да се записват, всеки в своя град.
И казах: Какво да направя, Господи?
А каквото правя, това и ще правя, за да отрежа възможността на тези, които търсят възможност да бъдат считани за такива, каквито сме ние, в това, с което те се хвалят.
А границата на аморейците беше от възвишението на Акравим, от Села и нагоре.
Верният човек ще изобилства в благословения, а който бърза да забогатее, няма да остане ненаказан.
Понеже сега можех да вдигна ръката Си и да поразя теб и народа ти с мор и ти би бил изтребен от земята, но нарочно за това те оставих, за да покажа в теб силата Си и да се възвести Името Ми по целия свят.
Не скрих правдата Ти вътре във сърцето си, изявих верността Ти и спасението Ти, не укрих милостта Ти и истината Ти от голямо събрание.
А те започнаха да скърбят и да Му казват един след друг: Да не съм аз?
И им каза: Така е писано, че Христос трябваше да пострада и да възкръсне от мъртвите на третия ден, и че трябва да се проповядва покаяние и опрощаване на греховете в Негово Име на всички народи, като се започне от Ерусалим.
Тогава Йорам каза: Впрегнете!
Тогава ще говоря и няма да се страхувам от Него; но сега не е така с мен.
И свещеникът да направи умилостивение за цялото общество израилеви синове и ще им се прости, защото е било от незнание и те са принесли приноса си, жертва чрез огън на ГОСПОДА, и жертвата си за грях пред ГОСПОДА за греха си от незнание.
Защото няма добро дърво, което да дава лош плод, нито пък лошо дърво, което да дава добър плод.
И при строежа на дома той се строеше с камъни, издялани на кариерата, така че в дома не се чу нито чук, нито длето, нито какъвто и да е железен инструмент, докато се строеше.
И първенец на бащиния дом на гирсонците беше Елиасаф, синът на Лаил.
Блажени онези, които живеят в Твоя дом, те винаги ще Те хвалят.
И им каза: Твърде много съм желал да ям тази пасха с вас, преди да пострадам, защото ви казвам, че няма да я ям, докато не се изпълни в Божието царство.
И ГОСПОД говори на Мойсей след смъртта на двамата сина на Аарон, когато пристъпиха с чужд огън пред ГОСПОДА и умряха.
Изнеси вещите си пред очите им като вещи за преселване, а ти излез вечерта пред очите им, както се отива в плен.
И земята ще запустее заради жителите си, заради плода на делата им.
Както Ти прати Мен в света, така и Аз пратих тях в света.
А Той каза: Един човек даде голяма вечеря и покани мнозина.
А пророк Елисей повика един от учениците на пророците и му каза: Препаши слабините си и вземи в ръката си този съд с масло и иди в Рамот-Галаад.
Обаче не е така, като че Божието слово се е провалило; защото не всички, които са от Израил, са Израил, нито всички са деца, понеже са Авраамово потомство, а "по Исаак ще се нарече твоето потомство."
Единият му дължеше петстотин динария, а другият - петдесет.
Но сега Ти си ни отхвърлил и си ни посрамил, и не излизаш с нашите войски.
Тогава Есей повика Авинадав и го накара да мине пред Самуил.
Затова сега направете една нова кола и вземете две дойни крави, на които никога не е слаган ярем, и впрегнете кравите в колата; а телетата им вземете зад тях и ги закарайте у дома.
Всички твои съюзници те изгониха до границата; приятелите ти те измамиха и ти надвиха; които ядяха хляба ти, сложиха примка под теб.
Чухте как Аз ви казах: Отивам си и ще дойда при вас.
А когато разчупих седемте на четирите хиляди души, колко кошници пълни с къшеи вдигнахте?
Но посредникът не е за един, а Бог е един.
И до небето да се изкачеше Вавилон и да утвърдеше нависоко силата си, от Мен ще му дойдат погубители, заявява ГОСПОД.
Бог е дух; и онези, които Му се покланят, с дух и истина трябва да се покланят.
А даденото от останалия народ беше двадесет хиляди драхми злато и две хиляди мнаси сребро, и шестдесет и седем свещенически одежди.
Разумни мъже ще ми кажат и мъдър човек, който ме чува: Йов не говори със знание и думите му са лишени от разум.
Но вие не така сте познали Христос; ако наистина сте Го чули и сте научени в Него, както е истината в Иисус, че, що се отнася до предишното ви поведение, вие сте съблекли стария човек, който тлее в измамните страсти, и бивате обновявани в духа на своя ум, и сте облекли новия човек, създаден по образа на Бога в истинска правда и святост.
И израилевите синове махнаха ваалимите и астартите и служеха само на ГОСПОДА.
И не можаха да Му отговорят на това.
А относно идоложертвеното: Знаем, че ние всички имаме знание!
Според пътищата ти и според делата ти ще те съдят, заявява Господ БОГ.
Защо да взема плътта си в зъбите си и живота си да сложа във ръката си?
Блажени онези, които пазят правосъдие, и онзи, който върши правда във всички времена!
Защо и ние се излагаме на опасност всеки час?
А лодката беше вече в средата на езерото, блъскана от вълните, защото вятърът беше насрещен.
И веднага слухът за Него се разнесе навред по цялата Галилейска околност.
Чрез дъха Му заблестяват небесата, ръката Му пробожда бягащия змей.
Защото ние не проповядваме себе си - а Христос Иисус като Господ, а себе си като ваши слуги заради Иисус.
След това виночерпецът и хлебарят на египетския цар се провиниха пред господаря си, египетския цар.
Това е Моята заповед: да се любите един друг, както Аз ви възлюбих.
Известяваме на царя, че ако този град се построи отново и стените му се издигнат, поради това няма да имаш никакво притежание отсам реката.
Ти, ГОСПОДИ, Боже на Войнствата, Боже на Израил, събуди се, за да накажеш всичките народи!
А когато настана четиринадесетата нощ и ние бяхме тласкани насам-натам по Адриатическо море, около среднощ моряците усетиха, че се приближават до някаква суша.
Бог знае!
Бог ще ни благослови и ще се боят от Него всички земни краища.
И той им каза: Така говори ГОСПОД, Израилевият Бог: Препашете всички меча на бедрото си, минете напред и назад, от врата на врата през стана, и убийте всеки брата си и всеки другаря си, и всеки съседа си!
Наистина там текат мляко и мед - ето и плода й.
И ела и Ме следвай.
И фараонът говори на Йосиф, и каза: Баща ти и братята ти дойдоха при теб.
И народът му отговори със същите думи и каза: Така ще се направи на човека, който го убие.
Върни ми радостта на спасението Си и ме поддържай с дух свободен.
По Махалат.
И дойдоха в Капернаум.
А в целия Израил нямаше никой толкова хвален за красотата си като Авесалом; от стъпалото на краката му до темето му нямаше недостатък у него.
И казаха на Саул и това нещо му хареса.
Така народът спаси Йонатан и той не умря.
Ако някой даде на ближния си магаре или вол, или овца, или каквото и да било животно да го пази и то умре или се нарани, или бъде откарано, без да види някой, да се даде между двамата клетва пред ГОСПОДА, че не е сложил ръката си върху имота на ближния си.
Ако от споровете вътре в портите ти има някой случай между кръв и кръв или между дело и дело, или между удар и удар, който ти е прекалено труден за решаване, да станеш и да отидеш на мястото, което ГОСПОД, твоят Бог, избере.
И така, братя, нека ви бъде известно, че чрез Него ви се проповядва опрощаване на греховете; и че чрез Него всеки, който вярва, се оправдава от всичко, от което не сте могли да се оправдаете чрез Мойсеевия закон.
И какво е още желанието ти?
Така Исав презря първородството.
И нека станат жените им обезчадени и вдовици, а мъжете им да бъдат поразени от смърт, младежите - повалени от меч във война.
В онзи ден мнозина ще Ми кажат: Господи!
Град, поставен на хълм, не може да се укрие.
А ще бъдете предадени дори и от родители и братя, от роднини и приятели; и те ще докарат някои от вас до смърт.
И свещеникът да натопи пръста си в кръвта и да поръси седем пъти пред ГОСПОДА пред завесата.
И Му дадоха парче печена риба (и парче медена пита).
И Аарон да приведе козела, на който е паднал жребият за ГОСПОДА, и да го принесе в жертва за грях.
На втория ден принесе Натанаил, синът на Суар, първенецът на Исахар.
Докога ще имам грижи в душата си, скръб в сърцето си всеки ден?
И някой си началник Го попита, казвайки: Благи Учителю, какво да направя, за да наследя вечен живот?
И князът да не взема от наследството на народа и да ги измества от притежанието им.
И царят ще погине от Газа и Аскалон няма да се насели.
Тогава Този, който ви дава Духа и върши чудеса между вас, чрез дела изисквани от закона ли върши това, или чрез вяра в посланието? - както Авраам повярва в Бога и това му се счете за правда.
Затова слушайте решението, което ГОСПОД взе против Едом, и мислите, които намисли против жителите на Теман: Непременно ще бъдат отвлечени, и най-малките от стадото; непременно заселището им ще запустее от тях.
И ГОСПОД ми каза: Ето, сложих думите Си в устата ти.
И между Ровоам и Еровоам имаше война през всичките дни на живота му.
А Семей, синът на Гира, падна пред царя, когато той щеше да премине Йордан.
Техните заселища бяха от Меша, докато се стигне до Сефар, източната планина.
Да не се смущава сърцето ви, нито да се бои.
Всеки, който върши работа в съботния ден, непременно да се умъртви.
Както облаци и вятър без дъжд, така е, който се хвали с лъжлив подарък.
Но ГОСПОД каза на Мойсей: Който е съгрешил против Мен, него ще залича от книгата Си.
И заведоха Иисус при първосвещеника, при когото се събраха всичките главни свещеници, старейшините и книжниците.
Направи и двора за свещениците, и големия двор, и врати за двора, и покри вратите им с бронз.
Защото, така казва Господ БОГ: Понеже пляскаше с ръце и тропаше с крак, и се радваше с цялото презрение на душата си за израилевата земя, затова, ето, Аз ще простра ръката Си против теб и ще те предам за грабеж на народите, и ще те отсека от народите, и ще те погубя от страните, и ще те изтребя.
Доведи синовете Ми отдалеч и дъщерите Ми - от края на земята; всеки, който се нарича с Името Ми, когото създадох за славата Си, когото сътворих, да, и го направих.
И никой не можеше да им противостои, защото страх от тях беше обзел всичките народи.
И Той в отговор им каза: Мислите ли, че тези галилеяни са били най-грешни от всичките галилеяни, понеже са пострадали така?
Тогава Пилат пак излезе навън и им каза: Ето, извеждам ви Го навън, за да знаете, че не намирам в Него никаква вина.
И взе кожуха на Илия, който падна от него, удари водата и каза: Къде е ГОСПОД, Бог на Илия?
Ако си вземе още една жена, да не намали на онази храната й, облеклото й и съпружеското сношение с нея.
Кой е видял такива неща?
И Давид отиде с целия Израил във Ваала, в Кириат-Иарим, който е към Юда, за да пренесе оттам ковчега на Бога, ГОСПОДА, който обитава над херувимите, който се нарича с Името Му.
А той отговори: Ето ме.
Оттогава Пилат търсеше начин да Го пусне, но юдеите викаха, като казваха: Ако пуснеш Този, не си приятел на императора!
По това време ханаанците и ферезейците населяваха тази земя.
Защото аз съм готов не само да бъда вързан, но и да умра в Ерусалим за Името на Господ Иисус!
И Давид каза: Няма друг като него, дай ми го.
Защото чистите външността на чашата и блюдото, а отвътре те са пълни с грабеж и невъздържаност.
А Той беше напълнил домовете им с блага.
А вие казвате: Какво сме си говорили против Теб?
Защото му казваше: Излез от човека, ти, нечисти душе.
Братя, благодатта на нашия Господ Иисус Христос да бъде с вашия дух.
А тези бяха певците, началниците на бащините домове на левитите, които живееха в стаите свободни от друга служба, защото бяха заети в работата си денем и нощем.
Тогава Исая каза: Вземете калъп сушени смокини.
Да, укрепи се!
А в писмата писа и каза: Провъзгласете пост и поставете Навутей отпред пред народа.
А ти, сине човешки, така казва Господ БОГ: Кажи на птиците от всякакъв вид и на всички полски зверове: Съберете се и елате!
Защото Ахаз беше оголил ГОСПОДНИЯ дом и царската къща, и началниците и беше дал всичко на асирийския цар, но това не му помогна.
И така, той стана, взе Детето и майка Му и дойде в израилевата земя.
И Бог ще те съкруши навеки, ще те сграбчи и ще те изтръгне от шатрата ти, и ще те изкорени от земята на живите.
А главните свещеници и старейшините убедиха множествата да изпросят Варава, а Иисус да убият.
Тогава целият Израил се събра при Давид в Хеврон и казаха: Ето, ние сме твоя кост и твоя плът.
Никой не е благ освен Един, Бог.
Но Саул не каза нищо в онзи ден, защото си помисли: Нещо му се е случило; нечист е, сигурно е нечист.
Защото насилието над Ливан ще те покрие и изтребването на уплашените животни заради кръвта на хората и насилието над земята, над града и всичките му жители.
Който обича веселба, ще обеднее, който обича вино и масло, няма да забогатее.
И когато щяха да затворят портата, на мръкване, мъжете излязоха.
Преддверната зала която беше по дължина пред ширината на дома, беше двадесет лакътя, а височината - сто и двадесет.
Защото от деня, в който е бил построен този град, и до днес, той е предизвиквал гнева Ми и яростта Ми, за да го отхвърля отпред Себе Си, заради цялото зло на израилевите синове и юдовите синове, което вършиха, за да Ме разгневяват - те, царете им, първенците им, свещениците им и пророците им, юдовите мъже и ерусалимските жители.
За вас обаче, които вярвате, Той е скъпоценност, а за тези, които не вярват: "Камъкът, който отхвърлиха зидарите, Той стана глава на ъгъла", и "Камък на препъване и канара на съблазън", защото се препъват, бивайки непокорни, за което бяха и определени.
И сега, нека господарят ми изпрати на слугите си житото и ечемика, маслиненото масло и виното, за които говори.
Говори им и кажи: Надвечер ще ядете месо и на сутринта ще се наситите с хляб, и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
ГОСПОДИ, в зори ще чуеш гласа ми, в зори ще заставам пред Теб и ще чакам.
Достатъчно е на деня собственото му зло.
Всички тези вещи, които Хирам направи на цар Соломон за ГОСПОДНИЯ дом, бяха от полиран бронз.
След това Иисус дойде с учениците Си в юдейската земя; и там остана с тях и кръщаваше.
Кого имам на небето?
А баща Му и майка Му се чудеха на това, което се говореше за Него.
И Йосия премахна всичките гнусотии от всичките места, които принадлежаха на израилевите синове, и накара всички, които се намираха в Израил, да служат на ГОСПОДА, своя Бог.
Египет се издига като Нил и като реки се вълнуват водите му.
От свещениците: Едая, син на Йоярив, Яхин, Серая, син на Хелкия, син на Месулам, син на Садок, син на Мераиот, син на Ахитов, началник на Божия дом; и братята им, които вършеха службата на дома: осемстотин двадесет и двама души; и Адая, син на Ероам, син на Фелалия, син на Амсий, син на Захария, син на Пасхор, син на Мелхия; и братята му, глави на бащини домове: двеста четиридесет и двама души; и Амасай, син на Азареил, син на Аазий, син на Месилемот, син на Емир, и братята им, силни и храбри мъже: сто двадесет и осем души.
Петдесет петлици направи на едната завеса и петдесет петлици направи по края на завесата, която беше във второто съединение; петлиците бяха една срещу друга.
А те отговориха: Ще ти дадем на драго сърце.
Покай се!
Проклет онзи, който лежи с жената на баща си, защото е открил полата на баща си!
И казаха: Не е ли това Витсавее, дъщерята на Елиам, жената на хетееца Урия?
Нека се посрамят и заедно се унижат онези, които търсят да погубят живота ми; нека се обърнат назад и се опозорят онези, които се радват на злощастието ми.
Словото, което беше към Еремия от ГОСПОДА и каза: Стани и слез в къщата на грънчаря и там ще ти дам да чуеш думите Ми.
И ще станат знамения в слънцето, в луната и в звездите, а по земята бедствие на народите, които ще бъдат в недоумение поради бученето на морето и вълните.
Множество камили ще те покрият, мадиамските и гефаските едногърби камили.
Обиколката е осемнадесет хиляди.
Той гледа всяко високо нещо; цар е над всички синове на гордостта.
Млади лъвове реваха против него, нададоха гласа си и направиха земята му пустош.
Тези са синовете на Вития, дъщерята на фараона, която Меред взе за жена.
Тогава фарисеите отидоха и се съветваха как да Го впримчат в говоренето Му.
Но Аз ви казвам, че всеки, който гледа жена, за да я пожелае, вече е прелюбодействал с нея в сърцето си.
И от Ветах и от Веротай, градовете на Ададезер, цар Давид взе голямо количество бронз.
И Соломон говори на целия Израил, на хилядниците и на стотниците, на съдиите и на всичките първенци от целия Израил, на началниците на бащините домове.
И Лаван каза: Нека да бъде, както си казал.
И го изпрати у дома му, като каза: Не влизай в селото, (нито казвай това на някого от селото).
Но ангелът му каза: Не се бой, Захария, защото твоята молитва е чута и жена ти Елисавета ще ти роди син, когото ще наречеш Йоан.
А Сатана отговори на ГОСПОДА и каза: От обикаляне нагоре-надолу по земята и от ходене насам-натам по нея.
Както стрелец, който ранява всеки, така е и който наема безумен или който наема минувачи.
Да не мразиш брат си в сърцето си; да изобличиш смело ближния си, за да не се натовариш с грях заради него.
И когато Павел събра един куп клони и ги сложи на огъня, една усойница излезе поради топлината и се впи в ръката му.
Безбожните обикалят наоколо, когато подлостта се възвишава сред човешките синове.
Глас на вик от Вавилон и на голямо разрушение от халдейската земя!
В ден на гняв богатствата не ползват, а правдата избавя от смърт.
Не е ли за това - да го поставят на светилника?
А Той им каза: Къде е вярата ви?
ГОСПОД ще съди краищата на земята, ще даде сила на царя Си и ще възвиси рога на помазаника Си.
Планински дъждове ги мокрят, прегръщат скалата, понеже нямат подслон.
Ето, светът отиде след Него.
А продоволствието на Соломон за един ден беше тридесет кора пшенично брашно, шестдесет кора брашно, десет угоени говеда, двадесет говеда от пасбището и сто овце, освен елени, газели, сръндаци и угоени птици.
Те дойдоха при главните свещеници и старейшините и казаха: Заклехме се с голяма клетва да не вкусим нищо, докато не убием Павел.
Тогава те Му казаха: Кой си Ти?
Праведният загива и никой не взема това присърце; и благочестиви мъже се отнемат от земята и никой не размисля, че праведният се отнема преди злото, влиза в мир.
Ако може да се бие с мен и да ме убие, тогава ние ще ви бъдем слуги; но ако аз му надвия и го убия, тогава вие ще ни бъдете слуги и ще ни слугувате.
Внимавайте да не ви заплени някой с философстването си и с празна измама, според човешки предания и първоначалните неща на света, а не според Христос.
И ще събера всичките народи на бой против Ерусалим.
Който люби жена си, себе си люби.
Простри ръцете Си от висината, избави ме и ме спаси от големи води, от ръката на чужденци, чиято уста говори лъжа и чиято десница е десница на измама.
И слугата Ти е сред Твоя народ, който Ти си избрал - голям народ, който поради множеството си не може нито да се преброи, нито да се пресметне.
А там беше сложен съд, пълен с оцет; и те напоиха гъба с оцет, набучиха я на исоп и я поднесоха до устата Му.
И жената забременя и роди син на другата година по това време, което й беше казал Елисей.
А имаше и такива, които казваха: Ние заложихме нивите си и лозята си, и къщите си, за да ни се даде жито заради глада.
Така казва Господ БОГ: В онзи ден ще дойдат мисли в сърцето ти и ще замислиш зъл замисъл.
И като размисли за това, заплака.
И Аз ще пратя огън върху стената на Газа и той ще пояде дворците й.
Слуги владеят над нас, няма кой да ни изтръгне от ръката им.
И словото на ГОСПОДА беше към мен и каза: Какво виждаш, Еремия?
И съдът, който правеше от глина, се разваляше в ръката на грънчаря и той отново го правеше на друг съд, както на грънчаря му се искаше да го направи.
Така е и възкресението на мъртвите.
А слугата му каза: Може да не иска жената да дойде след мен в тази земя.
И аз не вярвах на думите, докато не дойдох и не видях с очите си; и ето, дори и половината не ми е било казано.
Нека се постъпи според закона.
Ленивият казва: Лъв има на пътя!
А в първата година на персийския цар Кир, за да се изпълни ГОСПОДНОТО слово чрез устата на Еремия, ГОСПОД подбуди духа на персийския цар Кир и той прогласи по цялото си царство, също и писмено, и каза: Така казва персийският цар Кир: ГОСПОД, небесният Бог, ми е дал всичките царства на земята.
Но аз не правех така, понеже се боях от Бога.
И чух глас от небето, който казваше: Напиши: Блажени мъртвите, които отсега нататък умират в Господа.
Тогава да вземеш овена на посвещението и да свариш месото му на свято място.
Благословен да бъде ГОСПОД, Бог на бащите ни, който вложи такова нещо в сърцето на царя - да прослави дома на ГОСПОДА, който е в Ерусалим - и ми даде милост пред царя и съветниците му, и пред всичките силни началници на царя!
Разпръсна онези, които са горделиви в мислите на сърцето си.
Но солунските юдеи, като разбраха, че Божието слово се проповядва от Павел и в Берия, дойдоха и там също подбудиха и смутиха множествата.
Има ли неправда на езика ми?
А той им каза: Ако не бяхте орали с моята юница, не бихте отгатнали гатанката ми!
Всички небесни птици виеха гнезда в клончетата му и всички полски животни раждаха под клоните му, и под сянката му живееха всички големи народи.
А други паднаха на добра земя; и дадоха плод - кое стократно, кое шестдесет, кое тридесет.
Не виждаш ли какво вършат те в юдовите градове и по ерусалимските улици?
А свещеникът Илий седеше на стол до стълба на вратата на ГОСПОДНИЯ храм.
И той каза на народа си: Ето, народът на израилевите синове е по-многоброен и по-силен от нас.
Защото, както Отец има живот в Себе Си, също така е дал и на Сина да има живот в Себе Си; и Му е дал власт да извършва съд, защото е Човешкият Син.
Направи и стойките, направи и умивалниците върху стойките, едното море и дванадесетте говеда под него, и котлите, и лопатите, и вилиците.
И когато се приближи до Витфагия и Витания, до хълма, наречен Елеонски, изпрати двама от учениците, като им каза: Идете в селото, което е срещу вас, където, като влизате, ще намерите едно магаренце вързано, което никой човек не е възсядал; отвържете го и го докарайте.
Не бъди мъдър в очите си, бой се от ГОСПОДА и се отклонявай от зло.
А онези, които ядоха, бяха около пет хиляди мъже, освен жените и децата.
А онзи, който се съмнява, когато яде, е осъден, защото не яде от вяра; а всичко, което не става от вяра, е грях.
А когато си жадна, иди при съдовете и пий каквото са наточили момчетата.
Така казва Господ БОГ: Ето, Аз съм против пастирите и ще изискам овцете Си от ръцете им, и ще направя да престанат да пасат овцете, и пастирите няма вече да пасат себе си, защото ще спася овцете Си от устата им и няма да им бъдат за храна.
И им каза: Ако някой от вас има приятел и отиде при него посред нощ и му каже: Приятелю, дай ми назаем три хляба, понеже един мой приятел дойде у дома от път и нямам какво да сложа пред него; и ако той отвътре в отговор каже: Не ме безпокой; вратата вече е заключена и аз и децата ми сме си легнали; не мога да стана да ти дам; казвам ви, че даже ако не стане да му даде, защото му е приятел, то поради неговата настойчивост ще стане и ще му даде, колкото му трябва.
А когато пророкът, който го беше върнал от пътя, чу това, каза: Това е Божият човек, който не послуша ГОСПОДНОТО слово; затова ГОСПОД го предаде на лъва и той го разкъса и го уби според ГОСПОДНОТО слово, което Той му говори.
А когато узрее плодът, начаса изпраща сърп, защото е настанала жетва.
Но Аз ги предадох в ръката ви и вие завладяхте земята им, и ги изтребих пред вас.
Шест години да сееш земята си и да събираш плодовете й, а на седмата да я оставиш да си почива необработена, за да се хранят сиромасите между народа ти от самораслото, а полските животни да ядат оставеното от тях.
Двете ти гърди са като две сърнета близнета, които пасат между кремовете.
Защото той ще избави сиромаха, когато вика, също и бедния, и безпомощния.
Така казва ГОСПОД: Народът, който оцеля от меча, намери благоволение в пустинята, когато Израил ходеше, за да намери почивка.
Ако човек умре, ще оживее ли?
Защото нито от изток, нито от запад, нито от юг идва извисяването; а Бог е съдията - Той снижава този, а онзи въздига; защото в ръката на ГОСПОДА има чаша с руйно, подправено вино, Той налива от нея.
И той донесе в Божия дом вещите, посветени от баща му, и вещите, посветени от самия него - сребро и злато, и съдове.
Питай онези, които са Ме слушали какво съм им говорил; ето, те знаят какво съм казал.
А главите на левитите бяха: Асавия, Серевия и Иисус, синът на Кадамиил, а срещу тях стояха братята им, за да хвалят и прославят според заповедта на Божия човек Давид, отред срещу отред.
Аз, Аз съм ГОСПОД, и освен Мен няма спасител.
И искряха, както изглежда полиран бронз.
И така, виждаме, че те не можаха да влязат поради неверието си.
Ето, страх от мене няма да те ужасява, нито ръката ми ще тежи върху теб.
Ще Ме търсите, и както казах на юдеите, така казвам и на вас, че там, където отивам Аз, вие не можете да дойдете.
И тя каза: Нека сунамката Ависага се даде на брат ти Адония за жена!
И повдигна очите си и видя, ето, трима мъже стояха пред него; и като ги видя, изтича от входа на шатрата да ги посрещне и се поклони до земята, и каза: Господарю, ако съм намерил благоволение пред очите Ти, моля Ти се, не отминавай слугата Си!
А Аз ще сложа куки в челюстите ти и ще полепя рибите на реките ти по люспите ти; и ще те извлека отсред реките ти с всичките риби на реките ти, полепнали по люспите ти.
Поставил е граница върху кръга на повърхността на водите, при края на светлината и мрака.
Ето родословието на Ной: Ной беше човек праведен, непорочен между съвременниците си; Ной ходеше по Бога.
Аз спя, но сърцето ми е будно - гласът на любимия ми!
И не само това, но се хвалим и в Бога чрез нашия Господ Иисус Христос, чрез когото получихме сега това примирение.
Роднините ми ме оставиха и близките ми ме забравиха.
Горко на онези, които прибавят къща към къща, и събират нива с нива, докато не остане място и си направите да живеете сами сред земята!
И при това, като пътувах за Дамаск с власт и поръчка от главните свещеници, по пладне, о, царю, видях на пътя светлина от небето, по-силна от слънчевия блясък, която осия и мен, и тези, които пътуваха с мен.
Каза им още и притча: Никой не отдира кръпка от нова дреха, за да я сложи на стара дреха, защото не само че новата дреха се разкъсва, а и кръпката от новата не прилича на старата.
Синове на Леви: Гирсом, Каат и Мерарий.
Нека се приближи до мен.
Защото така казва ГОСПОД: Не влизай в дом на оплакване и не ходи да жалееш или да ги оплакваш; защото отнех Своя мир от този народ, заявява ГОСПОД, милостта и щедростите.
Не трябва ли пастирите да пасат стадото?
И така, дружината, хилядникът и юдейските служители хванаха Иисус и Го вързаха.
Защото милостта Ти към мен е голяма и Ти избави душата ми от дълбините на Шеол.
Тогава изпратих за Елиезер, Ариил, Семая и Елнатан, и Ярив, и Елнатан, и Натан, и Захария, и Месулам, главни мъже, и за Йоярив и Елнатан, учители, и ги изпратих до Идо, главата на мястото Касифия.
Най-първите плодове на земята си да принесеш в дома на ГОСПОДА, твоя Бог.
Като казва първо: "Жертви и приноси, и всеизгаряния, и жертви за грях не си пожелал, нито са Ти угодни" - които се принасят според закона - а после казва: "Ето, дойдох да изпълня волята Ти", Той отменя първото, за да постанови второто; според която воля ние сме осветени чрез принасянето на тялото на Иисус Христос веднъж завинаги.
А човекът я наблюдаваше внимателно и мълчеше, за да познае дали ГОСПОД е направил пътуването му успешно, или не.
Тогава излезе един дух и застана пред ГОСПОДА, и каза: Аз ще го примамя.
Сърцето ми прелива от благо слово, казвам стиховете си на Царя, езикът ми е перо на бързописец.
Арфата ми стана на ридание и флейтата ми - глас на оплаквачи.
Така казва ГОСПОД: Вършете правосъдие и правда и освобождавайте обрания от ръката на насилника!
Черна съм, но хубава, ерусалимски дъщери, като кидарските шатри, като Соломоновите завеси.
И те му говориха и казаха: Ако днес станеш слуга на този народ и им служиш, и ги послушаш, и им говориш добри думи, тогава те ще ти бъдат слуги завинаги.
Да не засяваш лозето си с разнородни семена, за да не се освети цялата реколта на семето, което си засял, и плодът на лозето.
И да го изпрати в пустинята чрез определен човек, за да понесе козелът на себе си всичките им беззакония в пуста земя; и да го прогони в пустинята.
Сграбчил си ме и това е за свидетелство; мършавостта ми се изправя против мен и свидетелства в лицето ми.
Роди още и брат му Авел.
И в същия час Той изцели мнозина от болести и язви, и зли духове и на мнозина слепи дари зрение.
Разпусни ги, за да отидат по околните колиби и села и да си купят хляб, защото нямат нищо за ядене.
Но ако знаехте какво значи това: "Милост искам, а не жертва", не бихте осъдили невинните.
Как ще погледна после брат ти Йоав в лицето?
И Ангелът ГОСПОДЕН заповяда на Гад да каже на Давид да се изкачи Давид и да издигне на ГОСПОДА олтар на хармана на евусееца Орна.
Защото така казва ГОСПОД: Никога няма да липсва на Давид мъж, който да седи на престола на израилевия дом.
Тогава Естир в отговор каза: Молбата ми и желанието ми е това: Ако съм придобила благоволението на царя и ако е угодно на царя да удовлетвори молбата ми и да изпълни желанието ми, нека царят дойде с Аман на угощението, което ще приготвя за тях; и утре ще направя според думата на царя.
Но ако някой мисли, че постъпва нередно със своята девица, ако й е преминала цветущата възраст, и ако трябва да стане така, нека прави каквото иска; не съгрешава; нека се женят.
Животът на човека на земята не е ли воюване, и дните му не са ли като дните на наемник?
И така, Иисус се спря и заповяда да Му го доведат.
А сега как вижда?
А Яков побягна в полето на Арам, Израил работи за жена и за жена пази овце.
И запяха ответно, като славеха ГОСПОДА и Му благодаряха, защото е благ, защото милостта Му към Израил е вечна.
Но ако не сключи мир с теб, а воюва против теб, тогава да го обсадиш.
Йоахин беше на осемнадесет години, когато се възцари, и царува три месеца в Ерусалим.
И Вала, слугинята на Рахил, пак забременя и роди втори син на Яков.
Арам търгуваше с теб заради многото ти изделия; даваше антракс и мораво, и везано, и висон, и корали, и рубини за твоите стоки.
И нарече мястото Маса и Мерива, поради това, че израилевите синове се караха с него, и понеже изпитаха ГОСПОДА, като казаха: Дали ГОСПОД е между нас, или не?
И ГОСПОД отговори и каза на народа Си: Ето, Аз ви изпращам житото, младото вино и маслиненото масло, и ще се наситите от тях; и няма вече да ви направя за позор между народите.
И веднага ги повика; и те оставиха баща си Зеведей в лодката с надничарите и отидоха след Него.
ГОСПОД Бог Всемогъщ е говорил и призовал земята от изгряването на слънцето до залязването му.
Ще имаш маслини по всичките си области, но с масло няма да се помазваш, защото маслините ти ще окапват.
И внезапно заедно с ангела се появи многобройно небесно войнство, което хвалеше Бога, като казваше: Слава на Бога във висините и на земята мир между хората, в които е Неговото благоволение!
А там имаше един ГОСПОДЕН пророк на име Одид.
И като стигнеш там, потърси Ииуй, сина на Йосафат, син на Намесий.
И към него да принасяш всяка сутрин хлебен принос от една шеста ефа и една трета ин маслинено масло, за да го смесиш с брашното - хлебен принос на ГОСПОДА.
Името на майка му бе Месулемета, дъщеря на Арус от Йотева.
Разгледай Божието дело, защото кой може да изправи онова, което Той е направил криво?
И аз ви казах: Вие дойдохте до хълмистата земя на аморейците, която ГОСПОД, нашият Бог, ни дава.
А ето жителите на областта, които се изкачиха от плена на пленниците, от онези, които вавилонският цар Навуходоносор беше отвел в плен във Вавилон, и които се върнаха в Ерусалим и в Юда, всеки в града си, които дойдоха със Зоровавел, Иисус, Неемия, Сарая, Реелия, Мардохей, Валасан, Масфар, Вагуй, Реум и Ваана.
Това са преброените от израилевите синове по бащините им домове.
Ще пазя Твоя закон постоянно, винаги, вечно.
Но Аз зная, че египетският цар няма да ви остави да отидете, дори и под действие на силна ръка.
А той каза: Да.
Дивите говеда ще слязат с тях, и телците с биковете, и земята им ще се напои с кръв и пръстта им ще затлъстее от тлъстина.
И щом излязоха от синагогата, дойдоха с Яков и Йоан в къщата на Симон и Андрей.
А един от слугите му в отговор каза: Моля те, нека вземат пет от останалите коне, които са оцелели вътре.
Пазач ли съм аз на брат си?
И в същия ден принесоха големи жертви и се зарадваха, защото Бог ги зарадва с голяма радост.
А те в отговор казаха: Той заслужава смъртно наказание.
А Саул беше още в Галгал и целият народ го следваше треперейки.
И сега знаете онова, което го възпира, за да се открие той в своето си време.
Тогава учениците дойдоха при Иисус насаме и казаха: Защо ние не можахме да го изгоним?
Делвата с брашното не свърши и стомната с маслото не намаля според словото на ГОСПОДА, което Той говори чрез Илия.
Кога ще станеш от съня си?
Нека му стане като дреха, с която се покрива, и пояс, с който постоянно се опасва.
Синове на Хус: Сева и Евила, и Савта, и Раама, и Савтека.
И началото на царството му беше Вавилон и Ерех, и Акад, и Халне в земята Сенаар.
И той го удари, така че умря.
Три пъти в годината да Ми правиш празник.
Изведи от тъмница душата ми, за да славя Името Ти!
Тогава Иисус беше отведен от Духа в пустинята, за да бъде изкушаван от дявола.
Още чезнат очите ни по суетната ни помощ.
И те сложиха ръце на тях и ги поставиха под стража за следващия ден, защото беше вече привечер.
Този Иисус, който се възнесе от вас на небето, ще дойде така, както Го видяхте да отива на небето.
Докога още ще продължи това?
Не се страхувай от думите им и не се плаши от тях, защото те са бунтовен дом.
Щом ангелите си отидоха от тях на небето, овчарите си казаха един на друг: Нека отидем сега във Витлеем, за да видим това, което е станало, което Господ ни изяви.
И не го позна, защото ръцете му бяха космати като ръцете на брат му Исав.
Ето, безплодна да бъде онази нощ, да не влезе в нея ликуване!
Стремете се към любовта; но копнейте и за духовните дарби, а особено за дарбата да пророкувате.
И така, пиша това, докато отсъствам, та когато съм при вас, да не трябва да се отнеса строго към вас според властта, която ми е дал Господ за изграждане, а не за разрушение.
Тогава царят прати при него един петдесетник с петдесетте му войници.
Тогава свещеникът да я приведе и да я постави пред ГОСПОДА.
И стрелците стреляха по цар Йосия; и царят каза на слугите си: Изведете ме оттук, защото съм тежко ранен.
Безумният веднага изявява гнева си, а благоразумният скрива оскърблението.
Той, като чу, че Иисус дошъл от Юдея в Галилея, отиде при Него и Го помоли да слезе и да изцели сина му, защото беше на умиране.
Защото всяка къща се строи от някого, а Този, който е построил всичко, е Бог.
След него Анания, синът на Селемия, и Анун, шестият син на Салаф, възстановяваха друга част.
А Мойсей каза на тъста си: Защото народът идва при мен да се допитва до Бога.
Не е ли то в Рава на синовете на Амон?
Не разваляй мястото му за почивка, защото праведният седем пъти пада и пак става, а безбожните ще се сринат във зло.
Изкачи се да ме избавиш от ръката на арамейския цар и от ръката на израилевия цар, които се надигнаха против мен!
Викам към Теб, но не ми отговаряш, стоя, и ме забелязваш.
А стотникът, като видя станалото, прослави Бога, като каза: Наистина този Човек беше праведен.
А някои от тях отидоха при фарисеите и им казаха какво беше извършил Иисус.
Там ще ги приема и там ще поискам възвишаемите ви приноси и първаците на даровете ви с всичките ви свети неща.
Всичко да става за изграждане.
И първото от всички първи плодове от всичко, и всеки възвишаем принос от всичко, от всичките ви възвишаеми приноси, да бъдат на свещениците.
Многото Ти милости и благостите Ти към мен са задържани.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, имаше две жени, дъщери на една майка.
И Ангелът ГОСПОДЕН засвидетелства на Иисус и каза: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Ако ходиш в Моите пътища и ако пазиш заповедите Ми, тогава също ще съдиш дома Ми и също ще пазиш дворовете Ми, и ще ти дам достъп между стоящите тук.
Тялото му беше като хрисолит, а лицето му изглеждаше като светкавица и очите му - като огнени факли, а мишците и краката му бяха на вид като полиран бронз и гласът на думите му - като глас на множество.
Тогава левитът, мъжът на убитата жена, отговори и каза: Дойдох в Гавая, която принадлежи на Вениамин, аз и наложницата ми, за да пренощуваме.
Колко е скъпоценна милостта Ти, Боже!
Затова слушайте ме, вие, разумни мъже!
А те казват: Напразно е!
А Махир взе за жена сестрата на Уфам и Суфам, а името на сестра им беше Мааха.
Бива наказван и с болки в леглото си, и с непрекъснато страдание в костите си, и животът му от хляб се отвращава, а душата му - от вкусно ястие.
Той в отговор каза: А кой е Той, Господине, за да вярвам в Него?
Но да кажем ли: От хората?
А когато седяха на трапезата, ГОСПОДНОТО слово беше към пророка, който го беше върнал, и той извика към Божия човек, който беше дошъл от Юда, и каза: Така казва ГОСПОД: Понеже не послуша ГОСПОДНОТО слово и не спази заповедта, която ГОСПОД, твоят Бог, ти заповяда, а се върна и яде хляб и пи вода на мястото, за което Той ти каза: Не яж хляб и не пий вода! - затова трупът ти няма да дойде в гроба на бащите ти.
Девойката беше много красива и се грижеше за царя и му слугуваше, но царят не я позна.
Когато жънеш жетвата на нивата си и забравиш някой сноп на нивата, да не се връщаш да го вземеш; да бъде за чужденеца, за сирачето и за вдовицата, за да те благославя ГОСПОД, твоят Бог, във всяко дело на ръцете ти.
И Мемфивостей, синът на Йонатан, син на Саул, дойде при Давид и падна по лице, и се поклони.
Тези ще издигнат глас, ще пеят за величието на ГОСПОДА, ще извикат от морето.
Но Иисус каза: Оставете я.
Да бяха всички от ГОСПОДНИЯ народ пророци и да сложеше ГОСПОД Духа Си на тях!
А те казаха: Тук не е имало посветена.
Да, тя причаква като крадец и умножава неверните между хората.
И те седнаха и ядоха и пиха двамата заедно; и бащата на младата жена каза на мъжа: Склони, моля те, да останеш през нощта, и нека се развесели сърцето ти.
Затова Лот си избра цялата околност на Йордан.
Но аз и домът ми ще служим на ГОСПОДА!
Направи си ковчег от гоферово дърво; да направиш в ковчега стаи и да го измажеш отвътре и отвън със смола.
А войната срещу филистимците беше жестока през всичките дни на Саул; и когато Саул виждаше някой силен мъж или някой храбър мъж, го вземаше при себе си.
А той каза: Така и така ми говори и каза: Така казва ГОСПОД: Помазах те за цар над Израил.
Сложи ръката си на него; спомни си боя, и не го повтаряй!
И Господ, като я видя, я съжали и й каза: Не плачи.
А Лаван имаше две дъщери.
А тези, които бяха с мен, видяха светлината, но не чуха гласа на Този, който ми говореше.
Когато извикаш, нека те отърват сбирщината на идолите ти!
И ще бъдеш сигурен, защото има надежда.
Ако синовете ти са съгрешили против Него, Той ги е отхвърлил заради престъплението им.
И когато Давид видя ангела, който поразяваше сред народа, говори на ГОСПОДА и каза: Ето, аз съгреших и аз постъпих криво!
Ще накажа света за злината и безбожните - за беззаконието им; ще сложа край на големеенето на гордите и ще смиря надменността на насилниците.
Няма мир за безбожните, казва моят Бог.
Дечица, още малко съм с вас.
Не пожелавай неговите лакомства, защото те са измамни гозби.
Вижте сега как ми светна пред очите, защото вкусих малко от този мед.
И десетте рога, които ти видя - те и звярът - ще намразят блудницата и ще я направят пуста и гола, и ще изядат месата й, а нея ще изгорят с огън.
И Варак слезе от планината Тавор с десет хиляди мъже, които го следваха.
Шест дни да ядеш безквасни хлябове, а на седмия ден е тържествено събрание на ГОСПОДА, твоя Бог; да не вършиш никаква работа.
И разумните от народа ще поучат мнозина; но ще падат от меч и от пламък, от плен и от грабеж известно време.
Страхът от ГОСПОДА е съкровището му.
И отпътуваха от Ритма и разположиха стан в Римон-Фарес.
И пред Мен ли не треперите, който с вечна наредба съм поставил пясъка за граница на морето и то не я преминава; и вълните му бушуват, но не надделяват, бучат, но не я преминават?
Този зъл народ, който отказва да слуша думите Ми, който ходи според упорството на сърцето си и следва други богове, за да им служи и да им се покланя, ще стане като този пояс, който не става за нищо.
И им заповяда и каза: Ето, вие ще направите засада против града зад града.
Върни се в града с мир, и двамата ви сина с вас, синът ти Ахимаас и синът на Авиатар, Йонатан.
Небето и земята ще се потресат, но ГОСПОД ще бъде прибежище за народа Си и крепост за израилевите синове.
Да направиш маса от акациево дърво, два лакътя дълга, един лакът широка и лакът и половина висока.
Защото Божият Син, Иисус Христос, който беше проповядван между вас от нас - от мен, Сила и Тимотей - не беше Да и Не, а в Него беше Да; понеже, колкото са Божиите обещания, всичките в Него са Да! - затова и чрез Него е Амин! за слава на Бога чрез нас.
Не се изкачвайте, защото ГОСПОД не е между вас, да не би да ви победят враговете ви, защото амаличаните и ханаанците са там пред вас и ще паднете от меч.
ГОСПОДИ, Боже мой, моля Те, нека ръката Ти бъде срещу мен и срещу моя бащин дом, а не срещу Твоя народ, за да го погуби!
И научете притчата от смокинята: когато клоните й вече омекнат и развият листа, знаете, че лятото е близо.
Ерусалиме, Ерусалиме!
И израилевият цар Йорам и юдовият цар Охозия излязоха, всеки в колесницата си, и отидоха да посрещнат Ииуй, и го срещнаха в нивата на езраелеца Навутей.
На третия ден принесе първенецът на синовете на Завулон, Елиав, синът на Хелон.
Авесалом яздеше на едно муле и мулето влезе под гъстите клони на един голям дъб, и главата му се закачи в дъба, и той увисна между небето и земята, а мулето под него продължи.
И така, като имаме велик Първосвещеник, който е преминал през небесата, Иисус, Божия Син, нека държим здраво това, което сме изповядали!
И ето, баща ти престана да се тревожи за работата с магариците, а се безпокои за вас и казва: Какво да направя за сина си?
А на седмия ден казаха на жената на Самсон: Склони мъжа си да ни каже гатанката, за да не изгорим теб и бащиния ти дом с огън!
Който обича чистота на сърцето и има благодат на устните си, царят му е приятел.
И хората се чудеха помежду си.
А Самият Иисус беше на около тридесет години, когато започна да поучава, и както мислеха, беше Син на Йосиф, на Илий, на Матат, на Леви, на Мелхий, на Яанай, на Йосиф, на Мататия, на Амос, на Наум, на Еслий, на Нагей, на Маат, на Мататия, на Семеин, на Йосех, на Йода, на Йоанан, на Риса, на Зоровавел, на Салатиил, на Нирий, на Мелхий, на Адий, на Косам, на Елмадам, на Ир, на Иисус, на Елиезер, на Йорим, на Матат, на Леви, на Симеон, на Юда, на Йосиф, на Йоанам, на Елиаким, на Мелеа, на Мена, на Матата, на Натан, на Давид, на Есей, на Овид, на Вооз, на Салмон, на Наасон, на Аминадав, на Арний, на Есрон, на Фарес, на Юда, на Яков, на Исаак, на Авраам, на Тара, на Нахор, на Серух, на Рагав, на Фалек, на Евер, на Сала, на Каинан, на Арфаксад, на Сим, на Ной, на Ламех, на Матусал, на Енох, на Яред, на Малелеил, на Каинан, на Енос, на Сит, на Адам, на Бога.
Говорй: Така заявява ГОСПОД: Да, човешки трупове ще падат като тор по лицето на полето и като сноп зад жетвар, който няма кой да събере.
Четиридесет години се отвращавах от това поколение и казах: Те са народ, който се отклонява в сърцето си, и не познават Моите пътища.
Това е шумът, който сте чули.
И от всички страни идваха в Египет при Йосиф да купят жито, понеже гладът се усилваше по цялата земя.
И ГОСПОД ми каза: От север ще избухне злото върху всички жители на земята.
Името на майка му беше Авия, дъщеря на Захария.
И ти ще се наречеш с ново име, което устата на ГОСПОДА ще определи.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори и ти на израилевите синове и кажи: Непременно да пазите съботите Ми, защото това е знак между Мен и вас в поколенията ви, за да знаете, че Аз съм ГОСПОД, който ви освещавам.
Тогава ГОСПОДНОТО слово беше към Еремия и каза: Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Иди и кажи на юдовите мъже и на ерусалимските жители: Няма ли да приемете поука и да слушате думите Ми? - заявява ГОСПОД.
И израилевите синове отведоха в плен двеста хиляди жени, синове и дъщери от братята си.
И ще укрепя мишците на вавилонския цар, а мишците на фараона ще отпаднат; и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, когато сложа Своя меч в ръката на вавилонския цар, и той я простре върху египетската земя.
И принуждаваше всички - малки и големи, богати и бедни, свободни и роби - да им се сложи белег на дясната ръка или на челата им, за да не може никой да купува или да продава освен онзи, който носи белега, името на звяра или числото на неговото име.
Аз бих желал да го задържа при себе си, за да ми служи вместо теб в оковите за благовестието, но без твоето съгласие не искам да направя нищо, така че твоята добрина да не бъде по принуждение, а доброволна.
И Давид принесе всеизгаряния и примирителни жертви пред ГОСПОДА.
За Едом.
И аз някога бях жив без закон, но когато дойде заповедта, грехът оживя, а пък аз умрях; и самата заповед, дадена за живот, ми се оказа за смърт.
Той завършва това, което ми е определено; и много такива неща има у Него.
И Израил служи на ГОСПОДА през всичките дни на Иисус и през всичките дни на старейшините, които надживяха Иисус и които знаеха цялото дело на ГОСПОДА, което Той беше извършил за Израил.
И ще легнеш и никой няма да те плаши; и мнозина ще търсят твоето благоволение.
А Михей му каза: Живей при мен и ми бъди отец и свещеник, и аз ще ти давам по десет сребърника на година, една премяна дрехи и храната ти.
А Ехиил, синът на Ахмоний, беше с царските синове.
Нали Ахан, синът на Зара, извърши престъпление с прокълнатото и гняв падна върху цялото израилево общество?
Ако и да е той плодовит между братята си, ще дойде източен вятър; вятър от ГОСПОДА ще се надигне от пустинята и изворът му ще пресекне, и кладенецът му ще пресъхне.
Мислете за това, което е добро пред всичките хора.
Но всички тези, макар и да бяха засвидетелствани чрез вярата, не получиха изпълнението на обещанието, да не би да достигнат съвършенство без нас; защото за нас Бог беше предвидил нещо по-добро.
Защото за един час беше опустошено такова голямо богатство!
Ако някой съгреши против ближния си и му наложат клетва и го накарат да се закълне, и клетвата дойде пред Твоя олтар в този дом, тогава Ти чуй от небето и подействай, отсъди за слугите Си, като отплатиш на злия и докараш пътя му върху главата му, а оправдаеш праведния и му отдадеш според правдата му!
Така казва твоят Господ, ГОСПОД, твоят Бог, който защитава делото на народа Си: Ето, взех от ръката ти чашата на опиването, чашата, блюдото на яростта Си - няма да я пиеш повече.
И той й каза: Иди, поискай отвън съдове от всичките си съседи, празни съдове, вземи не малко!
Но, ГОСПОДИ на Войнствата, който съдиш праведно, който изпитваш вътрешности и сърце, нека видя Твоето отмъщение над тях, защото на Теб поверих делото си!
И Бог ги постави на небесната твърд, за да светят на земята, да владеят деня и нощта и да разделят светлината от тъмнината.
А той каза: Вие постъпихте невярно!
Аз ще му бъда Отец и той ще Ми бъде син.
Ето, непременно ще се съберат, но не чрез Мен; който се събира против теб, пред теб ще падне.
И децата им ще бъдат смазани пред очите им, къщите им ще бъдат разграбени и жените им - изнасилвани.
И всички, смаяни и учудени, си говореха помежду си: Ето, всички тези, които говорят, не са ли галилеяни?
Цялото служение на гирсонците, относно цялото им носене на товари и цялото им служене, да бъде според заповедта на Аарон и на синовете му; и вие да им определяте всяко нещо, което са длъжни да носят.
Той изработи двата бронзови стълба.
И като коленичи, извика със силен глас: Господи, не им считай този грях!
ГОСПОД е дълготърпелив и велик в сила и никак няма да изкара невинен виновния.
Следователно, за Божия народ остава съботна почивка.
А за нас, ГОСПОД е наш Бог и ние не сме Го оставили.
Имаше той още и един възлюбен син.
А той им каза: Идете си за още три дни и после се върнете при мен.
По голите височини се чува глас, плач, молби на израилевите синове; защото изкривиха пътя си, забравиха ГОСПОДА, своя Бог.
Прозорец направи на ковчега, като го изкараш един лакът нагоре, а вратата на ковчега постави отстрани; направи го с долен, среден и горен етаж.
Пленила си сърцето ми, сестро моя, невесто, пленила си сърцето ми с един поглед на очите си, с една огърлица на шията си.
Никой да не залага нито ръчна мелница, нито горния камък на мелница, защото залага живот.
Така, като имахме гореща любов към вас, бяхме готови да ви предадем не само Божието благовестие, но и своя живот, защото ни бяхте станали мили.
Авраам беше на деветдесет и девет години, когато беше обрязано краекожието на плътта му.
Иисус й каза: Добре каза, че нямаш мъж; защото петима мъже си имала и този, който сега имаш, не ти е мъж.
Но вие недейте така; а по-големият между вас нека бъде като по-малкия, и който ръководи - като онзи, който слугува.
А Аса и народът, който беше с него, ги преследваха до Герар.
Но ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Много кръв си пролял и големи войни си водил.
Той изложи живота си на опасност и уби филистимеца и ГОСПОД извърши голямо избавление за целия Израил, и ти видя и се зарадва.
Знамето на Рувимовия стан да бъде на юг, според войнствата им, и първенецът на синовете на Рувим, Елисур, синът на Седиур, и неговото войнство, преброените от тях, четиридесет и шест хиляди и петстотин.
Защото плътта силно желае противното на Духа, а Духът - противното на плътта; понеже те се противят едно на друго, за да не правите това, което искате.
И ГОСПОД изпрати мор върху Израил от сутринта до определеното време и измряха седемдесет хиляди мъже от народа от Дан до Вирсавее.
И Адония се уплаши от Соломон и стана, и отиде, и се хвана за роговете на олтара.
Позволено ли е да даваме данък на императора, или не?
Ще кажа на Бога, моята канара: Защо си ме забравил?
Той подкрепя сирачето и вдовицата, а изкривява пътя на безбожните.
Тогава баща му Захария се изпълни със Свети Дух и пророкува, казвайки: Благословен Господ, Израилевият Бог, защото посети Своя народ и извърши изкупление за него.
Тези осем сина роди Мелха на Нахор, брата на Авраам.
И ГОСПОД каза: Моето присъствие ще върви с теб, и Аз ще ти дам почивка.
Дан ще съди народа си като едно от израилевите племена.
И той претърси всичко, но не намери идолите.
А Ависей, синът на Саруя, разби Едом в Солната долина, осемнадесет хиляди души.
И целият народ на Юда, а също половината от народа на Израил преведе царя.
А във втория месец, на двадесет и седмия ден от месеца земята изсъхна.
Да не обикаляш между народа си като клеветник и да не се надигнеш против кръвта на ближния си.
И те излязоха и тримата.
И Халев изгони оттам тримата сина на Енак: Сесай, Ахиман и Талмай, децата на Енак.
Засели се в пустинята Фаран и майка му му взе жена от египетската земя.
Въведи ме пред царя, и аз ще изявя на царя тълкуванието на съня.
Вашият меч пояде пророците ви като кръвожаден лъв.
Както Отец изпрати Мен, така и Аз изпращам вас.
И днес съм все така силен, както в деня, когато Мойсей ме изпрати; както беше силата ми тогава, така е силата ми и сега - за бой и за излизане, и за влизане.
Като нищо, като че ги няма, ще станат онези, които воюват против теб.
И така, дечица, стойте в Него, та когато се яви, да имаме дръзновение и да не се посрамим пред Него при Неговото пришествие.
Всички преброени от левитите, които Мойсей и Аарон преброиха по родовете им, по ГОСПОДНАТА заповед, всички от мъжки пол от един месец и нагоре, бяха двадесет и две хиляди.
Ако слушате тези правила и ги спазвате и вършите, ГОСПОД, твоят Бог, ще пази за теб завета и милостта, за които се закле на бащите ти.
И те ще излязат след нас, докато ги отдалечим от града, защото ще кажат: Те бягат пред нас както първия път!
Да направиш и плочица от чисто злато, на която да изрежеш, както се изрязва печат: Свят на ГОСПОДА.
А плодът на правдата се сее в мир от миротворците.
И всички съдове за пиене на цар Соломон бяха от злато, и всичките съдове на къщата "Ливанска гора" бяха от чисто злато.
И от родове в родове Неговата милост е върху онези, които Му се боят.
Обкова го с чисто злато - плочата му, страните му наоколо и роговете му и му направи златен венец наоколо.
И сърцето му се извиси в ГОСПОДНИТЕ пътища и той премахна от Юда високите места и ашерите.
И ще призова против него меч по всичките Си планини, заявява Господ БОГ, мечът на всекиго ще бъде против другия.
Първи излязоха слугите на областните управители.
А Иисус, като разбра, че ще дойдат да Го вземат насила, за да Го направят цар, пак се оттегли сам на хълма.
И ГОСПОДНИЯТ Дух връхлетя върху мен и ми каза: Говори: Така казва ГОСПОД: Така казахте, доме израилев, и това, което се надига в духа ви, Аз го зная.
Защото на вас, езичниците, казвам: тъй като съм апостол на езичниците, аз славя своето служение, дано мога по някакъв начин да подбудя към ревност тези, които са моя плът, и да спася някои от тях.
Ще се радваме и ще се веселим за теб.
И когато чуете за войни и размирици, да не се уплашите, защото тези неща трябва първо да станат, но краят не е веднага.
Но ГОСПОД ги изтреби пред тях и те ги изгониха и се заселиха на мястото им, така, както направи за синовете на Исав, които живееха в Сиир, когато изтреби хорейците отпред тях, и те ги изгониха и се заселиха на мястото им и до днес.
Но аз казвам: Те не са ли чули?
И им каза: Идете по целия свят и проповядвайте благовестието на цялото творение.
А той каза: От детинство.
А Иисус каза на Симон: Не се бой.
Живей при мен.
Никой не щади брат си - граби отдясно, но гладува, яде наляво, но не се насища!
Гласът на ГОСПОДА строшава кедри, да, ГОСПОД строшава ливанските кедри.
И ще доведат против теб събрание и ще те убият с камъни, и ще те прободат с мечовете си.
И те се заклеха.
Но бдете всякога и се молете, за да бъдете намерени достойни да избегнете всичко това, което предстои да стане, и да застанете пред Човешкия Син.
Маскил на Давид, когато зифците дойдоха и казаха на Саул: Не се ли крие Давид между нас?
Иисус отговори: Не познавате нито Мен, нито Моя Отец; ако познавахте Мен, щяхте да познавате и Моя Отец.
Да не вършиш в него никаква работа, нито ти, нито синът ти, нито дъщеря ти, нито слугата ти, нито слугинята ти, нито добитъкът ти, нито чужденецът ти, който е вътре в портите ти; защото в шест дни ГОСПОД направи небето и земята, морето и всичко, което е в тях, а на седмия ден си почина.
Не ни ли счете той като чужденки, защото ни продаде и даже изяде дадените за нас пари?
Богатият да не дава повече и сиромахът да не дава по-малко от половин сикъл, когато давате този възвишаем принос на ГОСПОДА, за да направите умилостивение за душата си.
И аз му казах: Господине, ти знаеш.
Завулон ще обитава край морско пристанище и ще бъде пристанище на кораби, и ще граничи със Сидон.
И като намерихме учениците, престояхме там седем дни.
Острижи косата си и я хвърли и надигни оплакване по голите височини, защото ГОСПОД отхвърли и остави поколението, на което се разгневи.
А особено ви моля да правите това, за да мога по-скоро да ви бъда върнат.
Тогава Авраам каза на слугите си: Вие останете тук с магарето, а аз и момчето ще отидем там, и като се поклоним, ще се върнем при вас.
Жребият се хвърля в скута, но всичко, което отсъди, е от ГОСПОДА.
Яков проговори и каза на Лаван: Какво е престъплението ми?
Благославяйте онези, които ви гонят; благославяйте и не кълнете.
Така казва ГОСПОД: Заради три престъпления на Едом, да, заради четири, няма да върна наказанието му - защото преследва брат си с меч и задуши милостта си, гневът му разкъсва вечно и той пази постоянно яростта си.
И когато влизаше в едно село, Го срещнаха десет души прокажени, които, като се спряха надалеч, извикаха със силен глас, казвайки: Иисусе, Наставниче, смили се над нас!
Той дава дъжд по лицето на земята и вода изпраща по лицето на полята.
Царят му ще надмине Агаг и царството му ще се възвеличи.
А на първия ден от празника на безквасните хлябове, когато колеха жертви за Пасхата, учениците Му казаха: Къде искаш да отидем и да приготвим, за да ядеш пасхата?
А Мойсей им каза: Защо се карате с мен?
Влезте в портите Му с благодарност и в дворовете Му - с хваление!
И така, Мойсей слезе от планината при народа и освети народа; и те изпраха дрехите си.
И да слезеш преди мен в Галгал; и ето, аз ще сляза при теб, за да принеса всеизгаряния и да пожертвам примирителни жертви.
И пред мен говореха за неговите благодеяния, а на него донасяха моите думи.
Тогава Ииуй събра целия народ и му каза: Ахав е служил малко на Ваал.
Защото, ако правят това със суровото дърво, какво ще правят със сухото?
И така, вие свидетелствате за делата на бащите си и се съгласявате с тях; защото те ги избиха, а вие им градите гробниците.
И когато беше седнал на трапезата в къщата, ето, много бирници и грешници дойдоха и насядаха с Иисус и с учениците Му.
Горко им!
В двадесетата година на израилевия цар Еровоам Аса се възцари над Юда.
Той ще пасе стадото Си като овчар, ще събере агнетата със силата Си, ще ги носи в пазвата Си и ще води полека дойните.
И преди още да извикат, Аз ще отговарям; докато още говорят, Аз ще чувам.
Той морските води събира като куп и бездните прибира в складове.
Затова ГОСПОД Бог го изгони от Едемската градина да обработва земята, от която беше взет.
Милост и истина пазят царя и той поддържа престола си с милост.
Помни ме, Боже мой, и за това и се смили над мен според голямата Си милост!
И така, като Божии избрани, свети и възлюбени, облечете се с милосърдие, благост, смирение, кротост, дълготърпение, като си претърпявате един на друг и един на друг си прощавате, ако някой има оплакване против някого; както и Господ е простил на вас, така прощавайте и вие.
Понеже вие оставихте ГОСПОДА, и Той ви остави.
Успокой се, яж, пий и се весели.
Братя мои, това не трябва да бъде така.
Но понеже до двадесет и третата година на цар Йоас свещениците не бяха поправили разрушеното на дома, затова цар Йоас повика свещеник Йодая и другите свещеници и им каза: Защо не поправяте разрушеното на дома?
На Теб, само на Теб съгреших, и извърших това, което е зло в очите Ти - за да бъдеш оправдан, когато говориш, и безукорен, когато съдиш.
Откарват магарето на сирачетата, вземат в залог говедото на вдовицата.
Вавилонският цар чу вестта за тях и ръцете му отслабнаха, страх го обзе, мъки като на раждаща жена.
Но Аз ви казвам: никак да не се кълнете - нито в небето, защото то е престол на Бога; нито в земята, защото е Негово подножие; нито в Ерусалим, защото е град на великия Цар.
И от Едем изтичаше река да напоява градината, и оттам се разклоняваше и ставаше на четири главни реки.
Защото ГОСПОД унищожава Вавилон и премахва от него големия шум; и вълните им бучат като много води, екотът на гласа им кънти.
И Аз ще се приближа до вас за съд и ще бъда бърз свидетел против баячите и против прелюбодейците, и против кълнящите се лъжливо, и против онези, които угнетяват наемниците в заплатата им, вдовицата и сирачето, и онеправдават чужденеца, и не се боят от Мен, казва ГОСПОД на Войнствата.
Но Бог Го възкреси от мъртвите.
И с него имаше около четиристотин мъже.
ГОСПОД ще го пази и ще съхрани живота му; той ще бъде блажен на земята и Ти няма да го предадеш на волята на враговете му.
Ако някой продаде дъщеря си за робиня, тя няма да излезе, както излизат робите.
Тогава множеството се надигна срещу тях, а градските съдии им разкъсаха дрехите и заповядаха да ги бият с тояги.
И границата да продължава до Зифрон и да свършва на Асаренан.
Цар, който седи на съдийски престол, разпръсва всяко зло с очите си.
Но ГОСПОД не поиска да изтреби Юда заради слугата Си Давид, както му беше обещал, че ще даде светилник на него и на синовете му завинаги.
Седем дни да ядеш безквасен хляб, както съм ти заповядал, на определеното време в месец Авив, защото в месец Авив ти излезе от Египет.
И сводовете околовръст бяха двадесет и пет лакътя на дължина и пет лакътя на ширина.
Пак изпрати до тях друг слуга; а те го замериха с камъни, нараниха го по главата и го отпратиха, като го оскърбиха безсрамно.
Защото ще ги заведа в земята, където текат мляко и мед, за която се заклех на бащите им, и те ще ядат и ще се наситят, и ще затлъстеят; и тогава ще се обърнат към други богове и ще им служат, и ще Ме презрат и ще нарушат завета Ми.
Да вземеш и два ониксови камъка и да изрежеш на тях имената на синовете на Израил, шест от имената им на единия камък и шестте останали имена на другия камък, по реда на раждането им.
И те, като чуха това, влязоха на разсъмване в храма и поучаваха.
Злите им намерения ще дойдат върху тях; ще се потресат всички, които ги гледат.
И Езекия определи отредите на свещениците и на левитите според отредите им, всекиго според службата му, както свещениците, така и левитите, за всеизгарянията и примирителните жертви, за да служат и да славословят и да хвалят в портите на ГОСПОДНИЯ стан.
Царският чиновник Му каза: Господине, слез, докато детето ми не е умряло.
И сега, моля те, слушай, господарю мой, царю; моля те, нека бъде приета молбата ми пред теб и не ме връщай в къщата на писаря Йонатан, за да не умра там!
Тогава се изпълни реченото от пророк Еремия, който казва: "Глас се чу в Рама, плач и голямо ридание; Рахил оплакваше децата си и не искаше да се утеши, защото ги няма."
Кой е подобен на Теб, славен в святост, страхопочитаем, че да Те възпяват, правещ чудеса?
И в преддверната зала на портата имаше две маси отсам и две маси оттам, на които да се колят всеизгарянето, жертвата за грях и жертвата за вина.
А те казаха: Човекът разпита подробно за нас и за рода ни, като ни каза: Баща ви жив ли е още?
Но пътеката на праведните е като светлата зора, която свети все по-ярко, докато стане съвършен ден.
И жената каза на Йоав: Ето, главата му ще ти се хвърли през стената.
Един ден Яков си вареше вариво, а Исав дойде от полето изнемощял.
А Иисус се огледа наоколо и каза на учениците: Колко трудно ще влязат в Божието царство онези, които имат богатство!
И видя, като почака, че надеждата й се изгуби, взе още едно от лъвчетата си и направи и него млад лъв.
И заклаха пасхата и свещениците поръсиха кръвта, която вземаха от ръката им, а левитите одраха жертвите.
И така, когато беше възкресен от мъртвите, учениците Му си спомниха, че беше казал това; и повярваха на Писанието и на думата, която Иисус беше говорил.
Погледни от святото Си обиталище, от небето, и благослови народа Си Израил и земята, която си ни дал, така, както си се заклел на бащите ни - земя, в която текат мляко и мед.
Бог Авраамов, Исааков и Яковов, Бог на бащите ни, прослави Своя Слуга Иисус, когото вие предадохте и от когото се отрекохте пред Пилат, когато той беше решил да Го пусне.
Ще отворя реки на голите височини и извори сред долините; ще направя пустинята на водни езера и сухата земя - на водни извори.
От утеснение и от съд беше грабнат.
Прогласете това между народите, подгответе свещена война, вдигнете силните мъже; нека се приближат и се изкачат всичките воини!
Има повече надежда за безумния, отколкото за него.
Затова, да знаете, че Божието спасение се изпрати на езичниците и те ще го чуят.
Ефрем ще каже: Какво имам вече с идолите?
Това ще бъде наказанието на Египет и наказанието на всичките народи, които не се изкачват да празнуват празника на колибите.
И не я позна вече.
Затова, когато всичките народи чуеха звука на тръбата, на свирката, на арфата, на лирата, на псалтира и на всякакъв вид музика, всичките народи, племена и езици падаха и се покланяха на златния образ, който цар Навуходоносор беше изправил.
Нека синовете ни в младостта си бъдат като пораснали растения и дъщерите ни - като крайъгълни колони, издялани като за дворец!
Споменът за него изчезва от земята и в улиците няма име.
Но Ти ще възвисиш рога ми като на дивото говедо; с прясно масло ще бъда помазан и окото ми ще види повалянето на враговете ми, ушите ми ще чуят за възмездието над злодеите, които се надигат против мен.
Затова и може напълно да спасява онези, които идват при Бога чрез Него, понеже винаги живее, за да ходатайства за тях.
Тогава Даниил, чието име беше Валтасасар, остана смаян за известно време и размислите му го плашеха.
И Аз също ви дадох чистота на зъбите по всичките ви градове и липса на хляб по всичките ви места.
И им каза: Съботата е направена за човека, а не човекът за съботата; така че Човешкият Син е Господар и на съботата.
А Иисус, синът на Навий, беше изпълнен с дух на мъдрост, защото Мойсей беше положил ръцете си на него; и израилевите синове го слушаха и вършеха това, което ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
И Юда ги позна и каза: Тя е по-права от мен, защото не я дадох на сина си Шела.
А синове на Михей бяха Фитон и Мелех, и Тарея, и Ахаз, който роди Яра; а Яра роди Алемет и Азмавет, и Зимрий; а Зимрий роди Моса, а Моса роди Виней, а негов син беше Рафаия, негов син - Елеаса, а негов син - Асил.
Така Соломон завърши ГОСПОДНИЯ дом и царската къща.
И той проговори и му каза: Божи човече, така казва царят: Слез бързо!
Защото вълните на смъртта ме обхванаха, пороите на злото ме ужасиха.
Един свидетел да не се изправя против някого за каквото и да е беззаконие и за какъвто и да е грях, при какъвто и да е грях, който някой извърши; от устата на двама свидетели или от устата на трима свидетели да се потвърждава всяко нещо.
Защото, ако брат ти се наскърби поради това, което ядеш, ти вече не ходиш според любовта.
А откакто роди Фалек, Евер живя четиристотин и тридесет години и роди синове и дъщери.
И когато отиваше, тя го подбуди да поиска от баща й нива.
Внезапно падна Вавилон и беше разрушен - ридайте за него!
Яред живя сто шестдесет и две години и роди Енох.
Трябваше непременно да я ядете в светилището, както заповядах!
И Аз ще утвърдя царството му до века, ако постоянства да изпълнява заповедите Ми и правилата Ми, както днес.
Жена да не носи мъжко облекло, нито мъж да облича женска дреха, понеже всички, които правят така, са омразни на ГОСПОДА, твоя Бог.
И го нарече Израил.
И вениаминовите синове направиха така и си взеха жени според броя си от танцуващите, които отвлякоха.
Тогава, при обсадата и скръбта, с които врагът ти ще те притесни, ти ще ядеш плода на утробата си, плътта на синовете си и на дъщерите си, които ГОСПОД, твоят Бог, ти е дал.
Хиляда ще бягате от заплахата на един, от заплахата на петима, докато останете като голо дърво на планински връх и като знаме на хълм.
С всичките си приноси да принасяш и сол.
И му казаха: Кажи ни, молим те, заради кого ни е това зло!
Защото ГОСПОД няма да остави народа Си заради великото Си Име, понеже ГОСПОД благоволи да ви направи Свой народ.
А те мълчаха и не му отговориха нито дума, защото царят беше заповядал и казал: Да не му отговаряте!
И както е признато, велика е тайната на благочестието: Бог се яви в плът, оправдан в Духа, видян от ангели, проповядван между нациите, повярван в света, възнесен в слава.
Слушайте словото ГОСПОДНО, израилеви синове!
И ГОСПОД говори на Мойсей и Аарон и каза: Преброй синовете на Каат измежду синовете на Леви, по родовете им, по бащините им домове, от тридесет години и нагоре до петдесет години, всички, които влизат в отряда, за да вършат работата в шатъра за срещане.
Раззинаха устата си срещу мен, като лъв, който разкъсва и реве.
В една къща да се изяде.
Защото ГОСПОД, твоят Бог, е огън пояждащ, Бог ревнив.
И ще издигам и ръцете си към Твоите заповеди, които обичам, и ще размишлявам върху Твоите наредби.
Защото така казва Всевишният и Превъзнесеният, който обитава вечността, чието Име е Светият: Във високото и свято място обитавам, и при онзи, който е със съкрушен и смирен дух, за да съживявам духа на смирените и да съживявам сърцето на съкрушените.
И като се свършиха всичките пари в египетската земя и ханаанската земя, всичките египтяни дойдоха при Йосиф и казаха: Дай ни хляб!
Както Отец възлюби Мен, така и Аз възлюбих вас; стойте в Моята любов.
И тя, и сводовете й имаха прозорци околовръст, като онези прозорци; дължината им беше петдесет лакътя и ширината им - двадесет и пет лакътя.
Още малко, и няма да Ме виждате; и пак малко, и ще Ме видите.
Така и Христос не взе сам славата да стане първосвещеник, а Му я даде Онзи, който Му е казал: "Ти си Мой Син, Аз днес Те родих"; както и на друго място казва: "Ти си свещеник до века според Мелхиседековия чин."
И когато баща ти дойде да те види, ти му кажи: Моля те, нека дойде сестра ми Тамар и да ми даде ядене да ям, и нека приготви храната пред мен, за да видя и да ям от ръката й.
Тези бяха синовете на Галаад, сина на Махир, син на Манасия.
Но царят каза: Какво общо имам аз с вас, синове на Саруя?
А тези, които седяха с Него на трапезата, започнаха да казват помежду си: Кой е Този, който и греховете прощава?
Иисус воюва дълго време срещу всички тези царе.
И той го позна и падна на лицето си, и каза: Ти ли си, господарю мой, Илия?
Защото, както новото небе и новата земя, които ще направя, ще пребъдат пред Мен, заявява ГОСПОД, така ще пребъде потомството ви и името ви.
Не че съм уловил вече, нито съм станал вече съвършен, но гоня, дано и аз да уловя, защото и аз бях уловен от Христос Иисус.
Ще паднеш на открито поле, защото Аз изговорих това, заявява Господ БОГ.
И той върна среброто на майка си, а майка му взе двеста сребърни сикъла и ги даде на златаря, и той направи от тях изваян идол и излят идол; и той беше поставен в дома на Михей.
Докато отмине денят и побягнат сенките, обърни се, любими мой, и бъди като сърна или млад елен по разцепените планини.
Но ако праведният се обърне от правдата си и върши беззаконие и постъпва според всичките гнусотии, които върши безбожният, ще живее ли?
Защото нищо сигурно няма в устата им, сърцето им е лукавство, гроб отворен е гърлото им, с езика си ласкаят.
А вие нямате нито дял, нито право, нито спомен в Ерусалим.
Заин Спомни си словото Си към слугата Си, на което си ме направил да се уповавам.
А брат му Йоахаз Нехао хвана и го заведе в Египет.
А син на Улам беше Ведан.
И така, Иисус се спря и каза: Повикайте го.
Но вениаминовите синове не поискаха да послушат гласа на братята си, израилевите синове.
Дрехата или основата, или вътъкът, вълнена дреха или ленена, или каквато и да е кожена вещ, на която е заразата, да се изгори.
Аз, ГОСПОД, изговорих това, и ще го извърша.
А Той им каза: Защо сте страхливи, маловерци?
И запали факлите и ги пусна в неожънатите жита на филистимците, и изгори и кръстците, и неожънатите жита, и лозята, и маслините.
Ще благоволи ли ГОСПОД в хиляди овни, в десетки хиляди реки от масло?
А Амаса беше син на един човек на име Итра, израилтянин който беше влязъл при Авигея, дъщерята на Наас, сестра на Саруя, майката на Йоав.
Попитай онзи, който бяга, и онази, която се е отървала.
А те още повече закрещяха, казвайки: Разпъни Го!
Моля Ти се, Господи, нека ухото Ти бъде внимателно към молитвата на слугата Ти, и към молитвата на слугите Ти, които се радват да се боят от Името Ти, и моля Те, дай днес успех на слугата Си и му дай да намери милост пред този човек - защото аз бях виночерпец на царя.
И слънцето изгрява и слънцето залязва, и бърза към мястото, където е изгряло.
А градовете на племето на синовете на Вениамин според родовете им бяха: Ерихон и Ветагла, и Емек-Кесис, и Ветарава, и Семараим, и Ветил, и Авим, и Фара, и Офра, и Хефар-Амона, и Афни, и Гава - дванадесет града със селата им; Гаваон и Рама, и Вирот, и Масфа, и Хефира, и Моса, и Рекем, и Ерфаил, и Тарала, и Сила, и Елеф, и Евус, който е Ерусалим, Гават, Кириат - четиринадесет града със селата им.
Тогава им каза: Душата Ми е пренаскърбена до смърт.
Тогава Яков разказа всичко на Лаван.
И главните свещеници Го обвиняваха в много неща.
Йоас беше на седем години, когато се възцари.
А останалото от него прави на бог, на изваяния си идол.
А посятото между тръните е онзи, който чува словото, но светските грижи и измамата на богатството заглушават словото и той става безплоден.
Затова, така казва Господ БОГ: Неприятел ще обкръжи земята и ще свали от теб силата ти, и дворците ти ще бъдат разграбени.
И царят се развълнува много и се качи в стаята над портата, и плака.
И отпътуваха от Мера и дойдоха в Елим; а в Елим имаше дванадесет водни извора и седемдесет палмови дървета и там разположиха стан.
И Йосиф закле синовете на Израил, като каза: Понеже Бог непременно ще ви посети, да изнесете костите ми оттук!
И ще паднат убити в халдейската земя и прободени по улиците й.
Заклевам ви в Господа да се прочете това писмо на всичките (свети) братя.
И Мойсей даде парите на откупа на Аарон и на синовете му, според ГОСПОДНОТО слово, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
И израилевият цар отиде у дома си мрачен и огорчен и дойде в Самария.
Тогава царят стана и седна в портата.
Преди да се замъчи, тя роди; преди да дойдат болките й, се освободи и роди мъжко.
И каза на слугата си Гиезий: Повикай тази сунамка.
И се върнаха в Ерусалим.
И им даде да намерят милосърдие пред всички, които ги бяха пленили.
Затова казах на израилевите синове: Да не ядете кръвта на никоя плът, защото животът на всяка плът е кръвта й; всеки, който я яде, да се изтреби.
Да не връзваш устата на вола, когато вършее.
И когато Юдий прочиташе три-четири колони, царят ги отрязваше с писарския нож и ги хвърляше в огъня на мангала, докато целият свитък изгоря в огъня на мангала.
Истина, истина ви казвам: който не влиза в кошарата на овцете през вратата, а прескача от другаде, той е крадец и разбойник.
Заради тази надежда, царю (Агрипа), ме обвиняват юдеите!
А Давид казваше: В южната част на Юда. - или: В южната част на ерамеилците. - или: В южната част на кенейците.
И ГОСПОД каза: Както слугата Ми Исая ходи гол и бос три години за знамение и предвещание против Египет и против Етиопия, така асирийският цар ще отведе египетските пленници и етиопските заточеници, млади и стари, голи и боси, и с голи задници за срам на Египет.
Но аз не съм използвал нито една от тези наредби, нито пиша това, за да се направи така и за мен, защото за мен е по-добре да умра, отколкото някой да ощети похвалата ми.
Имам право да го дам и имам право пак да го взема.
И Давид построи там олтар на ГОСПОДА и принесе всеизгаряния и примирителни жертви.
А ти, Ездра, според мъдростта на своя Бог, която имаш, постави съдии и управители, които да съдят целия народ отвъд реката, и всички да знаят законите на твоя Бог.
И всичките паднали в онзи ден, мъже и жени, бяха дванадесет хиляди - всичките хора на Гай.
А израилевите синове чуха да се казва: Ето, синовете на Рувим, синовете на Гад и половината от манасиевото племе са издигнали олтар от страната на ханаанската земя, в околността на Йордан, към израилевите синове.
Тогава Соломон застана пред ГОСПОДНИЯ олтар пред цялото израилево събрание и разтвори ръцете си.
Когато умря Самла, вместо него се възцари Саул от Роовот, който е при реката Ефрат.
Никой незаконороден да не влиза в ГОСПОДНОТО събрание; никой от потомците му до десетото поколение да не влиза в ГОСПОДНОТО събрание.
И на теб ГОСПОД, твоят Бог, каза: Ти ще пасеш народа Ми Израил и ти ще бъдеш княз над народа Ми Израил.
Когато ходиш, стъпките ти няма да бъдат стеснени и когато тичаш, няма да се спънеш.
Защото, ако се срамува някой от Мен и от думите Ми, то и Човешкият Син ще се срамува от него, когато дойде в славата Си и в славата на Отца и на светите ангели.
Много трупове - на всяко място ще ги изхвърлят мълчешком.
Силата им ще пояде Шеол, далеч от жилището им.
Но горко на вас, фарисеи!
И вавилонският цар посече синовете на Седекия пред очите му, и също посече всичките първенци на Юда в Ривла.
А когато множествата се събираха около Него, започна да казва: Това поколение е зло поколение.
Може ли етиопец да промени кожата си или леопард - петната си?
А кой затвори морето с врати, когато избликна и излезе от утробата; когато го облякох с облак и го пових с мъгла; когато му определих Моята граница и поставих лостове и порти; когато казах: Дотук ще идваш, и по-нататък - не, дотук ще спира гордостта на вълните ти?
И така, пазете заповедите Ми и не вършете никой от тези гнусни обичаи, които са се вършили преди вас, и не се осквернявайте с тях.
В тях лежаха множество болни, слепи, куци и парализирани, (които чакаха да се раздвижи водата.)
А когато затръбите високо, тогава да се вдигат становете, които са разположени към изток.
Напротив, тези части на тялото, които изглеждат по-слаби, са необходими; и тези части на тялото, които ни изглеждат по-малко почетни, тях обграждаме с повече почит; и неблагоприличните ни части имат по-голямо благоприличие, а благоприличните ни части нямат нужда от това.
Верни везни, верни теглилки, вярна ефа и верен ин да имате.
Тогава Навуходоносор се приближи до вратата на пламтящата огнена пещ, проговори и каза: Седрахе, Мисахе и Авденаго, слуги на Всевишния Бог, излезте и елате тук!
Озия приготви за тях, за цялата войска, щитове и копия, и шлемове, и брони, и лъкове, и камъни за прашки.
Към светиите на земята, към славните е цялото ми благоволение.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Ето, ти ще легнеш при бащите си; а този народ ще се надигне и ще блудства след чуждите богове на земята, сред която отиват, а Мен ще оставят и ще нарушат завета Ми, който направих с тях.
Тогава Иисус каза: Отворете входа на пещерата и изведете при мен онези петима царе от пещерата!
Намерил ли си мед?
Праведният яде до насищане на душата си, а коремът на безбожните ще бъде празен.
И на всяка висока планина и на всеки извисен хълм ще има реки и водни потоци в деня на голямото клане, когато падат кули.
И взе тоягата си в ръката си и си избра пет гладки камъка от потока, и ги сложи в овчарската торба, в чантата, която имаше, и прашката беше в ръката му; и се приближи към филистимеца.
Устата на праведния произнася мъдрост и езикът му говори правда.
Защото той е ГОСПОДНИЯТ помазаник!
ГОСПОДИ, Ти си ме изследвал и познал.
И броят на записаните в родословието им за военна служба, за бой беше двадесет и шест хиляди мъже.
А когато Иисус вървеше с тях и беше вече недалеч от къщата, стотникът изпрати до Него приятели да Му кажат: Господи, не си прави труд, защото не съм достоен да влезеш под стряхата ми.
Не е постъпил така с никой друг народ и те не са познали присъдите Му.
И Божият Ангел му каза: Вземи месото и безквасния хляб и ги сложи на тази скала, а бульона излей.
А ГОСПОД беше казал на Ахия: Ето, жената на Еровоам идва, за да иска от теб слово за сина си, защото е болен.
Който разби велики царе - защото милостта Му е вечна - и изби прочути царе - защото милостта Му е вечна - аморейския цар Сихон - защото милостта Му е вечна - и васанския цар Ог - защото милостта Му е вечна!
И Самуил се натъжи и вика към ГОСПОДА цяла нощ.
Той е, който гради горните Си стаи на небето и основава свода Си на земята, който извиква морските води и ги излива по лицето на земята; ГОСПОД е Името Му.
Но човекът отказа да го удари.
По-голямата ти сестра е Самария, тя и дъщерите й, които живеят от лявата ти страна; а по-малката ти сестра, която живее от дясната ти страна, е Содом и дъщерите й.
И им казах: ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Говори на израилевия дом: Така казва Господ БОГ: Ето, Аз ще оскверня светилището Си, гордостта на силата ви, радостта на очите ви и желанието на душите ви.
Затова, така казва ГОСПОД: Ето, Аз поставям препънки пред този народ и ще се спъват в тях заедно бащи и синове; ще погинат и съсед, и приятел.
И сега, ето, синовете на Амон и Моав и онези от планината Сиир, към които Ти не остави Израил да отиде, когато идваше от египетската земя, а се отклони от тях и не ги изтреби, ето как ни отплащат - като идват да ни изгонят от Твоето притежание, което си ни дал да притежаваме!
Накъдето и да излизаха, ГОСПОДНАТА ръка беше против тях за зло, както ГОСПОД беше говорил, и както ГОСПОД им се беше заклел; и те бяха жестоко притеснявани.
И така, ако в неправедното богатство не бяхте верни, кой ще ви повери истинското богатство?
Той беше пълен с правосъдие, правда обитаваше в него, а сега - убийци.
И ще ги наричат свят народ, изкупени на ГОСПОДА.
Ти възлезе нависоко, плени плен, прие в дар хора, дори непокорните, така че ГОСПОД Бог да обитава между тях.
А Сатана отговори на ГОСПОДА и каза: Кожа за кожа, да; всичко, което има човек, ще го даде за живота си.
Затова "укрепете немощните ръце и отслабналите колена" и направете за краката си прави пътища, за да не се отклони куцото, а да се изцели.
Но бащата каза на слугите си: Бързо изнесете най-хубавата премяна и го облечете, сложете пръстен на ръката му и сандали на краката му; и докарайте угоеното теле и го заколете и нека ядем и се веселим, защото този мой син беше мъртъв и оживя, изгубен беше и се намери.
А Иисус им каза: Моето време още не е дошло, а вашето време винаги е готово.
И ще бъдат затворени в затвора и след дълго време ще бъдат наказани.
А сега идвам при Теб; и това казвам в света, за да имат Моята радост пълна в себе си.
Той каза: На вас е дадено да знаете тайните на Божието царство, а на другите се проповядва с притчи, така че да гледат, а да не виждат, и да чуват, а да не разбират.
Тогава Йосиф падна на лицето на баща си, плака над него, и го целува.
Затова гневът на ГОСПОДА пламна против народа Му и Той простря ръката Си против него и го порази.
И царят застана отстрани на портата, а целият народ излезе по стотици и по хиляди.
А над братята си, израилевите синове, да не господарувате жестоко един над друг.
А свещеникът стоеше при входа на портата с шестстотинте мъже, препасани с военни оръжия.
Защото така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Делвата с брашното няма да свърши и стомната с маслото няма да намалее до деня, когато ГОСПОД изпрати дъжд по лицето на земята.
Елхите също се радват за теб и ливанските кедри: Откакто си легнал, дървар не е излизал против нас.
Нека не се опозорят заради мен онези, които Те търсят, Боже на Израил!
Пророкът обезумя, духовният човек полудя поради многото ти беззакония и голямата омраза.
Всеки, който лежи с животно, непременно да се умъртви.
И Иисус каза: Защо си ни докарал бедствие?
И Ероваал, синът на Йоас, отиде и живя в дома си.
А относно това ви давам този съвет, защото това е полезно за вас, които миналата година започнахте не само да правите това, но и да го желаете.
А когато той свърши да говори със Саул, душата на Йонатан се свърза с душата на Давид и Йонатан го обикна като собствената си душа.
А всеки се изкушава, като се завлича и подлъгва от собствената си страст; и тогава, когато страстта зачене, ражда грях; а грехът, като се развие напълно, ражда смърт.
Нали чрез Твоето идване с нас, така че да бъдем отделени аз и Твоят народ от всеки народ, който е по лицето на земята!
А те казаха: Здрав е, и ето, дъщеря му Рахил идва с овцете.
Мъртвите няма да живеят, сенките няма да станат; затова Ти си ги наказал и изтребил, и си изличил всеки спомен за тях.
И ГОСПОД ще си издигне цар над Израил, който ще изтреби дома на Еровоам в онзи ден.
И му съобщиха и казаха: Ето, в Дотан е.
А всички останали дела на Аса и цялото му юначество, и всичко, което извърши, и градовете, които построи, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
Но понеже не можеше вече да го крие, тя му взе рогозено кошче, намаза го със смола и катран, сложи детето в него и го положи в тръстиката при брега на реката.
Един вярва, че може да яде всичко, а слабият във вярата яде само зеленчук.
И той постави херувимите в средата на вътрешния дом; и крилете на херувимите бяха разперени, така че крилото на единия докосваше едната стена, а крилото на другия херувим докосваше другата стена.
И те ги повикаха и им заповядаха изобщо да не говорят, нито да поучават в Името на Иисус.
И блажен е онзи, който не се отвръща от Мен.
И ГОСПОД каза на Гедеон: Народът пак е много.
Защото така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Пак ще се купуват къщи и ниви, и лозя в тази земя.
По пътищата си седяла за тях като арабин в пустинята и си осквернила земята с блудството си и със злото си.
Ако синовете му се умножават, за меча са и издънките му няма да се наситят с хляб.
ГОСПОД ще царува до вечни векове!
Да бъде четвъртит, двоен, една педя дълъг и една педя широк.
Оставете да растат и двете заедно до жетва.
Ще тичам по пътя на Твоите заповеди, защото Ти ще разшириш сърцето ми.
Ще запустя и земята ви, така че враговете ви, които живеят в нея, ще се смаят за това.
Наситих се, като получих от Епафродит изпратеното от вас, благоуханна миризма, жертва приятна, благоугодна на Бога.
И тя роди син, мъжко дете, което щеше да пасе всичките народи с желязна тояга.
И може и да остана при вас или дори да презимувам, за да ме изпратите вие, накъдето отида.
От един талант чисто злато да се направи той и всички тези принадлежности.
Защото наредбите на народите са суета; защото е дърво, което отсичат от гората, изделие на ръцете на дърводелеца, издялано с брадва.
Тогава някои от ерусалимляните казаха: Не е ли Този, когото търсят да убият?
В деня на нашия цар първенците се разболяха от жарта на виното и то простря ръката си с присмивачите.
И ще разположа стан наоколо против теб, ще те обсадя с могили и ще издигна кули против теб.
И Мойсей представи делото им пред ГОСПОДА.
Синове на Зара: Зимрий и Етан, и Еман, и Халкол, и Дара; всичко петима.
През всичките дни на воюването си ще чакам, докато дойде смяната ми.
И те отидоха.
Също и от греховете на гордостта предпази слугата Си - да не ме владеят.
Ти Ме следвай.
Синовете на Симеон по родовете им: от Намуил: родът на намуиловците, от Ямин: родът на яминовците, от Яхин: родът на яхиновците, от Зара: родът на заровците, от Саул: родът на сауловците.
Казах на ГОСПОДА: Ти си моят Бог; чуй, ГОСПОДИ, гласа на молбите ми!
Има някои юдеи, които ти си поставил над управата на вавилонската област - Седрах, Мисах и Авденаго; тези мъже, царю, не те зачитат; на боговете ти не служат и на златния образ, който си изправил, не се покланят.
А колкото за брат Аполос, много му се молих да дойде при вас с братята, но никак не му се искаше да дойде сега.
И възникна разцепление помежду им.
И след всичките си злини - горко, горко ти, заявява Господ БОГ - си построи блуден балдахин и си направи високо място на всяка улица.
А крава или овца да не заколите в един ден с малкото й.
И сред живите същества имаше нещо на вид като запалени огнени въглени, като вида на факли, нещо, което се стрелкаше между живите същества; огънят блестеше и светкавица излизаше от огъня.
Каквото решение вземеш, ще стане и светлина ще сияе над пътищата ти.
И Соломон принесе жертва там пред ГОСПОДА на бронзовия олтар, който беше пред шатъра за срещане, и принесе на него хиляда всеизгаряния.
А те са Твои слуги и Твой народ, който си изкупил с голямата Си сила и с мощната Си ръка.
А от свещениците: Едая и Йоярив, и Яхин, и Азария, син на Хелкия, син на Месулам, син на Садок, син на Мераиот, син на Ахитов, началник на Божия дом; и Адая, син на Ероам, син на Пасхор, син на Мелхия; и Маасай, син на Адиил, син на Язир, син на Месулам, син на Месилемит, син на Емир; и братята им, глави на бащините им домове, хиляда седемстотин и шестдесет души, мъже, силни и храбри за делото на службата на Божия дом.
И прокопах стената и ето, един вход.
А Той им каза: Царете на народите господстват над тях и тези, които ги владеят, се наричат благодетели.
На осмия ден да имате тържествено събрание, да не вършите никаква работа.
Но ако невярващият напусне, нека напусне; в такива случаи братът или сестрата не са заробени.
Те ще пасат по пътищата и по всички голи височини ще бъдат пасбищата им.
И Самуил изпрати целия народ, всеки в дома му.
Ето, островите са като ситен прах, който се вдига.
Преди гибелта сърцето на човека се превъзнася, а смирението предхожда славата.
И като каза това, им показа ръцете и краката Си.
И всички, които го слушаха, се удивляваха и казваха: Не е ли това този, който в Ерусалим съсипвал онези, които призовавали това Име, и затова е дошъл и тук - за да ги закара вързани при главните свещеници?
А арамейският цар беше заповядал на началниците на колесниците си и беше казал: Не се бийте нито с малък, нито с голям, а само с израилевия цар!
Дължината на всяка завеса да бъде тридесет лакътя и широчината на всяка завеса - четири лакътя; единадесетте завеси да имат една мярка.
Той Му каза: Господи, Ти ли ще ми умиеш краката?
И минах към Портата на извора и към царския водоем, но нямаше място да мине животното, което беше под мен.
И вече няма да има нужда левитите да носят скинията и всичките нейни вещи за службата й.
Когато затръбят с тях, цялото общество да се събере при теб до входа на шатъра за срещане.
Потокът Кисон ги помете, древният поток, потокът Кисон.
Защо ме оставяш да виждам беззаконие и гледаш нещастие?
И извика към мен и ми говори, като каза: Ето, излезлите към северната страна успокоиха духа Ми в северната страна.
Така го постави над цялата египетска земя.
И ето, един Божи човек дойде от Юда във Ветил чрез ГОСПОДНОТО слово, когато Еровоам стоеше при олтара, за да кади.
Тогава Духът дойде на Амасай, главния военачалник, и каза: Твои сме, Давиде, и с теб сме, сине на Есей!
Благословен, който те благославя, и проклет, който те проклина!
Йотам беше на двадесет и пет години, когато се възцари, и царува шестнадесет години в Ерусалим.
Понеже голяма част от народа, мнозина от Ефрем и Манасия, Исахар и Завулон, не се бяха очистили и ядоха пасхата не според предписанието.
Ти ли го караш да скача като скакалец?
И аз взех началниците на племената ви, мъдри и известни мъже, и ги поставих началници над вас - хилядници, стотници, петдесетници, десетници и надзорници на племената ви.
И в онова време Иисус дойде и изтреби енакимите от хълмистата земя - от Хеврон, от Девир, от Анав и от цялата хълмиста земя на Юда, и от цялата хълмиста земя на Израил.
И накъдето и да се обърнеше, побеждаваше.
Но оттеглих ръката Си и подействах милостиво заради Името Си, за да не се оскверни то пред народите, пред чиито очи ги изведох.
А когато я извеждаха, тя изпрати до свекъра си да му кажат: От човека, чиито са тези неща, съм бременна.
А посятото край пътя са тези, които слушат; но после идва дяволът и отнема словото от сърцата им, да не би да повярват и да се спасят.
Да не кръстосваш добитъка си с друг вид добитък; да не сееш разнородни семена в нивата си и да не обличаш дреха, тъкана от разнородна прежда.
Казах: Няма да видя ГОСПОДА, ГОСПОДА в земята на живите; няма да видя вече човек, като съм с жителите на онзи свят.
И Мойсей написа тази песен в същия ден и научи израилевите синове на нея.
Иисус, като повдигна очи и видя, че към Него идва голямо множество, каза на Филип: Откъде да купим хляб, за да ядат тези?
И изгради стените на дома отвътре с кедрови дъски, облицова ги с дърво от пода на дома до стените на тавана, а пода на дома покри с кипарисови дъски.
И от синовете на свещениците: синовете на Авая, синовете на Акос, синовете на Верзелай, който взе жена от дъщерите на галаадеца Верзелай и се нарече по тяхното име.
Направи и петдесет златни куки и съедини завесите една с друга с куките; така скинията стана едно цяло.
Измери източната страна с тръстикова мярка - петстотин тръстики с тръстикова мярка околовръст.
И като му определиха ден, мнозина от тях дойдоха при него там, където живееше; и от сутрин до вечер той им обясняваше и свидетелстваше за Божието царство, и ги уверяваше за Иисус и от Мойсеевия закон, и от пророците.
А когато ГОСПОДНИЯТ ковчег влизаше в Давидовия град, Михала, дъщерята на Саул, погледна през прозореца и видя, че цар Давид скачаше и танцуваше пред ГОСПОДА, и го презря в сърцето си.
Събужда, всяка сутрин събужда ухото ми, за да слушам като учениците.
И вместо него се възцари Йорам във втората година на юдовия цар Йорам, сина на Йосафат, понеже Охозия нямаше син.
И той направи за дома затворени решетъчни прозорци.
Тогава царят каза: Едната казва: Този, живият, е моят син, а твоят син е мъртвият.
Помнете оковите ми.
Кой може да изкаже мощните дела на ГОСПОДА, кой може да провъзгласи цялата Му слава?
Не съдете, за да не бъдете съдени.
Махнете се от мен, всички вие, които вършите беззаконие, защото ГОСПОД е чул гласа на плача ми.
И съдиите да разследват подробно, и ето, ако свидетелят е лъжесвидетел, и е свидетелствал лъжливо против брат си, тогава да му направите така, както той е бил намислил да направи на брат си.
От храма Си Той чу гласа ми и викът ми стигна до ушите Му.
Аз ли съм носил в утробата си целия този народ, или аз съм го родил, че ми казваш: Носи ги в пазвата си, както кърмачка носи кърмачето, до земята, за която си се клел на бащите им?
И ГОСПОД каза още на Мойсей: Иди при народа, освети го днес и утре и нека изперат дрехите си, и нека бъдат готови за третия ден, защото на третия ден ГОСПОД ще слезе на Синайската планина пред очите на целия народ.
И синовете на Хеврон: главата, Ерия; Амария, вторият; Яазил, третият; Екамеам, четвъртият.
Умножил си народа, увеличил си радостта му; радват се пред Теб, както се радват при жетва, както се радват, когато делят плячка.
Делата им не ги оставят да се върнат при своя Бог, защото духът на блудство е вътре в тях и не познават ГОСПОДА.
Затова юдеите казаха: Да не би да се самоубие, че казва: Там, където отивам Аз, вие не можете да дойдете?
И когато отвори втория печат, чух второто живо същество да казва: Ела (и виж)!
Затова, жив съм Аз, заявява ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог - непременно Моав ще стане като Содом и синовете на Амон - като Гомора - място, обрасло с коприва и солници и вечна пустош.
Мъдрите се посрамиха, уплашиха се и бяха хванати.
И в същия ден те го превзеха, и го поразиха с острието на меча; и в същия ден той изпълни проклятието над всички, които бяха в него, според всичко, което беше направил на Лахис.
От небесна птица до животно побягнаха, отидоха.
Кажете между народите: ГОСПОД царува!
Той заповядва на слънцето и то не изгрява и запечатва звездите.
Или на кого от заемодателите Си ви продадох?
А ГОСПОД е в светия Си храм - мълчи пред Него, цяла земьо!
А на шестия ден събраха двойно количество храна, по два гомора за всекиго, и всичките началници на обществото дойдоха и съобщиха на Мойсей.
Сърцето познава собствената си мъка и чужд не участва в неговата радост.
Мир няма за безбожните, казва ГОСПОД.
Да възлюбиш ГОСПОДА, своя Бог, с цялото си сърце и с цялата си душа, и с всичката си сила!
Не ни говори на юдейски, че да чува народът, който е на стената!
Да, отново и отново изпитваха Бога и огорчаваха Светия Израилев!
И не роптайте, както роптаеха някои от тях и погинаха от изтребителя.
Ще строша гордостта на силата ви и ще направя небето ви като желязо и земята ви като бронз.
Така ще бъде и в деня, когато ще се яви Човешкият Син.
И им заповяда и каза: Ето какво трябва да направите: една трета от вас, които постъпвате на служба в събота, нека пази стража при царската къща, една трета - при портата Сур и една трета - при портата зад телохранителите.
И царят каза: Даже и царицата ли иска да изнасили пред мен у дома?
Но ако не преминат с вас въоръжени, тогава да вземат наследство между вас в ханаанската земя.
При това ще се въздържаш ли, ГОСПОДИ?
А в отговор Той каза: Сеячът на доброто семе е Човешкият Син; нивата е светът; доброто семе са синовете на царството; а плевелите - синовете на лукавия; неприятелят, който ги пося, е дяволът; жетвата е свършекът на света; а жетварите са ангелите.
Защото нито едно създание няма да се оправдае пред Него чрез делата на закона, понеже чрез закона става само познаването на греха.
И те дадоха от племето на синовете на Юда и от племето на синовете на Симеон тези градове, които се назоваха по име, които бяха за синовете на Аарон, родовете на каатците, от синовете на Леви, защото първият жребий се хвърли за тях.
От израилевите синове нямаше мъж, по-красив от него; той беше с една глава по-висок от целия народ.
И ходеше в целия път на Еровоам, сина на Нават, и в неговите грехове, с които той въведе Израил в грях и те разгневиха ГОСПОДА, Израилевия Бог, с идолите си.
И ще разбия чрез теб мъж и жена, и ще разбия чрез теб стар и млад, и ще разбия чрез теб младеж и девица.
И предадох Ерусалим под грижата на брат си Ананий и на началника на крепостта Анания, защото беше верен човек и се боеше от Бога повече от мнозина.
Да се върши правда и правосъдие, е по-угодно на ГОСПОДА отколкото жертва.
Благославяй ГОСПОДА, душо моя, и всичко в мен да благославя святото Му Име.
Защото стрелите на Всемогъщия са вътре в мен и духът ми от отровата им пие; Божиите ужаси се опълчват против мен.
И го докараха на коне и го погребаха при бащите му в юдовия град.
В тях се заселиха синовете на Йосиф, сина на Израил.
Защото аз признавам престъпленията си и грехът ми е винаги пред мен.
И тогава, на десетия ден от седмия месец, да направиш да се затръби с тръба; в деня на умилостивението да направите да се затръби с тръба по цялата ви земя.
Премина жетвата, свърши лятото, а ние не се спасихме.
И го закла и Мойсей поръси с кръвта олтара от всички страни.
Тогава Яков прати да повикат Рахил и Лия на полето при стадото му и им каза: Виждам, че лицето на баща ви не е към мен така както преди, но Бог на баща ми е бил с мен.
Тогава всичките зли и негодни мъже от онези, които отидоха с Давид, заговориха и казаха: Понеже те не дойдоха с нас, няма да им дадем нищо от плячката, която избавихме, освен на всеки жена му и децата му, да ги отведат и да си отидат!
И който се кълне в небето, се заклева в Божия престол и в Онзи, който седи на него.
А рождението на Иисус Христос беше така: след като майка Му Мария беше сгодена за Йосиф, преди да се бяха съединили, тя се намери бременна от Светия Дух.
И Йосафат каза на израилевия цар: Моля те, допитай се първо до ГОСПОДНОТО слово.
И Мойсей отиде и изговори тези думи пред целия Израил.
Защото свидетелствам, че те дадоха доброволно според възможностите си и дори над възможностите си, като ни умоляваха с голяма настоятелност да приемем и техния дар и участие в служенето на светиите.
Така Едом отстъпи изпод ръката на Юда, и е независим и до днес.
А на този, който върши дела, наградата му не се счита като милост, а като дълг; а на този, който не върши дела, а вярва в Онзи, който оправдава безбожния, неговата вяра му се счита за правда.
Мойсей каза още: Ще видите, когато ГОСПОД ви даде довечера месо да ядете и на сутринта - хляб до насита, понеже ГОСПОД чу роптанията ви, с които роптаете против Него - защото какво сме ние?
И ще я накажа за дните, които посвещаваше на ваалимите, когато им кадеше и се украсяваше с обиците си и огърлиците си, и ходеше след любовниците си, а Мен забрави, заявява ГОСПОД.
И видях, че жената се беше опила от кръвта на светиите и от кръвта на Иисусовите свидетели; и като я видях, се зачудих твърде много.
И наистина, и при първия завет имаше постановления за богослужение, както и земно светилище.
Наистина планините му носят храна и там играят всички полски зверове.
И един от синовете на Йодай, сина на първосвещеника Елиасив, беше зет на оронеца Санавалат, и аз го изпъдих от себе си.
И сега, нека враговете ти и онези, които искат злото на господаря ми, бъдат като Навал!
Как е Името Му и как е Името на Сина Му - ако Го знаеш?
Тръни и примки има в пътя на лъжливия - който пази душата си, ще бъде далеч от тях.
И словото на ГОСПОДА беше към Еремия втори път, когато той още беше затворен в двора на стражата, и каза: Така казва ГОСПОД, който направи земята, ГОСПОД, който я образува, за да я утвърди; ГОСПОД е Името Му: Извикай към Мен и ще ти отговоря, и ще ти покажа велики и тайни неща, които не знаеш.
Кого от пророците не гониха бащите ви?
Но в падането си човек не простира ли ръка и в бедствието си не вика ли?
И за да се издаде заповедта във всяка област, преписът от писмото се оповести между всичките народи, за да бъдат юдеите готови за онзи ден, за да отмъстят на враговете си.
И го погребаха в Давидовия град при царете, понеже беше вършил добро на Израил, и за Бога и Неговия дом.
Бог е моя канара, на когото се уповавам, щит мой и рогът на спасението ми, висока моя кула и мое прибежище, мой спасител - Ти ме избавяш от насилие.
И Давид бръкна с ръката си в торбата, взе от нея камък и го хвърли, и удари филистимеца в челото му; камъкът се заби в челото му и той падна по лице на земята.
И сега, ГОСПОДИ, отмахни, моля Те, беззаконието на слугата Си, защото направих голяма глупост!
И ГОСПОД говори на Мойсей в Синайската пустиня, в шатъра за срещане, на първия ден от втория месец на втората година, откакто излязоха от египетската земя, и каза: Пребройте цялото общество на израилевите синове по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената, всички от мъжки пол един по един, от двадесет години и нагоре, всички, които могат да излизат на бой в Израил - пребройте ги по войнствата им, ти и Аарон.
Устата ми ще изговаря хвалението на ГОСПОДА и всяко създание ще благославя Неговото свято Име за вечни времена!
Скъпоценните синове на Сион, сравними с чисто злато, как се считат за глинени съдове, дело на грънчарска ръка!
Навън ще се изливат изворите ти, водните потоци - по улиците.
Устата му е пълна със сладост и той целият е желателен.
Никой обречен на проклятие човек да не се откупува - той трябва непременно да се умъртви.
А някои от тях искаха да Го хванат, но никой не сложи ръце на Него.
Тогава Мемукан говори пред царя и първенците: Царица Астин е обидила не само царя, но и всичките князе и всичките народи, които са по всичките области на цар Асуир.
Грешните в Сион се боят, трепет обзема безбожните: Кой от нас може да обитава при огън пояждащ?
Той е неразумен син, защото не застава на време на отвора на утробата.
Но ако не излезеш при първенците на вавилонския цар, тогава този град ще бъде предаден в ръката на халдейците и те ще го изгорят с огън; и ти няма да избегнеш от ръката им.
След това имаше юдейски празник и Иисус се изкачи в Ерусалим.
Така казва ГОСПОД: Глас се чува в Рама, ридание и горчив плач.
В дните на Самегар, сина на Анат, в дните на Яил, пътищата опустяха и пътниците вървяха по криви пътеки.
И те и синовете им стояха при портите на ГОСПОДНИЯ дом, на дома на шатъра, като стражи.
И положи светилника в шатъра за срещане срещу масата към южната страна на скинията, и запали светилата пред ГОСПОДА, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
Но Ти ги търпя много години и свидетелства против тях чрез Духа Си, чрез пророците Си, но те не слушаха.
А техни сестри бяха Саруя и Авигея.
И Аз ще обитавам сред теб и ще познаеш, че ГОСПОД на Войнствата Ме е изпратил при теб.
Ето, Аз ще ги надигна от мястото, където ги продадохте, и ще върна възмездието ви на главата ви.
Който намига с око, докарва скръб, и бъбривият глупак ще падне.
В онзи ден ГОСПОД ще накаже с тежкия, големия и силния Си меч Левиатан, бягащата змия, и Левиатан, виещата се змия; и ще убие морското чудовище.
Но Той беше прободен заради нашите престъпления, беше съсипан заради нашите беззакония; върху Него дойде наказанието, докарващо нашия мир, и с Неговите рани ние бяхме изцелени.
И ГОСПОД говори на Мойсей и Аарон и каза: Израилевите синове да поставят шатрите си, всеки при знамето си, със знаците на бащините си домове.
А най-после, бъдете всички единомислени, състрадателни, братолюбиви, милостиви, смирени.
Защото Господ не отхвърля завинаги, а като е наскърбил, пак се смилява според многото Си милости.
И ГОСПОД Бог повика човека и му каза: Къде си?
А Той им каза: Не сте ли чели какво направи Давид, когато огладня той и мъжете, които бяха с него; как влезе в Божия дом и яде присъствените хлябове, които не беше позволено да яде нито той, нито онези, които бяха с него, а само свещениците?
И дойдоха при Йоан и му казаха: Равви, Онзи, който беше с теб отвъд Йордан, за когото ти свидетелства, ето, Той кръщава и всички отиват при Него.
Преди да бъдат разположени планините, преди хълмовете се родих, докато Той още не беше направил нито земята, нито полята, нито първите прашинки на вселената.
Той съди Израил четиридесет години.
И израилевите синове направиха така.
Излезте, сионски дъщери, и вижте цар Соломон с венеца, с който майка му го увенча в деня на неговата сватба, в деня на радостта на сърцето му!
Строши зъбите ми с кремък, стъпка ме в праха.
Всяка долина ще се издигне и всяка планина и хълм ще се сниши; кривото ще стане право и неравните места - равнина.
А преброените от тях, всичките от мъжки пол от един месец и нагоре, бяха двадесет и три хиляди; защото те не бяха преброени между израилевите синове, понеже на тях не се даде наследство между израилевите синове.
ГОСПОДИ, на Теб се уповавам, нека не се посрамя до века; спаси ме в правдата Си!
Тогава казах: О, Господи, БОЖЕ!
Дори наемниците му сред него са като тлъсти юнци; да, те също се върнаха, заедно побягнаха, не устояха; защото денят на бедствието им ги връхлетя, времето на наказанието им.
Писмото беше написано на арамейски.
Ето родословието на Исаак, сина на Авраам: Авраам роди Исаак, а Исаак беше на четиридесет години, когато си взе за жена Ревека, дъщеря на арамееца Ватуил от Падан-Арам и сестра на арамееца Лаван.
Границата им се изкачваше към морето и до Марала, и стигаше до Давасес, и продължаваше до потока, който е срещу Йокнеам; после от Сарид завиваше на изток към изгрев слънце до границата на Кислот-Тавор и продължаваше към Даврат, и излизаше в Яфия; и оттам продължаваше на изток към изгрев слънце до Гат-Ефер, до Ита-Касин и излизаше в Римон-Метоар до Нуя; после границата обикаляше около нея от северната страна на Анатон и свършваше в долината на Ефтаил; и обхващаше Катат и Наалал, и Симрон, и Идала, и Витлеем - дванадесет града със селата им.
Живееха в ужасни долини, в дупки на земята и скалите.
Влачи силните със силата Си; става, и никой не е сигурен за живота си.
Облаците Го покриват и не вижда, и ходи по свода небесен.
И гадовото племе и първенецът на синовете на Гад, Елисаф, синът на Реуил, и неговото войнство, преброените от тях, четиридесет и пет хиляди шестстотин и петдесет.
А мойте дни по-бързи са от бързоходец; бягат, без добро да видят.
И се върнаха в Самария.
А царят беше чул да казват за етиопския цар Тирак: Ето, излязъл е да воюва против теб!
И момичето му се хареса и придоби благоволението му; и той побърза да й даде от царската къща средствата й за разкрасяване, както и дяловете й, даде й също и седемте най-отбрани момичета от царския дворец и я премести с момичетата й в най-доброто помещение на женската къща.
Защото този човек е римлянин.
Защото, ако сме излезли извън себе си, то е заради Бога; или ако сме разумни, то е заради вас.
А Иисус разбра лукавството им и каза: Защо Ме изпитвате, лицемери?
Като един, когото утешава майка му, така Аз ще ви утеша; и ще се утешите в Ерусалим.
И тях цар Давид също посвети на ГОСПОДА заедно със среброто и златото, което беше посветил от всичките народи, които беше подчинил: от Арам и от Моав, и от синовете на Амон, и от филистимците, и от Амалик, и от плячката на совския цар Ададезер, сина на Реов.
И когато огладня, поиска да яде; но докато приготвяха, той изпадна в състояние на видение и видя небето отворено и някакъв съд да слиза към него, като голямо ленено платнище, спускано за четирите краища към земята.
И той стана и слезе с него при царя.
По този начин постъпваше Авесалом с всеки израилтянин, който идваше при царя за съд.
Но Аз ще те изоблича и ще изредя всичко това пред очите ти.
Народ силен е той, народ старовременен, народ, чийто език не знаеш и не разбираш какво говори.
Ако те намерех навън, щях да те целуна, и нямаше да ме презират.
И така, Иисус се спря, повика ги и каза: Какво искате да ви сторя?
А Иисус им каза: Няма нужда да отиват - дайте им вие да ядат.
Мойсей им каза: Ако синовете на Гад и синовете на Рувим всички въоръжени за бой преминат с вас Йордан пред ГОСПОДА и земята бъде покорена пред вас, да им дадете галаадската земя за притежание.
Но Саул и народът пощадиха Агаг и най-доброто от дребния добитък и говедата, угоените, агнетата и всичко, което беше добро, и не искаха да изпълнят над тях проклятието.
И когато някой от ефремските бежанци кажеше: Оставете ме да премина! - тогава галаадските мъже му казваха: Ти ефремец ли си?
Тогава нечистият дух, като го сгърчи, изкрещя със силен глас и излезе от него.
А мъжете приеха това като добър знак и побързаха да повторят това, което излезе от устата му, и казаха: Да, Венадад ти е брат!
В едната кошница бяха много добри смокини, като ранните смокини; а в другата кошница бяха много лоши смокини, които поради негодността си не можеха да се ядат.
Очите на мъдрия са в главата му, а безумният ходи в тъмнина.
Мир нека сключи с мен!
Отговори: Яков.
И Ахаз събра съдовете на Божия дом и строши съдовете на Божия дом; и затвори вратите на ГОСПОДНИЯ дом и си направи жертвеници на всеки ъгъл в Ерусалим.
Но ГОСПОД не се върна от яростта на големия си гняв, с която гневът Му беше пламнал против Юда поради всичките оскърбления, с които Манасия Го беше разгневил.
А Саул каза на Давид: Ти не си способен да отидеш срещу този филистимец, за да се биеш с него, защото ти си младеж, а той е воин от младостта си.
И Яков каза: Не ми давай нищо.
Защото, както Йона беше в корема на морското чудовище три дни и три нощи, така и Човешкият Син ще бъде в сърцето на земята три дни и три нощи.
Тогава повикай и аз ще отговоря; или аз ще говоря, а Ти ми отговори.
Пак изпрати други слуги, повече на брой от първите; и на тях сториха същото.
Поздравяват те всички, които са с мен.
Защото чрез мен ще се умножат дните ти и ще ти се прибавят години на живот.
Ще отмениш ли даже Моя съд - ще осъдиш Мен, за да се оправдаеш?
И проговори и каза на стоящите пред него, казвайки: Съблечете от него мръсните дрехи.
И южният цар ще стане силен; и един от първенците му ще стане по-силен от него и ще владее; владичеството му ще бъде голямо владичество.
Цял ден е милостив и дава назаем, и потомството му е за благословение.
И им каза: Душата Ми е наскърбена до смърт.
А израилевите синове казаха на ГОСПОДА: Съгрешихме; направи ни каквото Ти се вижда добро; само, молим Те, избави ни днес!
От тази война няма уволнение и безбожието няма да избави онези, които са се предали на него.
Волът познава стопанина си и магарето - яслите на господаря си.
А той каза: За да намеря благоволението на господаря си.
Защото свързват тежки и непоносими бремена и ги налагат върху плещите на хората, а самите те не искат даже с пръста си да ги помръднат, но вършат всичките си дела, за да ги виждат хората.
И изправи стълбовете пред храма, единият отдясно, а другият отляво.
Ще отида при големците и ще говоря с тях, защото те знаят пътя на ГОСПОДА и правилата на своя Бог.
Знаеш ли как Бог им заповядва и прави да свети светкавицата на облака Му?
Нека не те плашат мислите ти и да не пребледнява лицето ти!
От ГОСПОДА са стъпките на мъжа - и как човек да разбере пътя си?
И пак премери хиляда и ме преведе през водата - водата беше до колене.
И при споровете те да стоят да съдят; да съдят според Моите присъди, да спазват законите Ми и правилата Ми във всичките Ми определени празници и да освещават съботите Ми.
И какво повече ми остава?
Защото, ето, направих те малък между народите, презрян между хората.
Това е моята утеха в нещастието ми - че Твоята дума ме съживи.
И Аса излезе срещу него и се строиха за бой в долината Сефата, при Мариса.
Някои от фарисеите, които бяха с Него, чуха това и Му казаха: Да не сме и ние слепи?
А той каза: Чух гласа Ти в градината и се уплаших, защото съм гол, и се скрих.
А на Този, който може да направи несравнимо повече, отколкото молим или мислим, според действащата в нас сила - на Него да бъде слава в църквата и в Христос Иисус през всичките поколения от векове и за векове.
Тогава се приближи и се допря до носилото; а носачите се спряха.
После да приведеш юнеца пред шатъра за срещане и Аарон и синовете му да положат ръцете си на главата на юнеца, и да заколиш юнеца пред ГОСПОДА, при вратата на шатъра за срещане.
Словото ГОСПОДНО е против вас, Ханаане!
А Иисус му каза: Виждаш ли тези големи здания?
Който увеличава имота си с лихварство и грабителство, го събира за този, който оказва милост на бедните.
Аз казвам: Пази царската заповед заради клетвата си към Бога.
А на сина му ще дам едно племе, така че слугата Ми Давид да има винаги светилник пред Мен в Ерусалим - града, който Аз си избрах, за да поставя там Името Си.
И като изпяха химн, излязоха на Елеонския хълм.
И ти, сине човешки, кажи на народа си: Правдата на праведния няма да го спаси в деня, когато извърши престъпление; и безбожният няма да падне заради безбожието си в деня, когато се обърне от безбожието си, също както и праведният няма да живее заради правдата си в деня, когато съгреши.
Безбожният взема назаем и не връща, а праведният е милостив и дава.
И Седналият изглеждаше на вид като камък яспис и сардис и около престола имаше дъга на вид като смарагд.
И събра седемдесет мъже от старейшините на народа и ги постави около шатъра.
И закорави врата си и упорстваше в сърцето си да не се обърне към ГОСПОДА, Израилевия Бог.
Затова, каза той, нека влиятелните между вас слязат с мен и ако има нещо лошо в този човек, нека го обвинят.
Дъхът ми е противен на жена ми и молбите ми - на децата на майчината ми утроба.
И в онзи ден товарът му ще се отмахне от плещите ти и яремът му - от врата ти; и яремът ще се строши от тлъстина.
И не извърши там много чудеса поради неверието им.
И Ровоам постави Авия, сина на Мааха, за глава, за първенец сред братята си, защото мислеше да го направи цар.
Запалиха жилищата й, резетата й са строшени.
И какво, сине на обещанията ми?
Бог говори в светилището Си: Аз ще тържествувам, ще разделя Сихем, ще размеря долината Сокхот.
Но Саул каза: Никой няма да бъде убит в този ден, защото днес ГОСПОД извърши избавление в Израил.
Търговците на Сава и на Раама бяха твои търговци, даваха всякакви превъзходни благоухания и всякакви скъпоценни камъни, и злато за твоите стоки.
А останалите дела на Езекия и цялото му юначество, и как направи водоема и водопровода, и докара водата в града, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
Затова, както Той викаше, а те не слушаха, така и те викаха, а Аз не слушах, казва ГОСПОД на Войнствата, а ги разпръснах като с вихрушка между всичките народи, които не познаваха.
Няма да се познае изобилието на земята поради онзи глад, който ще последва, защото ще бъде твърде тежък.
А по пътя малодушие завладя народа.
Защото чухме как ГОСПОД е пресушил водите на Червеното море пред вас, когато сте излизали от Египет, и какво сте направили на двамата аморейски царе, които бяха оттатък Йордан, на Сихон и на Ог, над които изпълнихте проклятието.
В онези дни юдовият дом ще ходи с израилевия дом и ще дойдат заедно от северната страна в земята, която дадох за наследство на бащите ви.
И ще се удвои мечът, ще се утрои, мечът на убитите е той, мечът на убития силен, който ви обикаля.
И Хус роди Нимрод.
А името на убитата мадиамка беше Хазвия, дъщеря на Сур, началник на народа на един бащин дом в Мадиам.
И цар Соломон и цялото израилево общество, което се беше събрало при него и беше с него пред ковчега, жертваха овце и говеда, които поради множеството си не можеха да се пресметнат или изброят.
И излязоха светкавици и гласове, и гръмове, и стана силно земетресение, каквото не е било откакто има човек на земята - такова голямо земетресение, толкова силно!
Ще падат един върху друг, като че ли пред меч, когато никой не ги гони.
Това Авраам не е направил.
Децата му ще търсят благоволението на бедните и ръцете му ще върнат богатството му.
Тогава началниците на бащините домове и началниците на израилевите племена, и хилядниците, и стотниците, и настойниците на делата на царя показаха усърдие; и дадоха за работата на Божия дом пет хиляди таланта злато и десет хиляди драхми, и десет хиляди таланта сребро, и осемнадесет хиляди таланта бронз, и сто хиляди таланта желязо.
Отстъпникът по сърце ще се насити от пътищата си, а добрият човек - от това, което е в него.
Ако нивата ми вика против мен и браздите й заедно плачат, ако съм изял плода й без заплата или съм извадил душата на стопаните й; тогава нека да израснат тръни вместо жито и плевел вместо ечемик!
А учениците му, като дойдоха, взеха тялото и го погребаха; после дойдоха и казаха на Иисус.
Ако грабне, кой ще Му попречи?
Но стрелците стреляха по слугите ти от стената и няколко от слугите на царя умряха; и слугата ти, хетеецът Урия, също умря.
Не се страхувайте, не треперете и не се ужасявайте от тях, защото ГОСПОД, вашият Бог, е този, който върви с вас, за да се бие за вас против враговете ви, за да ви спаси.
И сега ще открия срамотата й пред очите на любовниците й и никой няма да я избави от ръката Ми.
И целият град се развълнува и народът се стече; и като хванаха Павел, го извлякоха вън от храма и веднага вратите бяха затворени.
Но Еровоам накара една засада да заобиколи и да отиде зад тях, така че те бяха пред Юда, а засадата - зад тях.
Тогава Соломон принасяше всеизгаряния на ГОСПОДА на ГОСПОДНИЯ олтар, който беше построил пред преддверната зала, според определеното за всеки ден, като жертваше според заповедта на Мойсей в съботите, на новолунията и на празниците три пъти в годината - на празника на безквасните хлябове, на празника на седмиците и на празника на колибите.
И сега, нека ГОСПОД да ви окаже милост и вярност.
Ако Той нарече "богове" онези, към които дойде Божието слово - а Писанието не може да се отмени - то на Този ли, когото Бог освети и прати на света, вие казвате: Богохулстваш; защото казах: Аз съм Божи Син?
Какво да ти направя, Ефреме?
Но имам против теб това, че търпиш жената Езавел, която нарича себе си пророчица и учи и прилъгва Моите слуги да блудстват и да ядат идоложертвено.
Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Аз те помазах за цар над Израил и те избавих от ръката на Саул, дадох ти дома на господаря ти и жените на господаря ти в пазвата ти и ти дадох израилевия и юдовия дом.
Добре е на човека, който е милостив и дава назаем, той ще защити делото си в съда.
И те извикаха съдружниците си от другата лодка да им дойдат на помощ; и те дойдоха и напълниха и двете лодки толкова много, че щяха да потънат.
И Давид направи, както му заповяда ГОСПОД, и разби филистимците от Гава до мястото, откъдето се влиза в Гезер.
И Сисан даде дъщеря си на слугата си Яраа за жена, и тя му роди Атай.
Защо тогава станах аз толкова мъдър?
Или изленият идол, учител на лъжата, че който го е изработил, се уповава на изработката си, да прави неми идоли?
Тогава царят каза: Който говори против теб, доведи го при мен и няма да те докосне повече.
През цялото време на назирейския му обрек бръснач да не мине през главата му.
И така, насядаха около пет хиляди мъже на брой.
И свещениците тръбяха срещу тях, а целият Израил стоеше.
Това са думите, които Мойсей говори на целия Израил отсам Йордан, в пустинята, в равнината, срещу Суф, между Фаран и Тофол, и Лаван, и Асирот, и Дизаав.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на Аарон и му кажи: Който от твоето потомство, в поколенията им, има недостатък, той да не пристъпва да принася хляб на своя Бог.
Допълнете и вие мярката на бащите си.
Като знаете това, блажени сте, ако го изпълнявате.
Тогава пак доведоха Мойсей и Аарон при фараона и той им каза: Идете, послужете на ГОСПОДА, вашия Бог.
Ако бях непорочен, не бих познал себе си, презрял бих живота си.
Кой Ми е дал най-напред, че да му се отплатя?
Той живее на канарите, обитава на скалисти зъбери и непристъпни места.
А когато Авигея видя Давид, слезе бързо от магарето и падна по лице пред Давид, и се наведе до земята.
И отхвърлиха наредбите Му и завета, който беше сключил с бащите им, и свидетелствата, с които свидетелстваше против тях, и последваха идолите и сами станаха идолопоклонници и последваха езичниците наоколо си, за които ГОСПОД им беше заповядал да не правят като тях.
И нарече десния Яхин, а левия - Воаз.
Ако е така, дай ръката си!
Затова ще скърби земята и всеки неин жител ще примре заедно с полските зверове и с небесните птици; и морските риби ще бъдат грабнати.
Тогава Мойсей вдигна израилевите синове от Червено море и излязоха към пустинята Сур.
Дори и близкият ми приятел, на когото имах доверие, който ядеше хляба ми, вдигна пета срещу мен.
Търговците сред народите подсвирнаха за теб, ти си станал ужас и няма да те има до века.
А Хам беше баща на Ханаан.
А през тези дни, когато учениците се умножаваха, възникна недоволство сред гръцките юдеи срещу еврейските за това, че техните вдовици били пренебрегвани във всекидневното раздаване на помощите.
И учениците на пророците, които бяха в Ерихон, дойдоха при Елисей и му казаха: Знаеш ли, че днес ГОСПОД ще вземе господаря ти над главата ти?
Защото давате десятък от джоджена, копъра и кимиона, а сте изоставили по-важните неща на закона - правосъдието, милостта и вярата; но тези трябваше да правите, а онези да не оставяте.
Жив съм Аз, заявява Господ БОГ - със силна ръка, с простряна мишца и с изляна ярост ще царувам над вас!
И ръката ми намери богатството на народите като гнездо; и както се събират изоставени яйца, така аз събрах целия свят и никой не поклати крило, не отвори човка и не изцвърча.
И Бог излезе насреща на Валаам и той Му каза: Приготвих седем жертвеника и принесох по един юнец и по един овен на всеки жертвеник.
И Ахия, синът на Ахитов, брат на Ихавод, син на Финеес, син на Илий, ГОСПОДНИЯ свещеник в Сило, носеше ефода.
Изпълни с мъдрост сърцето им, за да работят всякаква работа на резбар, на изкусен майстор и на везач в синьо, в мораво, в червено и във висон, и на тъкач - на онези, които вършат каквато и да било работа и измислят художествени изделия.
Камъните на светилището се изсипаха по всички ъгли на улиците!
Когато дадеш обещание на Бога, не се бави да го изпълниш, защото Той не благоволява в безумните.
А когато Иисус и целият Израил видяха, че засадата беше превзела града и че димът от града се издигаше, те се обърнаха назад и удариха гайските мъже.
И ще имаш сигурни времена, изобилно спасение, мъдрост и знание.
Излезе и на другия ден, и ето, двама евреи се караха.
Тогава сатрапите, наместниците, областните управители, съдиите, съкровищниците, съветниците, законоведците и всичките началници на областите се събраха на посвещението на образа, който цар Навуходоносор беше изправил; и застанаха пред образа, който Навуходоносор беше изправил.
Смазана тръстика няма да пречупи и тлеещ фитил няма да угаси, докато изведе съда към победа.
А Давид не преброи онези, които бяха на двадесет години и по-малко; защото ГОСПОД беше казал, че ще умножава Израил както небесните звезди.
А над войнството на племето на синовете на Вениамин беше Авидан, синът на Гедеон.
Защото има човек, чийто труд е бил с мъдрост, знание и умение, но го оставя за дял на друг, който не се е трудил за него.
Така те завършиха разделянето на земята.
И ГОСПОД каза на Каин: Къде е брат ти Авел?
И съобщиха на цар Давид и казаха: ГОСПОД е благословил дома на Овид-Едом и всичко негово заради Божия ковчег.
И един лъв го намери на пътя и го уби.
И свещеник Садок и пророк Натан да го помажат там за цар над Израил.
А един младеж Го следваше, обвит с ленено платно на голо; и те го хванаха.
И асирийският цар се върна и не остана там в земята.
Почитай баща си и майка си, за да се продължат дните ти на земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава.
И целият народ ликуваше гръмогласно и славеше ГОСПОДА, понеже основите на ГОСПОДНИЯ дом бяха положени.
Защото, ако се моля на език, духът ми се моли, но умът ми не дава плод.
И той ще излезе от всичките си корита и ще прелее над всичките си брегове.
Защото Той прие от Бог Отец почест и слава, когато от великолепната Слава дойде до Него такъв глас: "Този е Моят възлюбен Син, в когото благоволих."
Нека изследваме и изпитаме пътищата си и нека се върнем при ГОСПОДА!
И поиска за душата си да умре и каза: Стига!
И свещеникът да изпере дрехите си, да изкъпе тялото си във вода и след това да влезе в стана; и свещеникът ще бъде нечист до вечерта.
И когато целият народ слушаше, Той каза на учениците Си: Пазете се от книжниците, които обичат да ходят пременени и обичат поздравите по пазарите, първите столове в синагогите и първите места по угощенията; които изпояждат домовете на вдовиците и принасят за показ дълги молитви.
Тя не струва нито за земята, нито за тор, а я изхвърлят навън.
И името на военачалника му беше Авенир, синът на Нир, чичото на Саул, защото Кис, бащата на Саул, и Нир, бащата на Авенир, бяха синове на Авиил.
А левитът Коре, синът на Емна, вратарят при източната порта, беше над доброволните приноси за Бога, за да раздава възвишаемите приноси на ГОСПОДА и пресветите неща.
Те ще видят славата на ГОСПОДА, великолепието на нашия Бог.
Той е направил с мен вечен завет, подреден във всичко и сигурен.
Ако някой заеме от ближния си животно и то се нарани или умре в отсъствието на стопанина му, непременно да го плати.
Но аз ще се взирам към ГОСПОДА, ще се надявам на Бога на спасението си; моят Бог ще ме послуша.
И който от слугите на фараона се убоя от словото на ГОСПОДА, прибра вкъщи слугите си и добитъка си; а който не взе присърце словото на ГОСПОДА, остави слугите си и добитъка си по полето.
И така, нивата на Ефрон, която беше в Махпелах, срещу Мамврий, нивата, пещерата, която беше в нея, и всичките дървета в нивата, в междите около цялата нива, станаха собственост на Авраам пред очите на хетейските синове, пред всичките, които влизаха в портата на неговия град.
А царят се разгневи, изпрати войските си и погуби онези убийци, и изгори града им.
Когато им говореше това, ето, един началник дойде, падна пред Него, и казваше: Дъщеря ми току-що умря; но ела и положи ръката Си на нея, и тя ще оживее!
Тогава Мойсей и Аарон и цялото общество на израилевите синове направиха така с левитите; според всичко, което ГОСПОД заповяда на Мойсей за левитите, така направиха израилевите синове с тях.
Размислете за това, съветвайте се и говорете!
И израилевите мъже казаха: Видяхте ли този мъж, който излезе?
В онзи ден Иисус превзе Макида и я порази с острието на меча, и изпълни проклятието над нея и над царя й, и над всички, които бяха в нея.
Нека каже сега Израил: Неговата милост е вечна!
Ти, сине човешки, разкажи за този дом на израилевия дом, за да се засрамят заради беззаконията си; и нека измерят строежа му.
Сега, ГОСПОДИ, вземи душата ми, защото не съм по-добър от бащите си.
Богатствата ти и всички усилия на мощта ти ще те опазят ли от бедствието?
Не би ли се осквернила напълно такава земя?
И ГОСПОД ще направи различие между добитъка на Израил и добитъка на египтяните; от всичкия добитък на израилевите синове няма да умре нищо.
И не позволи на никого да Го придружи освен на Петър, Яков и Якововия брат Йоан.
Казвам ви, в онази нощ двама ще бъдат на едно легло: единият ще се вземе, а другият ще се остави.
Но аз намерих, че не е сторил нищо, достойно за смърт; и понеже той сам се отнесе до Август, реших да го изпратя.
А когато го замолиха да поседи повечко време, той не склони, а се прости с тях и каза: Ако иска Бог, пак ще се върна при вас.
И той беше добър в очите на целия народ и в очите на служителите на Саул.
И Той му каза: Наречи я Ло Рухама, защото няма вече да продължа да оказвам милост на израилевия дом, и никак няма да им простя.
Вие сте свидетели за това днес.
Но Аарон каза на Мойсей: Ето, те принесоха днес жертвата си за грях и всеизгарянето си пред ГОСПОДА; и ми се случиха такива неща - ако бях ял днес жертвата за грях, щеше ли да се види угодно на ГОСПОДА?
Врявата на онези, които се надигат против Теб, постоянно се увеличава.
Понеже ние всички ще застанем пред Христовото съдилище.
Срам ще постигне Ефрем и Израил ще се посрами от замислите си.
Той избави душата ми да не слезе във рова и животът ми ще види светлината!
Синовете на Нефталим: Ясиил и Гуний, и Есер, и Селум, синове на Вала.
И с много други думи свидетелстваше и ги увещаваше, като казваше: Избавете се от това извратено поколение.
И когато дойде на отвъдната страна, в гадаринската страна, Го срещнаха двама обладани от демони, които излизаха от гробищата - твърде свирепи, така че никой не можеше да мине през онзи път.
А човекът, който постъпи самонадеяно, като не послуша свещеника, който стои там, за да служи пред ГОСПОДА, твоя Бог, или съдията, този човек да умре.
Но и така свидетелствата им не си съвпадаха.
Небесното царство прилича на имане, скрито в нива, което човек, като го намери, го скрива и в радостта си отива, продава всичко, което има, и купува онази нива.
И Давид се наскърби, защото ГОСПОД уби Оза, и нарече онова място Фарес-Оза, както се нарича и до днес.
Тогава той обърна лицето си към стената и се помоли на ГОСПОДА и каза: О, ГОСПОДИ, моля Те, спомни си как ходих пред Теб с истина и с неразделено сърце и върших това, което е добро пред Теб!
И както бяха Ноевите дни, така ще бъде пришествието на Човешкия Син.
Няма вече да видиш свирепия народ, народ с неразбираем език, който не схващаш, с гъгнив език, който не разбираш.
Сее се в тление, възкръсва в нетление; сее се в безчестие, възкръсва в слава; сее се в немощ, възкръсва в сила; сее се одушевено тяло, възкръсва духовно тяло.
Затова в земята си ще притежават двойно, ще имат вечна радост.
Който има Моите заповеди и ги пази, той Ме люби; а който Ме люби, ще бъде възлюбен от Моя Отец, и Аз ще го възлюбя и ще му явя Себе Си.
В безумие говоря.
С дълготърпение се склонява управител и мек език троши кости.
И защо баща ми да крие това нещо от мен?
Там влезе в една пещера и пренощува там.
Ще направя морето му пустош и ще пресуша извора му, Вавилон ще стане грамади, жилище на чакали, за смайване и подсвиркване, без жител.
И ГОСПОДНИЯТ ковчег беше във филистимските полета седем месеца.
Понеже не си го предупредил, той ще умре в греха си и правдата, която е вършил, няма да се помни, но от твоята ръка ще изискам кръвта му.
А тези мъже са овчари и се занимават със скотовъдство, и докараха овцете и говедата си и всичко, което имат.
Аз познавам Ефрем и Израил не е скрит от Мен, защото и сега блудства Ефрем и Израил е омърсен.
Управителят в отговор им каза: Кого от двамата искате да ви пусна?
Мътят яйца на усойница и тъкат паяжина.
Земята им се напълни с коне и няма край на колесниците им.
И каза на народа, който беше с него: Каквото видяхте, че направих аз, побързайте да направите като мен.
А Яков каза на баща си: Аз съм Исав, първородният ти.
Всичките ни врагове раззинаха устата си против нас.
Защо стана плячка?
Но Фест отговори, че Павел трябва да се пази под стража в Кесария и че сам той скоро ще тръгне за там.
А царят и началниците му и цялото общество в Ерусалим бяха решили да направят пасхата във втория месец, понеже не можаха да я направят в онова време, защото нямаше достатъчно осветени свещеници и народът не се беше събрал в Ерусалим.
Да не си правите идоли или кумири, да не си издигате стълбове и да не поставяте в земята си камък с изображения, за да му се покланяте, защото Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
И на кого се е открила мишцата ГОСПОДНА?
Бащите ви къде са?
И на върха на стълбовете имаше изработени кремове.
Халдейците отговориха пред царя и казаха: Няма човек на света, който да може да изяви делото на царя, защото никой цар, и велик, и могъщ, не е изисквал такова нещо от книжник или гадател, или халдеец.
И ще дойде във всеки град опустошител, никой град няма да се избави.
А Старата порта възстановиха Йодай, синът на Фасей, и Месулам, синът на Весодия.
Душата ми е сред лъвове, лежа между огнедишащи хора, чиито зъби са копия и стрели, а езикът им - остър меч.
И после Иисус ги удари и ги уби, и ги обеси на пет дървета; и те висяха на дърветата до вечерта.
И Йонатан извика след момчето: Побързай, тичай, не стой!
Когато Давид остаря и се насити на дни, той направи сина си Соломон цар над Израил.
И аз прогласих пост там, при реката Аава, за да се смирим пред нашия Бог и да измолим от Него изравнен път за себе си и за децата си, и за целия си имот - защото ме беше срам да поискам от царя войска и конници, за да ни помагат против врагове по пътя, понеже бяхме говорили на царя и бяхме казали: Ръката на нашия Бог е за добро над всички, които Го търсят, а силата Му и гневът Му са против всички, които Го оставят.
И ги поведе по прав път, за да стигнат до населен град.
Той изпрати изкупление на народа Си, определи завета Си до века.
А стаята, чието лице гледа на север, е за свещениците, които се грижат за олтара.
Тогава каза: Знаеш ли защо дойдох при теб?
И Аман каза: Даже и царица Естир не покани никого другиго с царя на угощението, което приготви, а само мен; и утре също съм поканен с царя у нея.
И Самуил стана и отиде от Галгал в Гавая Вениаминова.
Кажете ми вие, които желаете да бъдете под закона, не чувате ли какво казва законът?
Аз съм от мирните и верните в Израил.
Там са всички северни князе и всички сидонци, които слязоха с убитите.
Той ще приеме благословение от ГОСПОДА и правда от Бога на спасението си.
Не казвай на ближния си: Иди и се върни пак, и утре ще ти дам! - когато го имаш при себе си.
И когато беше в къщата, Той ги попита: Какво разисквахте по пътя?
И имаха човешки ръце под крилете си на четирите си страни; и четирите имаха лицата си и крилете си.
А свещеникът Софония прочете това писмо в ушите на пророк Еремия.
Човек, който обича мъдростта, радва баща си, а който дружи с блудници, разпилява имота му.
Свали владетели от престолите им и издигна смирени.
И слугите на Саул говориха тези думи в ушите на Давид.
И някои от онези, които бяха с нас, отидоха на гроба и намериха така, както казаха жените; но Него не видели.
И вавилонският цар ги порази и ги уби в Ривла, в земята Емат.
И тя цялата ще се надига като реката Нил, ще приижда и ще спада като египетската река.
Народите чуха за позора ти и викът ти изпълни земята; защото силен се сблъска със силен, и двамата паднаха заедно.
И пророкувах, както ми беше заповядано; и настана шум, когато пророкувах, и ето, брожение, и костите се събраха, кост с костта си.
Във време на спокойствие ще дойде в най-плодородните места на областта и ще извърши, каквото нито бащите му, нито бащите на бащите му са вършили; ще им раздели грабеж и плячка, и имот и ще замисля плановете си против крепостите, но до време.
Девиците ми и младежите ми отидоха в плен.
Каза още: Кажи ми каква заплата искаш, и ще ти я дам.
Защо не умрях още от утробата и не издъхнах, щом излязох от корема?
Думите на Йонадав, сина на Рихав, който заповяда на синовете си да не пият вино, се изпълняват - те и до днес не пият, защото слушат заповедта на баща си.
И ще дойдат, и ще пеят върху възвишението на Сион и ще се стекат към благата на ГОСПОДА: към житото и към младото вино, и към маслиненото масло, и към малките на овцете и на говедата.
И те му говориха и казаха: Не, само ще те вържем здраво и ще те предадем в ръката им; но със сигурност няма да те убием.
Тогава цялото тяхно множество стана и Го заведе при Пилат.
Защото, ако чрез моята лъжа Божията истина преизобилства за Неговата слава, то защо и аз още да бъда осъждан като грешник?
Човешкият Син отива, както е писано за Него; но горко на този човек, чрез когото Човешкият Син ще бъде предаден!
Заселете се в земята и работете на вавилонския цар, и ще ви бъде добре.
Направи с нея, както искаш.
Правдата възвишава нация, а грехът е позор за народите.
И ето, Аз изпращам върху вас обещанието на Отца Ми; а вие стойте в града (Ерусалим), докато се облечете със сила от горе.
Когато Иисус пак премина с лодката на отвъдната страна, при Него се събра голямо множество.
И той заповяда да донесат книгата на паметните събития, на летописите; и те се прочетоха пред царя.
Защото, както знаете, никога не сме употребявали ласкателни думи или прикрито сребролюбие - Бог е свидетел - нито сме търсили слава от хора - било от вас, или от други - макар и да сме могли да се държим с тежест като Христови апостоли, но сме се държали нежно с вас, като майка-кърмачка, която се грижи за децата си.
И веднага паднаха от очите му нещо като люспи и той прогледна; и стана и се кръсти.
И много от спящите в пръстта на земята ще се събудят - едните за вечен живот, а другите за позор и вечно презрение.
И постави морето от дясната страна на дома, на изток, към юг.
А на тях каза: Позволено ли е да се прави добро в съботен ден, или да се прави зло?
И Авимелех го подгони и той побягна пред него; и мнозина паднаха смъртно ранени чак до входа на портата.
И в котела нямаше вече нищо вредно.
И между тях нямаше човек от онези, които бяха преброени от Мойсей и свещеника Аарон, когато те преброиха израилевите синове в Синайската пустиня; защото ГОСПОД беше казал за тях: Непременно ще измрат в пустинята.
Плячка са и няма спасител; обир са и никой не казва: Върни го!
И двадесет и четиримата старейшини и четирите живи същества паднаха и се поклониха на Бога, който седи на престола, и казаха: Амин!
И издигна олтар за Ваал в храма на Ваал, който построи в Самария.
Тогава всички израилеви синове и целият народ се изкачиха и дойдоха във Ветил, и плакаха, и останаха там пред ГОСПОДА, и постиха онзи ден до вечерта.
Те търсиха записването си между записаните в родословието, но не се намери.
И Вела умря, а вместо него се възцари Йовав, синът на Зара, от Восора.
И докато Петър размисляше за видението, Духът му каза: Ето, трима мъже те търсят.
Всеки, който мрази брат си, е човекоубиец; и вие знаете, че в нито един човекоубиец не обитава вечен живот.
Чрез мен владеят князете и благородните, и всички земни съдии.
И седем дни да не се вижда при теб никакъв квас, по всичките ти области, и нищо от месото, което жертваш привечер на първия ден, да не остане през нощта до сутринта.
И Аарон простря ръката си над египетските води и жабите излязоха и покриха египетската земя.
А Гефа, наложницата на Халев, роди Харан и Моса, и Газез, а Харан роди Газез.
И той владееше над всичките царе от реката Ефрат до земята на филистимците и до границата на Египет.
И не препоръчваме себе си отново на вас, а ви даваме повод да се хвалите с нас, за да го използвате срещу онези, които се хвалят с това, което е на лице, а не с това, което е на сърце.
И сега, ето, ще ви известя какво ще направя на лозето Си: ще махна оградата му и то ще се похаби; ще съборя стената му и то ще бъде потъпкано.
И защо стенеш в мен?
Така казва ГОСПОД: Застанете на пътищата и вижте, и попитайте за древните пътеки - кой е добрият път, и ходете в него, и ще намерите покой на душите си.
И тези притчи са на мъдрите:  Да се показва пристрастие в съд, не е добро.
Ти си смъмрил горделивите, проклетите, които се отклоняват от Твоите заповеди.
Но ти имаше чело на блудна жена, отказа да се засрамиш.
Какъв би бил делът от Бога горе, наследството от Всемогъщия от висините?
Вие, които яздите на бели магарици, вие, които седите на меки килими и които вървите по пътя, пейте!
Слагаш краката ми в клада и наблюдаваш всичките мои пътеки; отбелязваш стъпалата на краката ми, докато изтлявам като гнила вещ, като дреха, изядена от молец.
И когато Ровоам се смири, гневът на ГОСПОДА се отвърна от него и не го погуби напълно; а и в Юда имаше още някакво добро.
Наистина по заповед от ГОСПОДА стана това на Юда, за да го отхвърли отпред Себе Си заради греховете на Манасия, според всичко, което беше извършил, и заради невинната кръв, която беше пролял, като напълни Ерусалим с невинна кръв.
А тя каза: Пий, господарю мой! - и бързо свали водоноса си на ръката си и му даде да пие.
След тях възстановяваше Азария, синът на Маасия, син на Ананий, при къщата си.
После влез и затвори вратата зад себе си и зад синовете си, и наливай от маслото във всички тези съдове, и което е пълно, го слагай настрана.
Те постъпваха според всичките гнусотии на народите, които ГОСПОД беше изгонил пред израилевите синове.
Границата им на север беше от Йордан и границата се изкачваше от северната страна на Ерихон и се изкачваше през хълмистата земя на запад, и свършваше при пустинята на Ветавен; а оттам границата продължаваше към Луз, към южната страна на Луз, който е Ветил; и границата слизаше до Атарот-Адар, на хълма, който е на юг от долния Веторон; после границата продължаваше и завиваше около западната страна на юг, от хълма, който е пред Веторон на юг, и свършваше при Кириат-Ваал, който е Кириат-Иарим, град на синовете на Юда.
После Бог говори на Ной и на синовете му с него и каза: Ето, Аз поставям завета Си с вас и с потомството ви след вас, и с всичко живо, което е с вас - птиците, добитъка и всичките земни животни, които са с вас - с всяко земно животно от всичко, което е излязло от ковчега.
И олтарът се разцепи и пепелта се разпиля от олтара според знамението, което Божият човек беше дал чрез ГОСПОДНОТО слово.
А в Дамаск имаше един ученик на име Анания; и Господ му каза във видение: Анание!
Но всеки нека да внимава как гради на нея.
Ти, който си ни показал големи и тежки беди, пак ще ни съживиш и пак ще ни извадиш от дълбините на земята.
Но спасението на праведните е от ГОСПОДА; Той е тяхната крепост във време на беда.
И от същия час жената оздравя.
А лозата им казала: Да оставя ли аз новото си вино, което весели Бога и хората, за да ида да се вея над дърветата?
Не ви ли даде Мойсей закона?
Тези обаче хулят всичко, което не знаят; а което естествено, както диви животни разбират, в това погубват себе си.
Какъв дом ще построите за Мен?
Длъжни сме, братя, винаги да благодарим на Бога за вас, както и подобава, за това, че вярата ви расте все повече и повече и че любовта на всеки един от вас се умножава един към друг, така че и самите ние се хвалим с вас между Божиите църкви с вашата твърдост и вяра във всичките ви гонения и скърби, които понасяте; което е доказателство на справедливия съд на Бога, за да се счетете за достойни за Божието царство, за което и страдате.
Какво да кажа?
И Аз, когато бъда издигнат от земята, ще привлека всички при Себе Си.
Думите Ми не правят ли добро на онзи, който ходи право?
А и над боговете им ГОСПОД беше извършил съд.
Те ме стигнаха в деня на бедствието ми, но ГОСПОД ми стана подкрепа.
Със стадата си и с чердите си ще отидат да търсят ГОСПОДА, но няма да Го намерят; Той се е оттеглил от тях.
Маскил на Асаф.
А колкото до мен, далеч да бъде от мен да съгреша против ГОСПОДА, като престана да се моля за вас; а ще ви уча на добрия и правия път.
И тя каза: Говори.
И Мойсей и свещеникът Елеазар взеха златото от хилядниците и стотниците и го донесоха в шатъра за срещане за спомен на израилевите синове пред ГОСПОДА.
Затова сега знай това и виж какво ще направиш, защото злото е решено против господаря ни и против целия му дом!
Царственост и великолепие е Неговото дело и правдата Му трае вечно.
Да не ставаме тщеславни, да не се дразним един друг и да не си завиждаме един на друг.
Защото, какъвто е гласът на тръните под котела, такъв е и смехът на безумния.
Мярката им е по-дълга от земята и по-широка от морето.
И направи двора: за южната страна, към пладне, завесите на двора от препреден висон, сто лакътя, двадесетте им стълба и двадесетте им бронзови подложки, и куките на стълбовете, и връзките им от сребро.
И Самуил накара да се приближат всичките израилеви племена и се хвана чрез жребий вениаминовото племе.
Нека гърдите ти бъдат като гроздове на лозата и благоуханието на дъха ти - като ябълки, и устата ти като ароматно вино - което слиза гладко за възлюбения ми и се плъзга леко през устните на дремещите.
И седемте свещеници, които носеха седемте тръби от овнешки рог пред ГОСПОДНИЯ ковчег, вървяха непрекъснато и надуваха тръбите; и въоръжените мъже вървяха пред тях, а задната стража идваше след ГОСПОДНИЯ ковчег, а те продължаваха да надуват тръбите.
А когато ви преследват в този град, бягайте в другия; защото, истина ви казвам: няма да свършите израилевите градове, докато дойде Човешкият Син.
Желязо и бронз да бъдат резетата ти и силата ти - като дните ти!
Благодаря на моя Бог, че аз говоря езици повече от всички вас; но в църквата предпочитам да изговоря пет думи с ума си, за да наставя и други, а не десет хиляди думи на език.
Кога ще извършиш съд над гонителите ми?
Който повярва и се кръсти, ще бъде спасен; а който не повярва, ще бъде осъден.
И слезе в царския дворец, в стаята на писаря.
И израилевите синове пак вършиха зло пред ГОСПОДА и ГОСПОД ги предаде в ръката на Мадиам за седем години.
И когато стигнаха в Самария, Елисей каза: ГОСПОДИ, отвори очите на тези, за да видят!
Дай умилостивение, ГОСПОДИ, за народа си Израил, който си изкупил, и не считай вината за невинна кръв на народа си Израил!
Ако някой люби света, любовта на Отца не е в него.
Чух какво говорят пророците, които в Моето Име пророкуват лъжа и казват: Видях сън, видях сън!
Който пести думите си, е умен и хладнокръвният е благоразумен.
И царят заповяда на целия народ и каза: Направете Пасхата на ГОСПОДА, своя Бог, както е писано в тази книга на завета!
Където и да ходих с целия Израил, говорих ли някога дума на някой от израилевите съдии, на които заповядах да пасат народа Ми, като казах: Защо не Ми построихте кедров дом?
А те казаха: Стотникът Корнилий, един праведен човек, който се бои от Бога и има добро име сред целия юдейски народ, беше упътен чрез един свят ангел да те повика в своя дом и да чуе думи от теб.
Синове на Корей: Асир и Елкана, и Авиасаф.
Но, о, човече, кой си ти, че да отговаряш против Бога?
А Рахил беше взела домашните идоли, беше ги сложила в седлото на камилата и седеше на тях.
Да Го славословят всички народи!
От края на земята ще викам към Теб, когато примира сърцето ми; заведи ме на канарата, която е твърде висока за мен - защото Ти ми стана прибежище, здрава кула пред врага.
И асирийският цар изпрати рапсака от Лахис в Ерусалим с голяма войска при цар Езекия.
Но те се присмиваха на Божиите пратеници и презираха словата Му, и се подиграваха с пророците Му, докато яростта на ГОСПОДА се надигна против народа Му така, че нямаше вече изцеление.
Тогава Иисус говори на ГОСПОДА в деня, когато ГОСПОД предаде аморейците пред израилевите синове, и каза пред очите на Израил: Застани, слънце, над Гаваон и ти, луна, в долината Еалон!
И ГОСПОДНАТА слава излезе от прага на дома и застана над херувимите.
Но Божият човек каза на царя: И половината от къщата си да ми дадеш, няма да вляза с теб; и няма да ям хляб и няма да пия вода на това място, защото така ми беше заповядано чрез ГОСПОДНОТО слово: Да не ядеш хляб и да не пиеш вода, и да не се върнеш по пътя, по който си дошъл.
Нечист е, да живее сам; жилището му да бъде вън от стана.
Върни се в ножницата си, спри и утихни!
И ще отсека съдията отсред него и с него ще убия всичките му първенци, казва ГОСПОД.
Няма да огладнеят и няма да ожаднеят, няма да ги удари нито жега, нито слънце, защото Онзи, който се смили за тях, ще ги води и ще ги заведе при водни извори.
Изяж този свитък и иди, говори на израилевия дом!
И за всяко агне на всеизгарянето или на жертвата да прибавиш четвърт ин вино за възлияние; или за всеки овен да прибавиш за хлебен принос две десети от ефа пшенично брашно, смесено с една трета ин маслинено масло; и за възлияние да принесеш една трета ин вино за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
Нека прославят ГОСПОДА за Неговата милост и за чудните Му дела към човешките синове!
На деветия ден принесе първенецът на синовете на Вениамин, Авидан, синът на Гедеон.
Тогава войниците дойдоха и пречупиха краката на единия и на другия, които бяха разпънати с Него.
Тогава Варнава отиде в Тарс, за да търси Савел; и като го намери, го доведе в Антиохия.
А Михей каза: Ето, ще видиш това в онзи ден, когато ще бягаш от стая в стая, за да се криеш.
Но когато видя Иисус отдалеч, бързо отиде при Него и Му се поклони.
Да, амин.
И той срещна друг човек и каза: Моля те, удари ме.
Също така и вие, когато видите всичко това, да знаете, че Той е близо при вратата.
Отвърни погледа Си от мен, за да се съвзема, преди да си отида и да ме няма вече.
И ще стане плячка на народите.
И така, понеже децата са участници в плът и кръв, то и Той подобно взе участие в същите неща, за да унищожи чрез смъртта този, който има властта на смъртта, тоест дявола, и да избави всички онези, които чрез страха от смъртта през целия си живот са били подчинени на робство.
О, да бих знаел къде да Го намеря!
И сега, Боже наш, какво да кажем след това?
Надявахме се на мир, но нищо добро не дойде; и на време на изцеление, но, ето, ужас!
Но Той им каза: Аз съм; не се бойте!
Отмъстителят за кръвта сам да умъртви убиеца; когато го срещне, да го умъртви.
Суета видяха и лъжливо предсказание онези, които казват: ГОСПОД заявява! - а ГОСПОД не ги е изпратил - и даваха надежди, че словото им ще се сбъдне.
О, смърт, къде са язвите ти?
И след време жената на господаря му хвърли око на Йосиф и му каза: Легни с мен!
И след като преседяха известно време, братята ги оставиха с мир да се върнат при онези, които ги бяха изпратили.
А когато Яков видя Рахил, дъщерята на вуйчо си Лаван, и овцете на вуйчо си Лаван, Яков се приближи и отмести камъка от отвора на кладенеца и напои овцете на вуйчо си Лаван.
И така, Павел си отиде от тях.
Не се отвръщай от мен с мълчание, да не би, като мълчиш към мен, да стана като слизащите в рова!
А Орна вършееше жито.
Смили се над слугите Си!
Не се отдалечавайте много от града, а бъдете всички готови.
Всяка такава хвалба е зло.
И Иисус изпрати мъже от Ерихон в Гай, който е близо до Ветавен, на изток от Ветил, и им говори и каза: Изкачете се и огледайте земята.
Освен това Йосия премахна запитвачите на духове и врачовете, домашните идоли и кумирите, и всичките гнусотии, които се намериха в юдовата земя и в Ерусалим, за да изпълни думите на закона, написани в книгата, която свещеник Хелкия намери в ГОСПОДНИЯ дом.
А Той положи ръце на всеки от тях и ги изцели.
И след него нямаше подобен на него между всичките юдови царе, нито пък между онези, които бяха преди него.
А когато един от тях сечеше греда, желязото падна във водата.
И видях жена, седяща на червен звяр, пълен с богохулни имена, който имаше седем глави и десет рога.
И те свидетелстваха против тях, но те не послушаха.
Надуйте рог в Гавая и тръба в Рама, надайте вик във Ветавен: След теб, Вениамине!
Пирът им свърши, предадоха се на блудство, обичат да казват: Дайте!
И постоянно принасяха всеизгаряния в ГОСПОДНИЯ дом през целия живот на Йодая.
И в онова време ще претърся Ерусалим със светилници и ще накажа мъжете, които почиват на дрождите си, които казват в сърцето си: ГОСПОД няма да направи нито добро, нито зло!
Ние говорим пред Бога в Христос, и всичко това, възлюбени мои, за ваше изграждане.
Възнесе го по високите страни на земята, за да яде произведенията на нивите, и го кърми с мед от канарата и с масло от кремъчната скала, с каймак от кравите и мляко от овцете, с тлъстина от агнета и овни васански, и козли, с най-избраната пшеница и ти пи вино - кръв гроздова.
И Адад умря.
И синовете на Симеон: Емуил и Ямин, и Аод, и Яхин, и Сохар, и Саул, син на ханаанка.
Но ако й забрани баща й в деня когато чуе, никой от обреците й или от задълженията, с които е обвързала душата си, няма да остане в сила; и ГОСПОД ще й прости, понеже й е забранил баща й.
И Иисус им каза: Не се бойте и не се страхувайте; бъдете силни и смели, понеже така ще направи ГОСПОД на всички ваши врагове, срещу които воювате!
И казаха: Горко ни, защото такова нещо не е ставало никога досега!
Има злато и изобилие от скъпоценни камъни, но устните на знанието са скъпоценно украшение.
Как са претърсени потомците на Исав и са преровени скривалищата им!
И Му облякоха пурпурна мантия, сплетоха и венец от тръни и го положиха на главата Му.
Опълчваха се земните царе и управниците се събираха заедно против Господа и против Неговия Помазаник.
Пророчество, наложено за долината на видението:  Какво ти е сега, че си се качил целият на покривите, ти, пълен с викове, шумен граде, ликуващ граде?
И когато Соломон беше завършил строежа на ГОСПОДНИЯ дом и царската къща, и всяко желание на Соломон, което пожела да извърши, ГОСПОД се яви на Соломон втори път, както му се беше явил в Гаваон.
Всичките му преследвачи го стигнаха сред притесненията.
И видя, и ето, кладенец на полето, и там три стада овце, които почиваха при него, защото от онзи кладенец пояха стадата.
Лък и копие държат, жестоки са и безмилостни, гласът им бучи като морето.
Но Иисус не им се доверяваше, защото познаваше всичките хора и защото Той нямаше нужда да Му свидетелства някой за човека, понеже Сам знаеше какво има в човека.
Елате след мен и ще ви заведа при човека, когото търсите.
На пресвято място да ги ядете; всеки от мъжки пол да яде от тях; свети да ти бъдат.
Затова, нека вече не се съдим един друг, а по-добре да съдим така - никой да не поставя спънка или съблазън пред брат си.
А гърма на силата Му кой ще разбере?
И тя лежа при краката му до сутринта и стана, преди човек да може да разпознава човека; а той каза: Нека не се знае, че жена е идвала на хармана.
Меч, събуди се против пастира Ми, против мъжа, който Ми е съдружник, заявява ГОСПОД на Войнствата.
Шумът й известява за това, а също и добитъкът - за надигащата се буря.
Затова го нарече Дан.
А над всичко това облечете се в любовта, която свързва всичко в съвършенство.
Той върши зло пред ГОСПОДА, както бяха правили бащите му; не се отклони от греховете на Еровоам, сина на Нават, с които той въведе Израил в грях.
Слязох в градината с орехите, за да видя фиданките на долината, да видя дали е напъпило лозето и дали са разцъфтели наровете..
И Мойсей чу как народът плачеше в родовете си, всеки при входа на шатрата си, и ГОСПОДНИЯТ гняв пламна силно.
Весели се, младежо, в младостта си и нека сърцето ти се радва в дните на младостта ти.
И назиреят да обръсне главата на назирейството си при входа на шатъра за срещане и да вземе космите на главата на назирейството си и да ги сложи на огъня, който е под примирителната жертва.
Понеже Твоята милост е блага, избави ме, защото съм сиромах и окаян и сърцето ми е ранено вътре в мен.
Отказвай се от глупавите и невежи спорове, като знаеш, че пораждат караници.
Тогава Мойсей и свещениците левити говориха на целия Израил и казаха: Мълчи и слушай, Израилю!
И Давид каза на Йонатан: Ето, утре е новолуние, и аз трябваше да седна да ям с царя.
Прегъна се Вил, приведе се Нево; образите им са натоварени на животни и на добитък; товарът ви е натоварен, бреме за умореното животно.
Тогава Яков взе зелени пръчки от топола, от леска и от явор и изряза по тях бели ивици, така че да се вижда бялото по пръчките.
Славете Бога на боговете - защото милостта Му е вечна!
Предаде и добитъка им на град и стадата им - на мълнии.
Но щом се успокояваха, те пак вършеха зло пред Теб.
Но аз към Теб извиках, ГОСПОДИ, и сутрин молитвата ми Те посреща.
И Аз също задържах от вас дъжда, а имаше още три месеца до жетва.
И годините на живота на Амрам станаха сто тридесет и седем години.
Жив е ГОСПОД и благословена канарата ми!
И така, Мойсей взе жена си и синовете си, качи ги на магаре и се върна в египетската земя.
Той е баща на Есей, бащата на Давид.
Тогава юдеите казаха: Виж колко го е обичал!
После да вземат един юнец заедно с хлебния му принос от пшенично брашно, смесено с маслинено масло; а ти да вземеш друг юнец в жертва за грях.
Праведните гледат и се радват; невинният им се присмива, казва: Ето как изтребиха се враговете ни, и остатъка им огън ще погълне!
Вижте с колко едри букви ви писах със собствената си ръка!
И четири пъти пращаха до мен по този начин, но аз им отговарях все така.
И понеже те отказаха да познават Бога, Бог ги предаде на развратен ум - да вършат това, което не е прилично, изпълнени с всякакъв вид неправда, блудство, порочност, алчност, злоба; пълни със завист, убийство, свадливост, измама и злонамереност; клюкари, клеветници, богоненавистници, нахални, горделиви, самохвалци, изобретатели на злини, непокорни на родителите си, безразсъдни, вероломни, без естествена обич, немилостиви; които, при все че знаят Божието постановление, че тези, които вършат такива работи, заслужават смърт, не само ги вършат, но и одобряват онези, които ги вършат.
Бог настанява в дом самотните, извежда в изобилие затворените, а бунтовниците живеят в суха земя.
И те го презираха и не му донесоха дарове.
Подсети Ме, за да се съдим заедно; говори, за да се оправдаеш.
Защото Израил е забравил Твореца си и е построил дворци и Юда е умножил укрепени градове; но Аз ще пратя огън върху градовете му и ще пояде дворците им.
След него дойде Симон Петър и влезе в гроба; и видя плащаниците сложени и кърпата, която беше на главата Му, не сложена с плащаниците, а свита на отделно място.
Но ГОСПОД закорави сърцето на фараона и той не пусна израилевите синове.
Когато приготвяше небесата, аз бях там.
И Ииуй го преследва и каза: Убийте и него в колесницата!
Защото зная, че е жив Изкупителят ми, и че в последното време ще застане на земята.
И Йодая му взе две жени и той роди синове и дъщери.
Тогава рапсакът им каза: Кажете сега на Езекия: Така казва великият цар, асирийският цар: Каква е тази надежда, на която се уповаваш?
И филистимецът прокле Давид с боговете си.
И Ефтай избяга от братята си и живееше в земята Тов; и при Ефтай се събираха безчестни мъже и излизаха с него.
Не Ти ли, Боже, който си ни отхвърлил и не излизаш, Боже, с войските ни?
Тогава при Иисус дойдоха фарисеи и книжници от Ерусалим и казаха: Защо Твоите ученици престъпват преданието на старейшините, понеже не си мият ръцете, когато ядат хляб?
И му говори и кажи: Така казва ГОСПОД: Уби ли, а също и присвои ли?
Да обградите царя от всички страни, всеки с оръжията си в ръка, и който влезе в редовете, да бъде убит.
Който внимава в поука, е в пътеката към живот, а който отхвърля изобличението, се заблуждава.
То прилича на синапено зърно, което, когато се посее в земята, е по-малко от всичките семена, които са на земята.
И този, който ми говореше, имаше за мярка златна тръстика, с която да измери града, портите и стената му.
Тогава израилевите синове тръгнаха и дойдоха до градовете им на третия ден.
И юдовият цар Амасия се посъветва и изпрати до израилевия цар Йоас, сина на Йоахаз, син на Ииуй, да кажат: Ела да се погледнем един друг в лице!
Изкачи се на Ливан и извикай, надай глас на Васан и извикай от Аварим, защото всичките ти любовници загинаха.
И един ден Йонатан, синът на Саул, каза на оръженосеца си: Ела да преминем към филистимския пост, който е оттатък.
А останалите работи ще наредя, когато дойда.
И ако днес се разбунтувате против ГОСПОДА, Той утре ще се разгневи против цялото израилево общество.
Ще бъде ли полезно за някаква работа?
На другия ден Иисус реши да отиде в Галилея; и намери Филип и му каза: Следвай Ме.
Храних ви с мляко, а не с твърда храна; защото още не можехте да я приемете, а и сега още не можете.
Очите ти ще видят Ерусалим - безгрижно селище, шатър, който няма да се мести, чиито колчета няма да бъдат извадени навеки и никое от въжетата му няма да се скъса.
Затова им стана началник; но не достигна трима.
Но аз се уповах на Твоята милост, сърцето ми ще ликува в Твоето спасение.
А аз му отговорих: Амаличанин съм.
И той стана и отиде.
И сега, госпожо, умолявам те, не като че ти пиша нова заповед, а тази, която имахме отначало: да се любим един друг.
Тлъстината на естествено умряло и тлъстината на разкъсано от звяр може да се употреби за всяка друга нужда; но в никакъв случай да не ядете от нея.
Среднощ ставам, за да Те славя заради Твоите справедливи присъди.
Благославяме ви в Името на ГОСПОДА!
И Давид каза на Авенир: Ти не си ли мъж?
Да не би, като положи основа, а не може да довърши, всички, които гледат, да започнат да му се присмиват и да казват: Този човек започна да строи, но не можа да довърши.
А когато Давид се върна, за да благослови дома си, Михала, дъщерята на Саул, излезе да посрещне Давид и каза: Колко славен беше днес израилевият цар, като се съблече днес пред очите на слугините на слугите си, така, както безсрамно се съблича един никаквец!
А Той в отговор каза: Не сте ли чели, че Онзи, който ги е сътворил, ги е сътворил отначало мъжко и женско и е казал: "Затова ще остави човек баща си и майка си и ще се прилепи към жена си, и двамата ще бъдат една плът."
Как паднаха силните!
Внимавай на себе си, да не изоставиш левита през всичките дни, докато живееш в земята си.
И Бог даде на Соломон мъдрост и изключително голям разум, и широта на сърцето като пясъка на морския бряг.
Давай съвет на мъдрия и той ще стане още по-мъдър; учй праведния и той ще увеличи знание.
Спомни си, не нарушавай завета Си с нас!
Поради това тя се нарече Галаад и Масфа, защото каза: ГОСПОД да бди между мен и теб, когато сме далеч един от друг.
И кой е канара освен нашия Бог?
Но ще остане в него пабирък, както при бруленето на маслини: две-три зърна на върха на високите клони, четири-пет на клоните на плодното дърво, заявява ГОСПОД, Израилевият Бог.
И всяка събота той разискваше в синагогата с юдеи и гърци и се стараеше да ги убеждава.
Ето, Аз ще се разправя с всичките ти угнетители; и ще спася куцащата и ще прибера изгонената; и ще ги направя за слава и име във всички страни, където бяха за срам.
Те не знаят и не разбират, лутат се в тъмнина.
Жив съм Аз, заявява ГОСПОД - ти ще се облечеш с всички тях като с украшение и ще се накичиш с тях като невяста.
Това са наредбите, заповедите и законите, които ГОСПОД установи между Себе Си и израилевите синове чрез Мойсей на Синайската планина.
И отпътуваха от Риса и разположиха стан в Кеелта.
Изпраща словото Си и ги изцелява, и спасява живота им от рова.
И всеки, който призове Името на Господа, ще се спаси.
Тогава царят заповяда на Ваная, сина на Йодая, и той излезе и го съсече, и той умря.
И веднага един от тях се затича, взе гъба, натопи я в оцет и като я надяна на тръстика, Му даде да пие.
Вдовица или сираче да не угнетявате, защото ако някак ги угнетите и те извикат към Мен, непременно ще послушам вика им и гневът Ми ще пламне и ще ви убия с меч; и вашите жени ще бъдат вдовици и вашите деца - сирачета.
Защо да бъдеш убит?
И Авиатар донесе ефода на Давид.
Няма вече да се наричаш Аврам, а името ти ще бъде Авраам; защото те направих отец на множество народи.
И Езекия и целият народ се радваха на това, което Бог беше приготвил за народа, понеже това нещо стана ненадейно.
Ще благославям ГОСПОДА по всяко време, прославата Му ще бъде винаги в устата ми.
Така те си поставиха изваяния идол на Михей, който той беше направил, и той стоя там през цялото време, докато Божият дом беше в Сило.
И царят каза на Азаил: Вземи със себе си подарък и иди, посрещни Божия човек и се допитай чрез него до ГОСПОДА и кажи: Ще оздравея ли от тази болест?
И цар Навуходоносор изпрати да съберат сатрапите, наместниците, областните управители, съдиите, съкровищниците, съветниците, законоведците и всичките началници на областите да дойдат на посвещението на образа, който цар Навуходоносор беше изправил.
А Иисус, като видя вярата им, каза на паралитика: Синко, прощават ти се греховете.
И каза на лозаря: Ето, три години, откакто идвам да търся плод на тази смокиня, но не намирам.
А мадиамският стан беше под него в долината.
Каза още: Един човек имаше двама сина.
И Манаим даде на Фул хиляда таланта сребро, за да му помогне да закрепи царството в ръката си.
И като излезе навън, плака горко.
И Исав мразеше Яков заради благословението, с което баща му го благослови.
Но вие, които се привързахте към ГОСПОДА, вашия Бог, всички сте живи днес.
Това си припомням и изливам душата си вътре в себе си - как преминавах с множеството и отивах с тях в Божия дом с глас на радост и хваление, с множество, което празнуваше.
Аз обаче с Твоята изобилна милост ще вляза в дома Ти, със страхопочитание към Теб ще се поклоня към светия Ти храм.
И той сложи десния си крак на морето, а левия - на земята и извика със силен глас, както реве лъв.
И Иисус падна по лице на земята и се поклони, и му каза: Какво заповядва Господарят ми на слугата си?
Така да ми направи ГОСПОД и така да прибави - само смъртта ще ме раздели от теб!
Жилището им нека запустее и в шатрите им нека никой не живее!
И всички крилати пълзящи са нечисти за вас; да не се ядат.
А Давид имаше успех във всичките си пътища и ГОСПОД беше с него.
Израил отхвърли доброто и враг ще го преследва.
И Лия и децата й пристъпиха и се поклониха, а после пристъпиха Йосиф и Рахил и се поклониха.
Когато Иисус свърши тези думи, тръгна от Галилея и дойде в областта на Юдея отвъд Йордан.
И вие живяхте в пустинята дълго време.
И когато Еремия свърши да говори на целия народ всичките думи на ГОСПОДА, техния Бог, с които ГОСПОД, техният Бог, го беше пратил до тях, всички тези думи, Азария, синът на Осая, Йоанан, синът на Кария, и всичките горделиви мъже говориха и казаха на Еремия: Лъжа говориш ти!
И ме заведе в преддверната зала на дома и измери стълба на преддверната зала - пет лакътя отсам и пет лакътя оттам; и ширината на портата беше три лакътя отсам и три лакътя оттам.
Горко на онези, които копнеят за Деня на ГОСПОДА!
И докато момчето тичаше, той изстреля една стрела по-нататък от него.
Изтичай, моля те, да я посрещнеш и й кажи: Добре ли си?
Не говорете зло един за друг, братя; който злослови брата или съди брат си, злослови закона и съди закона; а ако съдиш закона, не си изпълнител на закона, а съдия.
И когато се свършат дните, на осмия ден и нататък, свещениците да принасят на олтара всеизгарянията ви и примирителните ви жертви; и Аз ще ви приема, заявява Господ БОГ.
И Бог говори на Израил в нощно видение и каза: Якове, Якове!
Кой е лъжецът, ако не този, който отрича, че Иисус е Христос?
Мислете за горното, а не за земното; защото умряхте и животът ви е скрит с Христос в Бога.
И това е Неговата заповед: да вярваме в Името на Неговия Син Иисус Христос и да се любим един друг, както ни е заповядал.
ГОСПОД му е заповядал.
Но Бог Го възкреси от мъртвите, на което ние сме свидетели.
А Петър Го взе настрана и започна да Го мъмри.
А Той каза: Ако ви кажа, няма да повярвате; и ако ви задам въпрос, няма да Ми отговорите.
Също такъв беше и вторият стълб с плетените мрежи.
Да я разделите в наследство за вас и за чужденците, които живеят сред вас, които са родили синове сред вас; и нека ви бъдат като местни между израилевите синове; с вас да имат наследство между израилевите племена.
Застани на пътя и наблюдавай, жителко на Ароир.
Дойдоха царе и воюваха; тогава ханаанските царе воюваха в Таанах, до водите на Магедон; сребърни трофеи не взеха.
И ще ти дадем всеки по хиляда и сто сребърни сикъла.
Тогава да изнесете оттук костите ми със себе си!
И не можеше да извърши там никакво чудо, освен че положи ръце на няколко болни и ги изцели.
А тя им каза: Не ме наричайте Ноемин, наричайте ме Мера, защото Всесилният ми е направил живота много горчив.
И Давид му каза: Не се бой, защото непременно ще ти окажа милост заради баща ти Йонатан и ще ти възвърна цялата земя на баща ти Саул; а ти постоянно ще ядеш хляб на трапезата ми.
И Саул си каза: Ще му я дам, за да му стане примка и ръката на филистимците да бъде против него.
И Илия взе кожуха си и го сгъна, и удари по водата; и тя се раздели на едната и на другата страна, така че двамата преминаха по сухо.
Защото ние не сме като мнозината, които изопачават Божието слово, а говорим искрено в Христос, като от Бога, пред Бога.
До него да постави шатрите си асировото племе и първенецът на синовете на Асир, Фагеил, синът на Охран, и неговото войнство, преброените от тях, четиридесет и една хиляди и петстотин.
Това беше изпълнение на словото, което ГОСПОД говори на Ииуй, като каза: Твоите синове ще седят на израилевия престол до четвъртото поколение.
Погледнете небесните птици, че не сеят, нито жънат, нито в житници събират; и пак небесният ви Отец ги храни.
Защото Аз ти определих годините на беззаконието им за съответен брой дни, триста и деветдесет дни; и ще носиш беззаконието на израилевия дом.
И тя седеше под Деворината палма между Рама и Ветил, в хълмистата земя на Ефрем; и израилевите синове се изкачваха при нея за съд.
Защото желая да знаете каква голяма борба имам за вас и за онези, които са в Лаодикия, и за онези, които не са ме виждали лично, за да се утешат сърцата им, като се свържат заедно в любов, за всички богатства на пълното проумяване, за познаването на тайната на Бога - Христос, в когото са скрити всичките съкровища на мъдростта и на познанието.
Съберете се, всички вие, и чуйте!
Човек, който се отбива от пътя на разума, ще почива в събранието на мъртвите.
И Иисус каза: Отърколете големи камъни на входа на пещерата и поставете мъже при нея да ги пазят; а вие самите не стойте, а преследвайте враговете си и разбийте изоставащите им.
И царят се закле и каза: Жив е ГОСПОД, който избави душата ми от всяко бедствие - непременно, както ти се заклех в ГОСПОДА, Израилевия Бог, като казах: Синът ти Соломон ще царува след мен и той ще седи на престола ми вместо мен, така ще направя днес!
Той върши зло пред ГОСПОДА и последва греховете на Еровоам, сина на Нават, с които той въведе Израил в грях; не се отклони от тях.
Търси вълна и лен и работи с ръцете си с желание.
И сега, след като ГОСПОД, Израилевият Бог, е изгонил аморейците отпред Своя народ Израил, ти ли ще го изгониш?
Той вдигна копието си срещу триста души и ги уби, и беше именит между тримата.
И Ваная отнесе отговора на царя и каза: Така каза Йоав и така ми отговори.
Някой уважава един ден повече от друг ден, а друг човек уважава всеки ден.
Но когато стигнаха до хармана на Нахон, Оза простря ръката си към Божия ковчег и го хвана, защото воловете се препънаха.
И така, когато Господ узна, че фарисеите чули, че Иисус придобивал и кръщавал повече ученици от Йоан - не че Сам Иисус кръщаваше, а учениците Му - напусна Юдея и отиде пак в Галилея.
Не си ли чул, че Аз съм наредил това отдавна и от древни времена съм го образувал?
Те са безводни кладенци, мъгли, тласкани от буря, за които е запазена тъмнината на мрака (до века).
И освен че беше мъдър, проповедникът учеше и народа на знание; и обмисляше, издирваше и подреждаше много притчи.
Тогава Самуил взе съда с масло и го изля на главата му, и го целуна, и каза: Не те ли помаза ГОСПОД за княз над наследството Си?
Да бъде благословено ГОСПОДНОТО Име отсега и до века!
И сега ние облажаваме горделивите; не само онези, които постъпват безбожно, успяват, но и изпитват Бога и се избавят.
И Йоав, синът на Саруя, и слугите на Давид излязоха и се срещнаха с тях до гаваонския водоем.
Ето, изпращам Ангел пред теб да те пази по пътя и да те заведе на мястото, което съм приготвил.
Йоан до седемте църкви, които са в Азия: Благодат и мир да бъде на вас от Онзи, който е и който е бил, и който идва, и от седемте Духове, които са пред Неговия престол, и от Иисус Христос, верния Свидетел, Първородния на мъртвите и Началника на земните царе.
Тогава стана, смъмри ветровете и вълните и настана голяма тишина.
И Мойсей обяви ГОСПОДНИТЕ празници на израилевите синове.
А онези, които ядоха, бяха четири хиляди мъже, освен жени и деца.
На кого ще Ме уподобите и приравните, и ще Ме съпоставите, че да бъдем подобни?
Наследството на синовете на Симеон беше от дела на синовете на Юда, защото делът на синовете на Юда беше много голям за тях.
Затова сега ела, провъзгласи на всеослушание пред народа и кажи: Който се страхува и трепери, да се върне и да си отиде от планината Галаад!
На леглото ми се е качил!
А Сива имаше петнадесет сина и двадесет слуги.
И ще ми бъдат народ и Аз ще им бъда Бог, заявява Господ БОГ.
А изцеленият не знаеше кой е; защото Иисус се беше оттеглил заради множеството, което беше на онова място.
А когато фарисеите чуха това, казаха: Този не изгонва демоните иначе, освен чрез началника на демоните, Веелзевул.
Името на жената на Амрам беше Йохаведа, дъщеря на Леви, която се роди на Леви в Египет; и тя роди на Амрам Аарон и Мойсей и сестра им Мариам.
Така казва ГОСПОД: Заради три престъпления на Юда, да, заради четири няма да върна наказанието му - защото отхвърлиха закона на ГОСПОДА и не опазиха правилата Му, и лъжите им, след които ходиха бащите им, ги отклониха.
Затова го нарече Леви.
ГОСПОД се закле в гордостта на Яков: Наистина, никога няма да забравя всичките им дела.
Но няма да остане мрак на измъчената земя, както в предишните времена, когато унижи земята Завулон и земята Нефталим; в последните времена ще направи славен пътя на морето, отвъд Йордан, Галилея езическа.
Познаваш Авенир, сина на Нир, че е дошъл да те измами и да научи излизането ти и влизането ти, и да разбере всичко, което правиш.
И народът ти - те всички ще бъдат праведни, ще притежават вечно земята; те са клонче от Моите насаждения, дело на Моите ръце, за да се прославям.
Съюзете се народи, бъдете съкрушени!
Той ще помни беззаконието им, ще накаже греховете им.
Мишцата му ще изсъхне напълно и дясното му око напълно ще угасне.
И Финеес, синът на свещеника Елеазар, каза на синовете на Рувим и на синовете на Гад и на синовете на Манасия: Днес познахме, че ГОСПОД е сред нас, защото не сте извършили тази измяна против ГОСПОДА.
И така, в онзи ден ги благослови, като каза: С теб Израил ще благославя, като казва: Бог да те направи като Ефрем и като Манасия!
Затова Неговите братя Му казаха: Замини оттук и иди в Юдея, така че и Твоите ученици да видят делата, които вършиш; защото никой, който сам иска да бъде известен, не върши нещо скришно.
Тогава учениците го взеха през нощта и го спуснаха през стената в един голям кош.
Тогава ГОСПОДНОТО слово беше към пророк Еремия и каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Така да кажете на юдовия цар, който ви изпрати при Мен да се допитате до Мен: Ето, войската на фараона, която излезе да ви помага, ще се върне в земята си Египет.
Защото ГОСПОД ще мине, за да порази египтяните, и когато види кръвта на горния праг и на двата стълба на вратата, ГОСПОД ще отмине вратата и няма да остави погубителя да влезе в къщите ви, за да ви порази.
И съобщиха на Соломон, че Семей ходил от Ерусалим в Гет и се върнал.
Но вие не вярвате, защото не сте от Моите овце, както ви казах.
Достатъчно е на ученика да бъде като учителя си, и на слугата - като господаря си.
И нека донесем при нас ковчега на нашия Бог, защото в Сауловите дни не го потърсихме.
И се приближих при пророчицата и тя забременя и роди син.
Само да не върнеш сина ми там!
А Яков чу думите на синовете на Лаван, които говореха: Яков отне целия имот на баща ни, и от бащиния ни имот придоби цялото това богатство!
И Самария не е извършила и половината от твоите грехове, а ти умножи гнусотиите си повече от тях и оправда сестрите си с всичките гнусотии, които извърши.
Но един мъж от хълмистата земя на Ефрем на име Савей, син на Вихрий, е вдигнал ръката си против царя, против Давид.
По-добре да виждаш нещо с очите си, отколкото да блуждаеш с желанието си.
Гибелта на Моав скоро ще дойде и злото му бърза много.
А Сара видя, че синът на египтянката Агар, когото бе родила на Авраам, се присмива, затова каза на Авраам: Изпъди тази слугиня и сина й, защото синът на тази слугиня няма да наследи с моя син Исаак!
Утробата ще го забрави, червеят се храни сладко с него.
И там ще служите на богове, дело на човешки ръце, дърво и камък, които нито виждат, нито чуват, нито ядат, нито усещат миризма.
Защото ГОСПОД няма да отхвърли народа Си и наследството Си няма да остави.
А всичко това стана, за да се сбъдне реченото от Господа чрез пророка, който казва: "Ето, девицата ще зачене и ще роди син; и ще Го нарекат Емануил", което се превежда: Бог с нас.
А ето имената на дванадесетте апостоли: първият - Симон, който се нарича Петър, и брат му Андрей; Яков Зеведеев и брат му Йоан; Филип и Вартоломей; Тома и Матей, бирникът; Яков Алфеев и Тадей; Симон Зилот и Юда Искариотски, който Го и предаде.
И така, дойде при Симон Петър.
И гледайте: ако тръгне нагоре по пътя към своята граница към Ветсемес, тогава Той ни е сторил това голямо зло; а ако не, тогава ще знаем, че не Неговата ръка ни е поразила, а това е станало случайно.
Не на онези ли, които бяха непокорни?
И на сутринта, по времето, когато се принася приносът, ето, от едомския път дойде вода и земята се напълни с вода.
Тогава Ти говори на светиите Си във видение и каза: Положих помощ върху един силен, възвисих един избран между народа.
Безумието е вързано в сърцето на детето, но тоягата на наказанието ще го отдалечи от него.
И по същото време казах на народа: Нека всеки нощува сред Ерусалим със слугата си, за да ни бъдат стражи нощем, а денем да служат на делото.
Смили се над мен и ме послушай!
Добре щеше да бъде за този човек, ако не се беше родил.
Господ БОГ се закле в Себе Си, заявява ГОСПОД, Бог на Войнствата: Аз се отвращавам от надменността на Яков и мразя дворците му и ще предам града и всичко, което го изпълва.
А второто агне да принасяш привечер: като сутрешния хлебен принос и възлиянието му, така да принасяш и за това, жертва чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
Той съди Израил осем години.
Но ако на някого от вас не достига мъдрост, нека проси от Бога, който дава на всички щедро и без да упреква, и ще му се даде.
Когато видиш гол, да го обличаш и да не се криеш от своите еднокръвни?
А ти търсиш ли за себе си големи неща?
И сега, ето, царят върви пред вас.
Но гибелта на Охозия дойде от Бога с отиването му при Йорам; защото, когато дойде, излезе с Йорам против Ииуй, сина на Намесий, когото ГОСПОД беше помазал да отсече Ахавовия дом.
Знаем, че всеки, който е роден от Бога, не съгрешава; а роденият от Бога пази себе си Ние знаем, че сме от Бога; и целият свят лежи в лукавия.
И на тях си изливала възлияния и си принасяла хлебен принос.
Проклет ще бъдеш във входа си и проклет ще бъдеш в изхода си.
Охозия беше на двадесет и две години, когато се възцари, и царува една година в Ерусалим.
И върни на съседите ни седмократно в пазвата им присмеха им, с който Ти се присмяха, Господи.
После Иисус премина от Ливна в Лахис, и целият Израил с него, и се разположиха на стан срещу него, и воюваха срещу него.
И те ги избиха и не оставиха никой от тях да оцелее или да избяга.
Но след като беше минало много време и плаването беше вече опасно, защото и постът беше минал, Павел ги съветваше, като им казваше: Мъже, виждам, че това пътуване ще бъде с повреда и голяма загуба не само на товара и на кораба, но и на живота ни.
И сега защо се бавиш?
Затова, когато видите мерзостта на запустението, за която е говорено чрез пророк Даниил, стояща на святото място - който чете, нека разбира - тогава онези, които са в Юдея, нека бягат по планините; който се намери на къщния покрив, да не слиза да взима нещо от къщата си; и който се намери на нивата, да не се връща назад да вземе дрехата си.
И да сложиш тези два камъка на презрамките на ефода, камъни за спомен на израилевите синове; и Аарон да носи имената им на двете си рамена за спомен пред ГОСПОДА.
Той каза: Добре.
Ето, дяволът скоро ще хвърли някои от вас в тъмница, за да бъдете изпитани, и ще имате скръб десет дни.
Защото, така казва ГОСПОД, Израилевият Бог, за къщите на този град и за къщите на юдовите царе, които са сринати заради насипите и заради меча, за онези, които идват да воюват против халдейците и да пълнят къщите с труповете на хората, които поразих в гнева Си и в яростта Си, и поради които скрих лицето Си от този град заради цялата им злина: Ето, ще донеса в него здраве и изцеление, и ще ги изцеля, и ще им открия изобилие на мир и на истина.
Тогава жената на Еровоам стана и си отиде, и дойде в Терса.
ГОСПОДНИЯТ дом беше готов.
След това съобщиха на Йосиф: Ето, баща ти е болен.
И Самуил каза на готвача: Донеси дела, който ти дадох, за който ти казах: Отдели това при себе си.
Но въпреки всички тези неща, ти казваш: Невинна съм, да, гневът Му се отвърна от мен!
И двама-трима скопци надникнаха към него.
А човекът каза: Тази вече е кост от костите ми и плът от плътта ми; тя ще се нарече жена, защото от мъжа беше взета.
И кажете на Архип: Внимавай в службата, която си приел от Господа - да я изпълниш!
Работете не за храна, която се разваля, а за храна, която трае за вечен живот, която Човешкият Син ще ви даде; защото Бог Отец Него е потвърдил с печата Си.
Той я взе, като беше на шестдесет години, и тя му роди Сегув.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Ако някой съгреши от незнание, като извърши нещо от всичко, което ГОСПОД е заповядал да не се върши; ако помазаният свещеник съгреши и народът стане виновен, тогава за греха, който е извършил, да принесе на ГОСПОДА юнец без недостатък в жертва за грях.
Радвам се, че във всичко мога да разчитам на вас.
Доведете го при Мен.
Емат не е ли като Арфад?
Винаги благодарим на Бога за всички вас и ви споменаваме в молитвите си, като си спомняме непрестанно пред нашия Бог и Отец за вашата работа във вярата и усилия на любов, и твърдост в надежда в нашия Господ Иисус Христос.
А Ревека имаше брат на име Лаван, и Лаван изтича вън при човека на извора.
Сава и Дедан, и търговците на Тарсис с всичките му млади лъвове ще ти кажат: Да заграбиш грабеж ли си дошъл?
Голотата на дъщерята на сина си или на дъщерята на дъщеря си - да не откриваш голотата им, защото това е твоята голота.
И съобщиха на Давид и казаха: Урия не слезе у дома си.
И той я повика и когато влезе при него, й каза: Вземи сина си.
И като ги доведоха, ги поставиха пред Синедриона и първосвещеникът ги попита, като каза: Не ви ли заповядахме строго да не поучавате в това име?
Тогава те отговориха и казаха пред царя: Даниил, който е от пленените от Юда, не зачита нито теб, царю, нито забраната, която си подписал, а отправя молбата си три пъти на ден!
Смазана тръстика няма да пречупи и тлеещ фитил няма да угаси; ще възвести съда според истината.
И арамейският цар Азаил умря.
Тогава Петър заговори и каза на Иисус: Равви, добре е да сме тук; и нека направим три шатри - една за Теб, една за Мойсей и една за Илия; защото не знаеше какво да каже, понеже се бяха изплашили много.
Водите се усилваха твърде много на земята, така че се покриха всичките високи планини, намиращи се под цялото небе.
И от времето, когато се премахне постоянната жертва и се постави мерзостта, която докарва запустение, са хиляда двеста и деветдесет дни.
А Той каза: Горко и на вас, законниците!
И ги заклех в Бога, като казах: Да не давате дъщерите си на синовете им и да не вземате от техните дъщери за синовете си и за себе си!
Понеже тази заповед, която днес ти заповядвам, не е прекалено трудна за теб, нито е далеч.
А Йоав каза на царя: Дано ГОСПОД, твоят Бог, прибави към народа стократно повече, отколкото е, и нека очите на господаря ми, царя, го видят!
И ще направя дома на Ахав както дома на Еровоам, сина на Нават, и както дома на Вааса, сина на Ахия.
Ако съм отказал желанието на бедните и съм направил да угаснат очите на вдовицата, или съм изял сам залъка си, без сирачето от него да е яло - но още от младостта ми то порасна при мене като при баща, а нея наставлявах от утробата на майка си - ако съм видял някой да загива от липса на дрехи или сиромах да няма завивка, ако слабините му не са ме благославяли, и ако той не се е стоплял с руното на агнетата ми, ако съм вдигнал аз ръка срещу сирачето, като съм виждал, че имам помощ в портата; то нека падне ръката ми от рамото, ръката ми над лакътя да се пречупи!
А ето свещениците и левитите, които се изкачиха със Зоровавел, сина на Салатил, и с Иисус: Сарая, Еремия, Ездра, Амария, Малух, Хатус, Сехания, Реум, Меримот, Идо, Ганатон, Авия, Миамин, Маадия, Велга, Семая и Йоярив, Едая, Салу, Амок, Хелкия и Едая.
И аз, братя, когато дойдох при вас, не дойдох с превъзходство в слово или мъдрост да ви известя Божията тайна.
Да внесеш масата и да наредиш на нея каквото трябва да се нареди; да внесеш и светилника и да запалиш светилата му.
Защото, ако кръвта от козли и от юнци и пепелта от юница, с които се поръсваха осквернените, освещава, за да се очисти плътта, колко повече кръвта на Христос, който чрез вечния Дух принесе Себе Си без недостатък на Бога, ще очисти вашата съвест от мъртви дела, за да служите на живия Бог!
Оттам отиде във Вирсавее.
По онова време, в една събота, Иисус минаваше през посевите, а учениците Му, като огладняха, започнаха да късат класове и да ядат.
И Той порази хората на града от малък до голям, така че им избиха хемороиди.
Направи и верижки на вътрешната зала, и ги сложи на върха на стълбовете; и направи сто нара и ги окачи на верижките.
Боже, Ти изпрати изобилен дъжд; укрепи наследството Си в слабостта му.
Къде е защитникът на този свят?
Тогава народът дойде при Мойсей и каза: Съгрешихме, че говорихме против ГОСПОДА и против теб.
Ето, Денят на ГОСПОДА идва жесток, с ярост и пламенен гняв, за да направи земята пуста и да изтреби от нея грешниците й, защото небесните звезди и съзвездия няма да излъчват светлината си, слънцето ще помътнее при изгрева си и луната няма да свети със сиянието си.
А в деня на новолунието: един юнец от говедата без недостатък, шест агнета и един овен; да бъдат без недостатък.
Чрез твърдостта си придобивайте душите си.
После израилевите синове ще се обърнат и ще потърсят ГОСПОДА, своя Бог, и царя си Давид.
И Ангелът ГОСПОДЕН излезе и изби сто осемдесет и пет хиляди души в асирийския стан.
Да се залепи езикът ми за небцето ми, ако не те помня, ако не издигна Ерусалим начело на радостта си!
И ми каза: Какво виждаш?
Но Давид каза: Просто нещо ли ви се вижда да стане човек царски зет?
Възлюбил си правда и си намразил беззаконие, затова, Боже, Твоят Бог Те е помазал с масло на радост повече от Твоите събратя.
И сега, двамата ти сина, които ти се родиха в египетската земя, преди да дойда аз при теб в Египет, са мои - Ефрем и Манасия ще бъдат мои, също както Рувим и Симеон.
Ето, отивам напред, но Него Го няма; и назад, но не Го забелязвам; наляво, където работи, не мога да Го видя; надясно се крие и не Го съглеждам.
Против него се изкачи асирийският цар Салманасар и Осия му стана слуга и му даваше данък.
Понеже не зачитат делата на ГОСПОДА, нито делото на ръцете Му, Той ще ги събори и няма да ги съгради.
Говорят лъжа всеки с ближния си, говорят с ласкателни устни и двулично сърце.
А всички Негови познати и жените, които Го бяха следвали от Галилея, стояха надалеч и гледаха това.
Който смущава дома си, ще наследи вятър и безумният ще бъде слуга на мъдрия по сърце.
Ти разшири стъпките ми под мен и краката ми не се подхлъзнаха.
А Господ каза: Ако имате вяра колкото синапено зърно, щяхте да кажете на тази черница: Изкорени се и се насади в морето; и тя щеше да послуша.
Събуди се, душо моя, събудете се, лиро и арфо; аз ще се събудя на зазоряване!
Ще изпратя пред теб ангел и ще изгоня ханаанците, аморейците, хетейците, ферезейците, евейците и евусейците; и ще ви заведа в земя, където текат мляко и мед; понеже Аз няма да вървя помежду ти - защото си коравовратен народ - да не би да те довърша по пътя.
И като видя, че това се хареса на юдеите, той освен това хвана и Петър.
Непременно ще защити делото им, за да успокои земята и да разтрепери вавилонските жители.
Но ако жената има дълга коса, това е слава за нея, защото косата й е дадена вместо покривало.
Защото, ето, тъмнина покрива земята и мрак - племената; а над теб ще осияе ГОСПОД и славата Му ще се яви над теб.
Добро е тихо да се очаква спасението от ГОСПОДА.
И сега, ако това е зло в очите ти, аз ще се върна.
И ГОСПОД беше с Юда и те завладяха хълмистата земя, но не можаха да изгонят жителите на долината, защото имаха железни колесници.
Откупените на ГОСПОДА ще се върнат и ще дойдат в Сион с ликуване; вечна радост ще бъде на главата им, ще придобият веселие и радост, а скръб и въздишане ще побягнат.
И след смъртта на ГОСПОДНИЯ слуга Мойсей ГОСПОД говори на Иисус, сина на Навий, слугата на Мойсей, и му каза: Слугата ми Мойсей умря; затова сега стани, премини този Йордан, ти и целият този народ, към земята, която Аз давам на тях, на израилевите синове.
Извади ме от мрежата, която ми поставиха скрито, защото Ти си ми защита.
Изключена е.
Те с право те обичат!
Но жив е ГОСПОД, Израилевият Бог, който ме възпря да ти сторя зло - ако не беше побързала да дойдеш да ме посрещнеш, със сигурност на Навал нямаше да остане нито едно мъжко до зазоряване.
А те Му казаха: Това, което стана с Иисус Назарянина, който беше Пророк, силен в дело и в слово пред Бога и целия народ; как нашите главни свещеници и началници Го предадоха да бъде осъден на смърт и Го разпънаха.
И Саул се опита да прикове Давид с копието на стената, но той се отклони от Саул, така че той заби копието в стената; а Давид избяга и се избави онази нощ.
Те всички са прелюбодейци; като пещ, запалена от хлебаря - когато замеси тестото, той спира да подклажда, докато то втаса.
Защото не се срамувам от благовестието (Христово), понеже то е Божията сила за спасение на всеки, който вярва - първо за юдеина, а после и за гърка.
И като превзеха селата му, изгониха аморейците, които бяха в тях.
И всяка година, когато той правеше това, тя я дразнеше; всеки път, когато отиваше в ГОСПОДНИЯ дом.
И направиха още две златни халки, които закрепиха на двата края на нагръдника, на страната му, която е към ефода, отвътре.
Ще натрупам злини върху тях, ще хвърля срещу тях стрелите си.
Тогава първенците и целият народ казаха на свещениците и на пророците: Този човек не е за смъртна присъда, защото ни говори в Името на ГОСПОДА, нашия Бог.
Когато ти се родят синове и синове на синове и живеете много време в земята, и се покварите и си направите издялан идол, подобие на каквото и да било, и направите това зло в очите на ГОСПОДА, своя Бог, и Го разгневите, аз викам небето и земята за свидетели против вас днес, че непременно ще загинете бързо от земята, към която преминавате Йордан, за да я притежавате; няма да продължите дните си в нея, а ще бъдете напълно унищожени.
И където и да влизаше, в села или в градове, или в колиби, слагаха болните по пазарите и Му се молеха те да се допрат поне до полите на дрехите Му.
Това бяха синовете на Леви според бащините им домове, глави на бащините си домове, както бяха преброени, според броя на имената, един по един, които вършеха делото на службата на ГОСПОДНИЯ дом, от двадесет години и нагоре.
И така, Лаван събра всичките мъже от това място и даде угощение.
Ликувайте, небеса, защото ГОСПОД извърши това; викайте радостно, земни дълбини; ликувайте, планини, горо и всички дървета в нея, защото ГОСПОД изкупи Яков и се прослави в Израил.
Но сега Христос е възкресен от мъртвите и стана първият плод от починалите.
И всеки уби човека насреща си; и арамейците побягнаха, и Израил ги преследва; а арамейският цар Венадад избяга на кон с конниците.
И ако някой съгреши в това, че като го попитат под клетва, а той е бил свидетел - или е видял, или знае - ако не каже, ще понесе беззаконието си.
Едни споменават колесници, а други - коне; но ние ще споменем Името на ГОСПОДА, своя Бог.
Затова, понеже приемаме непоклатимо царство, нека бъдем благодарни и така да служим благоугодно на Бога с благоговение и страхопочитание; защото и нашият Бог е огън пояждащ.
На следващия ден той се появи при тях, когато се биеха, и като искаше да ги помири, каза: Хора, вие сте братя; защо се оскърбявате един друг?
Защото, с какъвто съд съдите, с такъв ще ви съдят; и с каквато мярка мерите, с такава ще ви се мери.
Всичките градове със землищата им за родовете на останалите от синовете на Каат бяха десет.
И така, покорете се на Бога.
А някои от родовете на синовете на Каат получиха градове за областта си от ефремовото племе.
И тръгнахме от Хорив и минахме през цялата тази голяма и страшна пустиня, която видяхте по пътя към хълмистата земя на аморейците, както ГОСПОД, нашият Бог, ни заповяда, и дойдохме до Кадис-Варни.
И когато искаха да го убият, до хилядника на полка стигна известие, че целият Ерусалим е размирен.
После се върна и отиде веднъж насам и веднъж натам в къщата, и пак се качи и се простря върху него.
Затова, принасяйте плодове, достойни за покаяние, и не започвайте да си казвате: Имаме Авраам за баща.
Изпратете агне за княза на земята, от Села в пустинята към хълма на сионската дъщеря.
Тогава Амнон му каза: Обичам Тамар, сестрата на брат си Авесалом.
Ръката Ти ще намери всички Твои врагове, десницата Ти ще намери онези, които Те мразят.
Вижте каква любов ни е дал Отец - да се наречем Божии деца; а такива и сме.
Тогава Иисус, като поучаваше в храма, извика и каза: И Мен познавате, и откъде съм знаете; и Аз от само Себе Си не съм дошъл, а истинен е Този, който Ме е пратил, когото вие не познавате.
Тогава Исая, синът на Амос, изпрати до Езекия да кажат: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Чух това, за което Ми се помоли против асирийския цар Сенахирим.
Аз съм ГОСПОД, вашият Бог, който ви отделих от народите.
И Бог каза на Авраам: Пази завета ми, ти и потомците ти след теб, през всичките им поколения.
И земята и всичко, което я изпълваше, се ужасяваше от гласа на рева му.
И прати в Македония двама от тези, които му помагаха - Тимотей и Ераст - а той остана още известно време в Азия.
Ще Те величая, ще възхвалявам Името Ти, защото си извършил чудеса, отдавнашните Си намерения с вярност и истинност.
А Иисус им каза: Поради вашето коравосърдечие ви е написал той тази заповед; но в началото на създанието Бог ги е направил мъжко и женско.
Любовта дълго търпи и е милостива, любовта не завижда, любовта не се превъзнася, не се гордее, не безобразничи, не търси своето, не се раздразнява, не мисли зло, не се радва на неправдата, а се радва заедно с истината, всичко премълчава, на всичко вярва, на всичко се надява, всичко търпи.
А другият в отговор го смъмри, като каза: Дори от Бога ли не се боиш, ти, който си под същото осъждане?
Какво има плявата с житото? - заявява ГОСПОД.
Те всички ще бъдат посрамени поради народ, които няма да им е от полза, нито ще бъде помощ, нито полза, а е за срам и дори за позор.
И никой не налива ново вино в стари мехове; защото виното ще спука меховете и ще се изхабят и виното, и меховете; а наливат ново вино в нови мехове.
И дойдоха в една къща; и пак се събра народ, така че те не можаха дори хляб да ядат.
И внесоха ГОСПОДНИЯ ковчег и го поставиха на мястото му сред шатъра, който Давид беше разпънал за него.
Не сте ли чели това писание: "Камъкът, който отхвърлиха зидарите, той стана глава на ъгъла."
И ако се чувстваш сигурен само в мирна земя, какво ще правиш в прииждането на Йордан?
Търговците на тези неща, които се обогатиха от нея, ще застанат надалеч от страх от мъките й и ще плачат и ще жалеят, като казват: Горко, горко, граде велики, облечен във висон, пурпур и червено и позлатен със злато, скъпоценни камъни и бисери!
Всичко, което виждаш, е мое.
Ако някой вярващ или вярваща има роднини вдовици, нека се грижи за тях, за да не се обременява църквата и да може да се грижи за истинските вдовици.
Защото по това, че отрязах края на дрехата ти, а не те убих, познай и разбери, че в ръката ми няма нито зло, нито престъпление, и че не съм съгрешил против теб.
И каза: Момче, казвам ти, стани.
Чуй, Боже наш, защото станахме за присмех!
Аз ще ги укрепя в ГОСПОДА, и в Неговото Име ще ходят, заявява ГОСПОД.
И ще дойде меч върху Египет и голям страх ще има в Етиопия, когато убитите паднат в Египет, и когато вземат богатството му и сринат основите му.
Защото Божият гняв се открива от небето срещу всяко безбожие и неправда на хората, които потискат истината чрез неправда; понеже това, което е възможно да се знае за Бога, им е известно, защото Бог им го изяви.
И царят каза на Йоав, военачалника, който беше с него: Премини сега през всичките израилеви племена, от Дан до Вирсавее, и пребройте народа, за да зная броя на народа.
А Божият човек каза: Къде падна?
И вениаминовите синове се събраха зад Авенир и заеха кръгова отбрана на върха на един хълм.
Псалм на благодарност.
И ме заведе във вътрешния двор през южната порта и измери южната порта според същите мерки, и стражарските й стаи, и стълбовете й, и сводовете й според същите мерки.
Ще дойда с теб на бой.
И колелата се издигаха до тях, защото духът на живото същество беше в колелата.
И направи за нея четири стълба от акациево дърво и ги обкова със злато.
Но израилевите синове не изгониха гесурците и маахатците, а гесурците и маахатците живеят между израилевите синове и до днес.
Тогава Давид каза: Не бива никой друг да носи Божия ковчег освен левитите, защото тях избра ГОСПОД да носят Божия ковчег и да Му служат до века.
И арамейците от Дамаск дойдоха да помогнат на совския цар Ададезер; и Давид изби от арамейците двадесет и две хиляди мъже.
И дойде глас от небесата: Ти си Моят възлюбен Син, в Теб благоволих.
Така взе и чашата след вечерята и каза: Тази чаша е Новият Завет в Моята кръв; това правете всеки път, когато пиете, за Мое възпоменание.
Ти си разпукнал извори и потоци, Ти си пресушил непресъхващи реки.
И като се върна, ги наряза в котела с яденето, понеже не знаеха, че са отровни.
Юда, слуга на Иисус Христос и брат на Яков, до призваните, възлюбени от Бог Отец и пазени в Иисус Христос: Милост, мир и любов да ви се умножат!
А Юда ще бъде населен до века и Ерусалим - от поколение за поколение.
И когато Давид повдигна очи, видя Ангела ГОСПОДЕН да стои между земята и небето с гол меч в ръката си, прострян над Ерусалим.
А Авраам и Сара бяха стари, на преклонна възраст; на Сара беше престанало обикновеното на жените.
Да празнувате този празник на ГОСПОДА седем дни в годината; това да бъде вечна наредба в поколенията ви; в седмия месец да го празнувате.
И синовете му ще се надигнат на война и ще съберат множество от големи войски; то ще дойде с устрем, ще наводни и ще премине, и ще се върне, и ще се надигне чак до крепостта му.
Дечица мои, за които пак съм в родилни мъки, докато се изобрази Христос във вас, желал бих да съм сега при вас и да променя тона си, защото съм в недоумение за вас.
Тогава всичките народи на земята ще видят, че ти се наричаш с ГОСПОДНОТО Име, и ще се страхуват от теб.
И Авел също принесе от първородните на стадото си и от тлъстината му.
Те помогнаха на Давид против разбойническата дружина, защото те всички бяха силни и храбри мъже; и станаха военачалници.
Аз, ГОСПОД, го създадох.
Тогава Пилат свика главните свещеници, началниците и народа и им каза: Доведохте ми този Човек като един, който развращава народа; но ето, аз Го разпитах пред вас и не намерих в този Човек никаква вина относно онова, в което Го обвинявате; нито пък Ирод е намерил, защото Го е изпратил обратно до нас.
Жив е ГОСПОД, и благословена канарата ми!
Фараонът се беше разгневил на слугите си и ме хвърли, мен и началника на хлебарите, в тъмница, в дома на началника на телохранителите.
Единородният Син, който е в лоното на Отца, Той Го изяви.
И стотниците направиха всичко, както заповяда свещеник Йодая, и взеха всеки мъжете си - онези, които щяха да постъпят на служба в събота, и онези, които щяха да напуснат служба в събота - и дойдоха при свещеник Йодая.
И след като бяхме преседели там много дни, един пророк на име Агав слезе от Юдея.
Сърцето Ми ти казва: Търсете лицето Ми!
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: И ти, сине човешки, вземи си едно дърво и напиши на него: За Юда и за другарите му, израилевите синове.
Но не се срамувам, защото зная в кого съм повярвал и съм уверен, че Той е силен да опази до онзи Ден онова, което съм Му поверил.
Учи ръцете ми да воюват и ръцете ми опъват бронзов лък.
Ще Те възвишавам, Боже мой, Царю мой, и ще благославям Твоето Име за вечни векове!
Боже, разбий зъбите им в устата им!
Затова Саул изпрати пратеници до Есей да кажат: Изпрати ми сина си Давид, който е с овцете.
Когато Всемогъщият разпръсваше царе в тази земя, на Салмон валеше сняг.
А израилевите синове пак му казаха: По пътя ще минем и ако аз и добитъкът ми пием от водата ти, ще я платим.
След това Бог си спомни за Рахил и Бог я послуша, и отвори утробата й.
Можеш ли да изведеш съзвездията на времето им или да водиш Мечката със малките й?
И на нея, на юг имаше нещо като постройки на град.
От дните на бащите си се отклонявахте от наредбите Ми и не ги опазихте.
И царят отговори на народа остро и отхвърли съвета, който му дадоха старейшините, а им говори според съвета на младежите и каза: Баща ми направи тежък вашия ярем, но аз ще прибавя към ярема ви; баща ми ви е наказвал с камшици, а аз ще ви наказвам със скорпиони.
И много свещеници се осветиха.
Тези са родовете на сарайците.
И взе цялото злато и сребро и всичките съдове, които се намериха в Божия дом при Овид-Едом, и съкровищата на царската къща, и заложници, и се върна в Самария.
Нека те станат, ако могат, да те спасят във времето на бедствието ти; защото, колкото са градовете ти, толкова са и боговете ти, Юда.
В деня, когато извиках, Ти ми отговори; направи ме дръзновен със сила в душата ми.
Други грабват сирачето от майчината гръд и вземат залог от сиромаха.
От синовете на Юда: поколенията им по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой, преброените от юдовото племе бяха седемдесет и четири хиляди и шестстотин.
Сине мой, ако приемеш думите ми и запазиш заповедите ми в себе си, така че да е внимателно ухото ти към мъдростта и да приклониш сърцето си към разума, да, ако призовеш благоразумието и издигнеш гласа си към разума; ако го потърсиш като сребро и го подириш като скрити съкровища, тогава ще разбереш страха от ГОСПОДА и ще намериш Божието познание - защото ГОСПОД дава мъдрост, от устата Му излизат знание и разум.
И като отмина малко, видя Яков Зеведеев и брат му Йоан, които също бяха в лодката си и кърпеха мрежите.
Но от всичките крилати пълзящи можете да ядете тези, които ходят на четири крака и имат пищяли над краката си, за да скачат с тях по земята.
От хевроновците Ерия беше глава - от хевроновците, според родословието им, според бащините им домове.
Тогава Саул каза на Самуил: Съгреших, че престъпих заповедта на ГОСПОДА и твоите думи, защото се уплаших от народа и послушах гласа му.
Тогава фараонът изпрати да повикат Мойсей и Аарон и им каза: Този път съгреших.
Подадоха Му книгата на пророк Исая и Той, като отвори книгата, намери мястото, където беше писано: "Духът на Господа е на Мен, защото Ме е помазал да благовестявам на бедните; изпратил Ме е да проглася освобождение на пленниците и проглеждане на слепите, да пусна на свобода угнетените, да проглася благоприятната Господна година."
А множествата, които вървяха пред Него, и които идваха след Него, викаха: Осанна на Давидовия син!
Ето техните родословия: Първородният на Исмаил: Наваиот; и Кидар и Адвеил, и Мавсам, Масма и Дума, Маса, Адад и Тема, Етур, Нафис и Кедма; тези са синове на Исмаил.
И от посевите ви и от лозята ви ще взема десятък и ще го дава на скопците си и на слугите си.
Да го принесе онзи свещеник от синовете му, който бива помазан вместо него.
И взе великолепните си накити от Моето злато и от Моето сребро, което Аз ти бях дал, и си направи мъжки образи, и блудства с тях.
Кой е този Човешки Син?
Тези са потомците на Ор, първородния на Ефрата, бащата на Витлеем.
И когато бяха там, се навършиха дните й да роди.
А Той в отговор каза: Наистина Илия идва и ще възстанови всичко.
И всеки, който остане от всичките народи, дошли против Ерусалим, ще се изкачва от година на година да се покланя на Царя, ГОСПОДА на Войнствата, и да празнува празника на колибите.
Хвалете, ГОСПОДНИ слуги, хвалете ГОСПОДНОТО Име!
Оглежда нива и я купува, и от плода на ръцете си сади лозе.
А след него възстановяваше Семая, синът на Сехания, вратарят на източната порта.
Не може да бъде това от Теб!
Даде му и препис от писаната заповед, която беше издадена в Суса за погубването им, за да го покаже на Естир и да й извести, и да й поръча да влезе при царя, за да му се помоли за милост и да го умолява за народа си.
В Бога е спасението ми и славата ми; канарата на силата ми и убежището ми е в Бога.
Тогава се видяха коритата на водите, основите на света се откриха от Твоето смъмряне, ГОСПОДИ, от духането на дъха на ноздрите Ти.
ГОСПОД изправя приведените.
И му сложи нагръдника и в нагръдника положи Урим и Тумим.
И вузецът Елиу, синът на Варахиил, заговори и каза: Аз съм млад на дни, а вие сте стари, затова се посвених - не смеех да явя, каквото зная.
Но пъна с корените му оставете в земята, и то стегнат с обръч от желязо и бронз сред полската зеленина; и нека се мокри от небесната роса и нека участва с животните в тревата на земята.
И те отговориха на Ангела ГОСПОДЕН, който стоеше между миртовите дървета, и казаха: Ние обходихме земята; и ето, цялата земя седи спокойно и е тиха.
И те ще дойдат и всичките ще накацат по запустелите долини и в цепнатините на скалите, и по всички тръни, и по всички пасбища.
И провря прътовете през халките от страните на олтара, за да се носи с тях.
А те го хванаха, биха го и го отпратиха празен.
Който е мъдър, ще разбере тези неща.
Тогава Иисус каза на израилевите синове: Докога ще отлагате да отидете и да завладеете земята, която ви е дал ГОСПОД, Бог на бащите ви?
Защото Бог е Цар на цялата земя - пейте псалми с разбиране.
Но какво?
Каза им: Не насилвайте никого и не наклеветявайте; и се задоволявайте със заплатите си.
А останалите дела на Манасия и молитвата му към неговия Бог, и думите на гледачите, които му говориха в Името на ГОСПОДА, Израилевия Бог, ето, те са записани между делата на израилевите царе.
Щях да те напоя с ароматно вино от сока на наровете си.
И ти, детенце, пророк на Всевишния ще се наречеш; защото ще вървиш пред лицето на Господа, за да приготвиш пътищата за Него, за да дадеш на Неговия народ да познае спасение чрез прощаване на греховете им, поради милосърдието на нашия Бог, с което ни посети Зора от висините, за да осияе седящите в тъмнина и в сянка на смъртта; и да насочи стъпките ни в пътя на мира.
По полите на мантията направиха нарове от синьо, мораво, червено и препреден висон.
Той ходи в пътя на баща си Аса; не се отклони от него, като вършеше това, което бе право пред ГОСПОДА.
Защото, ако върша това доброволно, имам награда, но ако го върша от принуждение, то само изпълнявам повереното ми настойничество.
И нечистите духове излязоха и влязоха в свинете.
Понеже ти си казал: ГОСПОД е моето прибежище! - и си направил Всевишния свое жилище, никакво зло няма да те сполети, нито язва ще се приближи до шатрата ти, защото ще заповяда на ангелите Си за теб - да те пазят във всичките ти пътища.
Синовете на Мусий: Маалий и Едер, и Еримот, трима.
А учениците Му забравиха да вземат хляб и нямаха при себе си в лодката повече от един хляб.
Свиреп звяр го е изял.
И когато облакът стоеше над скинията много дни, израилевите синове пазеха заповяданото от ГОСПОДА и не тръгваха.
Защото, ако сега млъкна, ще издъхна.
И ще се живее в него и няма да има вече проклятие, и Ерусалим ще се насели в безопасност.
Шест години да сееш нивите си и шест години да режеш лозето си и да събираш плода му; а седмата година да бъде събота за почивка на земята, събота на ГОСПОДА; в нея да не сееш нивата си и да не режеш лозето си.
Затова сега стани, излез и говори на сърцето на слугите си, защото кълна се в ГОСПОДА, че ако не излезеш, и един човек няма да остане с теб тази нощ!
А тя беше облечена в шарена дреха, защото царските дъщери девици се обличаха в такива дрехи.
А сега искате да убиете Мен, Човека, който ви казах истината, която чух от Бога.
И ГОСПОД не можа повече да търпи заради злите ви дела и заради гнусотиите, които вършихте.
Затова, вземете от него таланта и го дайте на този, който има десет таланта.
Той ще се наслаждава ли във Всемогъщия?
А цар Давид копнееше да отиде при Авесалом, защото се беше утешил за смъртта на Амнон.
Певците: синовете на Асаф: сто четиридесет и осем души.
И израилевите синове, които се бяха завърнали от плена, и всички, които се бяха отлъчили от нечистотата на народите на земята и се бяха присъединили към тях, за да търсят ГОСПОДА, Израилевия Бог, ядоха пасхата.
Но беше изтръгната с ярост и хвърлена на земята, и източният вятър изсуши плода й; силните й пръчки се счупиха и изсъхнаха, огън ги пояде.
И Давид се изтощи.
И когато кажеха: Няма го! - той караше царството или народа да се закълнат, че не са те намерили.
И сега ще ти съобщя истината.
Онзи, който ходи непорочно и върши правда, и истина говори от сърцето си, с езика си не клевети, нито прави зло на приятеля си, нито хвърля позор върху ближния си.
И до границата на Исахар, от източната страна до западната страна - на Завулон един дял.
А на четвъртия ден се събраха в долината Вераха, защото там благословиха ГОСПОДА.
Понеже не враг ми се присмива - тогава бих го понесъл - нито мразещият ме се е възвеличил против мен - тогава бих се скрил от него - а си ти, човек равен на мен, мой другар и мой близък приятел.
С магарешко погребение ще бъде погребан - извлечен и изхвърлен извън ерусалимските порти.
И асирийският цар Сенахирим се вдигна и си отиде; върна се и остана в Ниневия.
И Мойсей ги благослови.
Но те Го принуждаваха, като казваха: Остани с нас, защото е привечер и денят вече е превалил.
И Аз ще простра мрежата Си върху него и той ще се хване в примката Ми.
Избра и слугата Си Давид и го взе от кошарите на овцете; 71 доведе го от дойните овце, за да пасе народа Му Яков и наследството Му Израил.
Хвърли от небето на земята великолепието на Израил и не си спомни за подножието Си в деня на гнева Си!
Но когато се яви благостта и човеколюбието на Бога, нашия Спасител, Той ни спаси не чрез праведни дела, които сме извършили, а по Своята милост, чрез окъпването на новорождението и обновяването на Светия Дух, когото изля изобилно върху нас чрез Иисус Христос, нашия Спасител, така че, като сме оправдани чрез Неговата благодат, да станем наследници според надеждата на вечния живот.
Затова в цялата земя, която притежавате, позволявайте обратно откупване на земята.
И тя го приспа на коленете си и повика един човек, който обръсна седемте плитки на главата му.
Но ако свещеникът прегледа, и ето, заразата е избледняла след изпирането, да я отдере от дрехата или от кожата, или от основата, или от вътъка.
И ще разбия чрез теб кон и ездача му, и ще разбия чрез теб колесница и водача й.
И такива работи кой не ги знае?
Тогава той изпрати там коне, колесници и голяма войска, които дойдоха през нощта и обградиха града.
И съобщиха на Саул, че Давид е избягал от Кеила, и той се отказа да излиза да ги преследва.
Ние в нищо не даваме никаква причина за съблазън, да не би да се злослови служението ни, а във всичко представяме себе си като Божии служители, в голямо търпение, в скърби, в нужди, в страхове, в бичувания, в затваряния, в смутове, в трудове, в неспане, в постене, в чистота, в познание, в дълготърпение, в благост, в Светия Дух, в нелицемерна любов, в говорене истината, в Божията сила, чрез оръжията на правдата в дясната и в лявата ръка, сред слава и опозорение, сред похвали и укори; считани като измамници, и въпреки това истинни; като непознати, и въпреки това добре познати; като умиращи, и въпреки това, ето, живеем; като наказвани, и въпреки това неумъртвени; като наскърбени, но винаги радостни; като бедни, но обогатяващи мнозина; като не притежаващи нищо, и въпреки това притежаващи всичко.
И когато бяха в недоумение за това, ето, пред тях застанаха двама мъже с блестящи дрехи.
А те казаха: На Господа трябва.
Да няма нападение и бягане, да няма вик по улиците ни!
Помощ моя и мой спасител си Ти, ГОСПОДИ, не се бави!
Не пий вече само вода, но употребявай малко вино заради стомаха си и заради честите си боледувания.
В същия град имаше една вдовица, която идваше при него и му казваше: Отдай ми правото спрямо противника ми!
Мъж да не взема жената на баща си и да не открива полата на дрехата на баща си.
Има ли нещо невъзможно за ГОСПОДА?
По тази причина искам по-младите вдовици да се омъжват, да раждат деца, да управляват дом, да не дават никаква причина на противника да хули; защото някои вече са се отклонили след Сатана.
Блажени сте, когато ви хулят и ви гонят, и говорят против вас лъжливо всякакво зло заради Мен.
И така, който отмени една от тези най-малки заповеди и научи така хората, най-малък ще се нарече в небесното царство; а който ги изпълни и научи така хората, той ще се нарече велик в небесното царство.
И избавиха ли те Самария от ръката ми?
Тогава се надигнаха някои от синагогата, наречена синагога на либертинците, и от киринейците и александрийците, и някои от Киликия и Азия и спореха със Стефан.
И когато бяха до голямата скала, която е в Гаваон, Амаса дойде насреща им.
За всичко благодарете, защото това е Божията воля за вас в Христос Иисус.
ГОСПОД, неговият Бог, е с него и царско ликуване е сред тях.
Това е законът за проказата.
И зданието се разширяваше и имаше вита стълба, която се изкачваше към страничните стаи, защото витата стълба на дома се изкачваше нагоре околовръст на дома; затова ширината на дома беше нагоре; и така долният етаж се изкачваше до горния през средния.
Понеже всеки, който върши зло, мрази светлината и не отива към светлината, за да не би да се открият делата му; а който постъпва според истината, отива към светлината, за да се явят делата му, понеже са извършени в Бога.
Денят му още не е дошъл и вече се е изпълнил; и клонът му не ще раззеленее.
Пази крепостта, бди за пътя, стегни слабините си, събери цялата си сила, понеже ГОСПОД възстановява величието на Яков както величието на Израил - защото грабителите ги ограбиха и съсипаха лозовите им пръчки.
Думите на Еремия, сина на Хелкия, от свещениците, които бяха в Анатот, във вениаминовата земя, към когото беше словото на ГОСПОДА в дните на юдовия цар Йосия, сина на Амон, в тринадесетата година от царуването му.
Който обича наставление, обича знание, а който мрази изобличение, е глупав.
Всяка постелка, на която легне този, който има течението, ще бъде нечиста и всяко нещо, на което седне, ще бъде нечисто.
Елате да го продадем на исмаиляните, но да не бъде ръката ни върху него, защото е наш брат, наша плът.
Верен е Бог, чрез когото бяхте призовани в общение с Неговия Син Иисус Христос, нашия Господ.
Нека ни послуша Царят в деня, когато Го призовем.
Той ще слезе като дъжд върху окосената ливада, като дъждове, които напояват земята.
Защото достатъчно е миналото време, когато постъпвахте като езичниците, като живеехте в разпуснатост, страсти, пиянство, гуляи, пирове и гнусни идолослужения.
И пророците, пророк Агей и Захария, синът на Идо, пророкуваха на юдеите, които бяха в Юда и Ерусалим в Името на Израилевия Бог, който беше над тях.
От блясъка пред Него се разпалиха огнени въглени.
Тогава жената остави стомната си, отиде в града и каза на хората: Елате да видите един Човек, който ми каза всичко, което съм направила.
И Йосиф каза на братята си: Аз съм Йосиф.
Той е изкоренен от шатрата си - неговото упование - и пред царя на ужасите го откарват.
И те пееха песента на Божия слуга Мойсей и песента на Агнето и казваха: Велики и чудесни са Твоите дела, Господи, Боже Всемогъщи; праведни и истинни са Твоите пътища, Царю на нациите!
ГОСПОДИ, съживи ме заради Името Си!
Откъде ще дойде помощта ми?
А длъжност на княза ще бъдат всеизгарянията и хлебните приноси, и възлиянията на празниците и на новолунията, и в съботите, и при всички определени празници на израилевия дом; той ще приготвя жертвата за грях и хлебния принос, и всеизгарянето, и примирителните жертви, за да се прави умилостивение за израилевия дом.
Затова мъжът ще остави баща си и майка си и ще се прилепи към жена си, и те ще бъдат една плът.
Възседна на херувим и долетя, и летя на крилете на вятъра.
Тогава учениците Му си спомниха, че е писано: "Ревността за Твоя дом ще Ме изяде."
Докога ще бъда с вас и ще ви търпя?
Входът за средните странични помещения беше от дясната страна на дома и по вити стълби се изкачваха до средния етаж, а от средния - до третия.
А той каза: Господи, да прогледам.
А ГОСПОД порази ветсемеските мъже, понеже бяха погледнали в ГОСПОДНИЯ ковчег.
Затова, заявява Господ, ГОСПОД на Войнствата, Силният Израилев: Ах, ще си отмъстя на противниците Си и ще възмездя на враговете Си!
И нека Господ упъти сърцата ви към Божията любов и в Христовата твърдост.
Не се доверявайте на другар, не разчитайте на близък приятел, пази вратите на устата си от лежащата в обятията ти; защото син презира баща, дъщеря се вдига против майка си, снаха - против свекърва си, врагове на човека са домашните му.
А той каза: Жив е ГОСПОД - нито един косъм на сина ти няма да падне на земята!
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Право говорят дъщерите на Салпаад; непременно да им дадеш наследствено притежание между братята на баща им и да прехвърлиш на тях наследството на баща им.
Когато вървяха, вървяха към четирите си страни; не се обръщаха, когато вървяха, а към мястото, накъдето се обръщаше главата, вървяха след нея; не се обръщаха, когато вървяха.
Така ще направи ГОСПОД, твоят Бог, на всички народи, от които ти се страхуваш.
В дните на Елиасив, Йодай и Йоанан, и Ядуа бяха записани началниците на бащини домове от левитите; а от свещениците - през царуването на персиеца Дарий.
Казах ли аз: Донесете ми! - или: Дайте ми дар от имота си! - или: Избавете ме от ръката на притеснителя! - или: Изкупете ме от ръката на насилниците?
А Давид видя, че Саул беше излязъл, за да търси живота му, докато Давид беше в пустинята Зиф в Хореш.
И Саул каза на ГОСПОДА, Израилевия Бог: Дай истина!
Но ако човекът не желае да вземе жената на брат си, тогава жената на брат му да отиде до градските порти при старейшините и да каже: Девер ми отказва да издигне име на брат си в Израил; не желае да изпълни към мен дълга си на девер.
Отровата им е като змийска отрова, те са като глухата кобра, която запушва ухото си, за да не чуе гласа на омайвачите, колкото и изкусно да омайват.
Вав Нека дойдат на мен Твоите милости, ГОСПОДИ, Твоето спасение според думата Ти.
Защото свидетелствам за вас, че ако беше възможно, очите си бихте извадили и бихте ми ги дали.
А молитвата му и как Бог се смили над него, и целия му грях, и отстъплението му, и местностите, на които построи високи места и постави ашерите и изваяните идоли, преди да се смири, ето, записани са в историята на Хозай.
Когато предадох сърцето си да позная мъдростта и да видя работата, която се върши на земята - макар че човек не вижда сън с очите си нито денем, нито нощем - тогава видях в цялото Божие дело, че човек не може да открие делото, което става под слънцето.
Така Мадиам беше покорен пред израилевите синове и вече не надигна глава.
Също и йосифовият дом излезе против Ветил; и ГОСПОД беше с тях.
И когато Петър беше долу на двора, дойде една от слугините на първосвещеника.
Но обрекът на вдовица или разведена жена, всичко, с което е обвързала душата си, да остава в сила върху нея.
И името на Давид се прочу по всичките земи.
Нали те хулят почтеното име, с което вие се наричате?
Когато ГОСПОД започна да говори с Осия, Той каза на Осия: Иди, вземи си жена блудница и добий деца от блудство, защото земята постоянно блудства и се отклони от ГОСПОДА.
Облякоха ги и ги обуха, и им дадоха да ядат и да пият, и ги помазаха.
И тя отговори: Никой, Господи.
По-добре малко със страха от ГОСПОДА, отколкото голямо съкровище с безпокойство.
И когато излизаха от Ерихон, голямо множество Го следваше.
Така, заради вашето предание, вие осуетихте Божията заповед.
И Соломон започна да строи ГОСПОДНИЯ дом в Ерусалим, на хълма Мория, където ГОСПОД се яви на баща му Давид, на мястото, което Давид беше приготвил на хармана на евусееца Орна.
След него Варух, синът на Завай, възстановяваше усърдно друга част, от ъгъла до входа на къщата на първосвещеника Елиасив.
Затова, така казва Господ БОГ: Горко на града на кръвопролитието - на котела, чиято ръжда е по него и чиято ръжда не излиза от него!
Тогава какво ще кажете, ако видите Човешкия Син да възлиза там, където е бил преди?
И Иисус го даде на майка му.
Наистина празна е надеждата от хълмовете и от множеството планини; наистина в ГОСПОДА, нашия Бог, е спасението на Израил.
И когато Мойсей влезеше в шатъра, облачният стълб слизаше и заставаше на входа на шатъра, и ГОСПОД говореше с Мойсей.
Не си ли Ти, ГОСПОДИ, Боже наш?
После да заколи юнеца пред ГОСПОДА и свещениците, синовете на Аарон, да принесат кръвта и с кръвта да поръсят от всички страни олтара, който е пред входа на шатъра за срещане.
А Павел каза: Аз съм юдеин от Тарс, гражданин на този знаменит град в Киликия; и ти се моля да ми позволиш да поговоря на народа.
Аз, Йоан, съм този, който чух и видях тези неща.
Кой е премерил водите с шепата си и измерил небесата с педя, побрал в мярка пръстта на земята и претеглил планините с теглилка и хълмовете - с везни?
Сега защо викаш със силен глас?
И очите им се отвориха.
И той каза: Утре ще го чуеш.
Тогава те ще ме призоват, но аз няма да отговоря; ревностно ще ме търсят, но няма да ме намерят.
И цар Соломон даде на савската царица всичко, което тя пожела, за което помоли, освен онова, което цар Соломон й даде по своя воля.
Тогава станаха левитите: Маат, синът на Амасай, и Йоил, синът на Азария, от синовете на Каатците; а от синовете на Мерарий: Кис, синът на Авдий, и Азария, синът на Ялелеил; от Гирсоновците: Йоах, синът на Зема, и Еден, синът на Йоах; а от синовете на Елисафан: Симрий и Еиил; а от синовете на Асаф: Захария и Матания; а от синовете на Еман: Ехиил и Семей; а от синовете на Едутун: Семая и Озиил.
А праведните ще се веселят, ще ликуват пред Божието присъствие и ще ликуват в радост.
Махни Го!
Уповавайте се на Него по всяко време, хора, изливайте сърцето си пред Него!
Тогава асирийският цар заповяда и каза: Заведете там един от свещениците, които пленихме оттам.
Няма да приеме никакъв откуп и няма да се умилостиви, ако и да умножаваш даровете.
Не се чудете, братя, ако светът ви мрази.
И ето, един от тези, които бяха с Иисус, протегна ръка, измъкна меча си и като удари слугата на първосвещеника, му отсече ухото.
На такива заръчваме и ги напътстваме в Името на Господ Иисус Христос да работят тихо и да ядат своя хляб.
Вдигни тръбата на устата си!
Защото от върха на скалите го виждам и от височините го гледам.
Иисус му отговори и каза: Ти си израилев учител и не знаеш ли това?
Или законът не казва ли същото?
Бързоходците, които яздеха на бързи коне, употребявани в царската служба, излязоха бързо, принудени от царската заповед.
Като орел се спуска върху ГОСПОДНИЯ дом, защото престъпиха завета Ми и вършиха престъпления против закона Ми.
А границата на Манасия беше от Асир до Михметат, който е срещу Сихем; и границата вървеше надясно до жителите на Ен-Тапфуа.
И идва време да събера всичките народи и езици; и ще дойдат и ще видят славата Ми.
И ми каза: Сине човешки, застани на краката си и ще ти говоря.
Защото човек ли е полското дърво, че да го обсаждаш?
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Влез при фараона и му кажи: Така казва ГОСПОД, Бог на евреите, Пусни народа Ми, за да ми послужи!
Аз съм, който говоря в правда, мощен да спасявам.
И Йосиф влезе при тях сутринта и видя, че бяха смутени.
Няма ли между вас нито един мъдър човек, който би могъл да отсъди между братята си, а брат с брат се съди, и то пред невярващите?
Взеха и Аврамовия племенник Лот, който живееше в Содом, заедно с имота му и си отидоха.
И пуснаха лош слух сред израилевите синове за земята, която бяха разузнали, и казваха: Земята, която обходихме, за да я разузнаем, е земя, която изпояжда жителите си; и всичките хора, които видяхме в нея, са много високи мъже.
И Иисус попита баща му: От колко време му става така?
Само да не бъда към никого пристрастен и човек да не лаская - защото не зная да лаская, иначе Създателят ми скоро би ме махнал.
Не е така работата.
И разноските да се поемат от царския дом.
И го заведе на полето Зофим, на върха на Фасга, и издигна седем жертвеника и принесе по един юнец и по един овен на всеки жертвеник.
А в крепостта Суса имаше един юдеин на име Мардохей, син на Яир, син на Семей, син на Кис, вениаминец, който беше отведен в плен от Ерусалим с пленниците, които бяха отведени в плен с юдовия цар Йехония, които вавилонският цар Навуходоносор беше отвел в плен.
Но ако се отвърнете и оставите наредбите и заповедите, които поставих пред вас, и отидете и служите на други богове и им се поклоните, тогава ще ги изкореня от земята Си, която им дадох, и ще отхвърля от лицето Си този дом, който осветих за Името Си, и ще го направя за поговорка и подигравка сред всичките народи.
Защото царят се уповава на ГОСПОДА и чрез милостта на Всевишния няма да се поклати.
И царят още каза така: Благословен да бъде ГОСПОД, Израилевият Бог, който ми даде наследник да седи на престола ми в този ден, докато очите ми виждат!
И Авесалом ставаше рано и заставаше отстрани на пътя за портата.
Персийци, лидийци и ливийци бяха войниците ти във войската ти, окачваха в теб щит и шлем; те ти придаваха великолепие.
Но аз изпратих братята, за да не би нашата похвала с вас в това отношение да излезе напразна, така че да бъдете готови, както казах; да не би ако дойдат с мен македонци и ви намерят, че не сте готови, да се посрамим ние - да не кажа вие - в тази увереност.
Ако се скрият на върха на Кармил, оттам ще ги издиря и ще ги взема; и ако се скрият от очите Ми в дълбините на морето, оттам ще заповядам на змията, и ще ги ухапе.
А вие внимавайте на себе си, защото ще ви предадат на събори и в синагоги ще ви бият; и пред управители и царе ще застанете заради Мен - за да им свидетелствате.
Защото не говорят за мир, а против тихите на земята измислят лъжливи думи.
И да заповядаш на израилевите синове да ти донасят чисто маслинено масло първоток за осветление, за да горят светилата постоянно.
Гласът ми се издига към Бога и викам; гласът ми се издига към Бога и Той ще ме чуе.
А той каза: Защо ще ходиш днес при него?
И Мойсей говори на ГОСПОДА и каза: ГОСПОД, Бог на духовете на всяка плът, нека постави над обществото мъж, който да излиза пред тях и който да влиза пред тях, който да ги извежда и който да ги въвежда, за да не бъде ГОСПОДНОТО общество като овце, които нямат пастир.
Поздравява ви и избраната заедно с вас църква във Вавилон, а също и синът ми Марк.
Защото вопълът обиколи пределите на Моав, риданието му стигна до Еглаим, и риданието му - до Вир-Елим.
И когато чуха думите, които Давид говори, разказаха на Саул и той изпрати за него.
Ефрем пасе вятър и гони източния вятър; цял ден умножава лъжа и насилие и сключват завет с Асирия, и носят маслинено масло в Египет!
Така ще се осветят той и одеждите му, и синовете му, и одеждите на синовете му с него.
И когато я разгъна, целият народ се изправи.
И когато Урия чу, се уплаши и побягна, и отиде в Египет.
И предната част на вътрешната зала беше дълга двадесет лакътя, широка двадесет лакътя и висока двадесет лакътя; и той я обкова с чисто злато.
И вениаминовите синове видяха, че бяха победени.
И им каза: Елате след Мен, и Аз ще ви направя ловци на хора.
Всеки по шатрите си, Израилю!
Кой от тях може да изяви това и да ни извести какво е било отначало?
И когато ходеше в храма, при Него дойдоха главните свещеници, книжниците и старейшините и Му казаха: С каква власт правиш това?
И Гедеон направи от тях ефод и го постави в града си, в Офра.
И ГОСПОД изпълни думата си, която говори; и аз се издигнах на мястото на баща си Давид и седнах на израилевия престол, както ГОСПОД говори, и построих дома за Името на ГОСПОДА, Израилевия Бог; и сложих там ковчега, в който е заветът на ГОСПОДА, който Той направи с израилевите синове.
И ще го забия като колче на твърдо място и той ще бъде славен престол на бащиния си дом.
И деветдесетгодишната Сара ли ще роди?
Лъжлив език мрази съкрушените от него, и ласкателна уста води до съсипване.
Ние имаме олтар, от който нямат право да ядат онези, които служат в скинията.
И когато чуха, целият народ и дори бирниците, признаха Божията правда, като се кръстиха с Йоановото кръщение.
И ще бъдеш свален с едемските дървета в най-долните места на земята; сред необрязаните ще лежиш, с убитите от меч.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и кажи: Да не ядете никаква тлъстина, нито от говедо, нито от овца, нито от коза.
А аз, аз ще извикам към Бога и ГОСПОД ще ме спаси.
А слугата изтича да я посрещне и каза: Дай ми да пия малко вода от водоноса ти!
Може ли демон да отваря очи на слепи?
Шеол е гол пред Него и няма покривало Авадон.
Да приведе юнеца при входа на шатъра за срещане пред ГОСПОДА, да положи ръката си на главата на юнеца и да заколи юнеца пред ГОСПОДА.
Чрез мен царуват царете и управниците постановяват правда.
Защо се хвалиш с долините?
Безумни и слепи!
Но това да знаете, че ако домакинът знаеше в кой час ще дойде крадецът, щеше да бди и не би оставил да му подкопаят къщата.
От Ароир, който е при реката Арнон, и половината планини на Галаад и градовете му дадох на рувимците и гадците.
А Соломон даде на Хирам двадесет хиляди кора пшеница за храна на дома му и двадесет кора пресовано маслинено масло.
И апостолите и братята, които бяха в Юдея, чуха, че и езичниците приели Божието слово.
В деня, когато се принася жертвата му за вина, да го даде на онзи, на когото принадлежи.
И земните жители ще се зарадват за тях, ще се развеселят и един на друг ще си пратят подаръци, защото тези двама пророци са мъчили земните жители.
Нека бъдат като плява пред вятъра и да ги гони Ангелът ГОСПОДЕН!
И ГОСПОД му каза: Чух молитвата ти и молбата ти, която отправи пред Мен.
И завистта на Ефрем ще се отмахне и притеснителите на Юда ще се отсекат.
Той усили крепостите и сложи в тях началници и запаси от храна и маслинено масло, и вино; и във всеки град сложи щитове и копия, и ги направи много силни.
Не се чуди, че ти казах: Трябва да се родите отново.
Скитах се като изгубена овца.
Да я направят на четиринадесетия ден от втория месец, привечер, и да я ядат с безквасни хлябове и горчиви треви; да не оставят от нея до сутринта и да не трошат кост от нея; да я направят според всичките наредби за пасхата.
И понеже разпрата стана голяма, хилядникът, боейки се да не би да разкъсат Павел, заповяда на войниците да слязат и да го грабнат отсред тях, и да го заведат в крепостта.
И не викат към Мен от сърце, когато ридаят на леглата си.
И кои са братята Ми?
И ГОСПОД каза: Кой ще примами Ахав, за да се изкачи и да падне в Рамот-Галаад?
Човек, който ласкае ближния си, простира мрежа пред стъпките му.
Така водата беше изцелена, както е и до днес, според словото, което говори Елисей.
Той излезе да посрещне войската, която идваше в Самария, и им каза: Ето, понеже ГОСПОД, Бог на бащите ви, се разгневи на Юда, Той ги предаде в ръката ви.
А в дните на Йоаким тези свещеници бяха глави на бащини домове: на бащиния дом на Серая - Мерая; на Еремия - Анания; на Ездра - Месулам; на Амария - Йоанан; на Мелиху - Йонатан; на Севания - Йосиф; на Харим - Адна; на Мераиот - Хелкай; на Идо - Захария; на Ганатон - Месулам; на Авия - Зехрий; на Миниамин, на Моадия - Фелтай; на Велга - Самуа; на Семая - Йонатан; на Йоярив - Матенай; на Едая - Озий; на Салай - Калай; на Амок - Евер; на Хелкия - Асавия; и на Едая - Натанаил.
Но теб ще избавя в онзи ден, заявява ГОСПОД, и няма да бъдеш предаден в ръката на хората, от които се страхуваш.
Щях да отлетя, да си почина.
А вашите очи са блажени, защото виждат, и ушите ви - защото чуват.
И като я огледаш, ще се прибереш и ти при народа си, както се прибра брат ти Аарон; защото в пустинята Цин, когато обществото се караше, вие не се покорихте на заповедта Ми да Ме осветите при водата пред тях.
И който чуе, нека каже: Ела!
Така казва ГОСПОД: Ако може да се измери небето нагоре и да се изследват основите на земята надолу, тогава и Аз ще отхвърля цялото потомство на Израил заради всичко, което са извършили, заявява ГОСПОД.
Всяко мъжко дете между вас във всичките ви поколения да се обрязва, като стане на осем дни, както роденото у дома ти, така и онова, което не е от твоето потомство, купено с пари от някой чужденец.
Очите ми копнеят за думата Ти, като казвам: Кога ще ме утешиш?
А на разсъмване Павел канеше всички да похапнат, казвайки: Днес е четиринадесетият ден, откакто чакате и стоите гладни, без да сте вкусили нещо.
Това е сънят, и ще кажем пред царя тълкуванието му.
И сега, дъще моя, не се бой.
И цар Йорам се върна, за да се лекува в Езраел от раните, които му нанесоха арамейците в Рама, когато се би срещу арамейския цар Азаил.
Тогава Авенир му каза: Отклони се надясно или наляво и хвани един от младежите, и си вземи оръжието му.
Изля и четири халки за четирите края на бронзовата решетка, през които да се провират прътовете.
И като имаме дарби, които се различават според дадената ни благодат, нека си служим с тях: ако е пророчество, нека пророкуваме според мярката на вярата; ако е служение - да постоянстваме в служението; ако някой поучава - в учението; ако увещава - в увещаването; ако дава, да дава с простосърдечие; ако ръководи, да ръководи с усърдие; ако показва милост, да я показва с радост.
И всяка постелка, на която той легне, ще бъде нечиста.
Къде е обвинението, което обвинителят ми е написал?
И Ангелът ГОСПОДЕН говори на тесвиеца Илия: Стани, иди да посрещнеш пратениците на самарийския цар и им кажи: Няма ли Бог в Израил, че отивате да се допитате до акаронския бог Ваал-Зевув?
ГОСПОД строши тоягата на безбожните, скиптъра на владетелите, който поразяваше с ярост народи с безспирни удари, който властваше с гняв над народи, с невъздържано преследване.
Мойсей ви даде обрязването - не че то е от Мойсей, а от бащите - и вие в съботен ден обрязвате човека.
Затова, както Моят Отец завеща царство на Мен, и Аз завещавам на вас - да ядете и да пиете на трапезата Ми в Моето царство и да седнете на престоли да съдите дванадесетте израилеви племена.
На шестия ден да принесете осем юнеца, два овена, четиринадесет едногодишни агнета без недостатък; и хлебния им принос и възлиянията им: за юнците, за овните и за агнетата според броя им, според правилото; и един козел в жертва за грях освен постоянното всеизгаряне, хлебния му принос и възлиянията му.
Жени Ламехови, слушайте думите ми, понеже мъж убих за раната си, и юноша - за нараняването си.
Ние, които по природа сме юдеи, а не грешници от езичниците, като знаем, че човек не се оправдава чрез дела по закона, а само чрез вяра в Иисус Христос, ние също повярвахме в Христос Иисус, за да се оправдаем чрез вяра в Христос, а не чрез дела по закона; защото чрез дела по закона няма да се оправдае нито едно същество.
Непоколебимо е сърцето ми, Боже; ще пея, ще пея псалми, и със славата си!
Изпрати ги против Юда, за да го унищожат според словото на ГОСПОДА, което Той беше говорил чрез слугите Си, пророците.
Левитите: синовете на Иисус и Кадмиил, от синовете на Одавия: седемдесет и четири души.
И ще паднеш на открито поле, няма да бъдеш събран и няма да бъдеш прибран.
Ако не, говори ти.
Защото юдеинът Мардохей стана втори след цар Асуир, велик между юдеите и благоприятен на многото си братя.
А онзи, който ги изгори, да изпере дрехите си и да изкъпе тялото си с вода, и след това да влезе в стана.
Ето, имам две дъщери, които не са познали мъж; тях да ви изведа вън, и им сторете, каквото искате.
Жената няма власт над своето тяло, а мъжът; но също така и мъжът няма власт над своето тяло, а жената.
И сега, да не би ти да си по-добър от моавския цар Валак, сина на Сепфор?
Та той е малък!
Ще паднеш на израилевите планини, ти и всичките ти полкове, и народите, които са с теб.
Тогава Гедеон видя, че беше Ангелът ГОСПОДЕН и Гедеон каза: Горко ми, Господи БОЖЕ - защото видях Ангела ГОСПОДЕН лице в лице!
И Моят народ ще обитава в мирно заселище, в сигурни жилища, и в спокойни места за почивка.
Господ му се смее, защото вижда, че денят му идва.
И ГОСПОДНОТО слово беше към Еремия в Тафнес и каза: Вземи в ръката си големи камъни и ги положи в глината при тухларната, която е при входа на фараоновия дворец в Тафнес пред очите на юдовите мъже.
Ефрем няма да завижда на Юда и Юда няма да притеснява Ефрем.
А змията каза на жената: Никак няма да умрете!
Благослови и мен, и мен, татко мой!
На следващия ден, като искаше да разбере със сигурност защо го обвиняваха юдеите, той го развърза и заповяда да се съберат главните свещеници и целият техен Синедрион, и доведе Павел долу, и го постави пред тях.
Царят отговори и каза: Това е вярно според закона на мидяните и персите, който е неотменим.
И когато писмото стигна до тях, хванаха царските синове, седемдесетте души, и ги изклаха, и сложиха главите им в кошници и му ги изпратиха в Езраел.
Те бяха Твои и Ти ги даде на Мен, и те опазиха Твоето слово.
Бързай да дойдеш преди зимата.
Ти подухна с дъха Си и морето ги покри; потънаха като олово в силните води.
И Иисус направи така.
Всеки, който убие човек, убиецът да се умъртви по думите на свидетели.
И когато Саул видя Давид да излиза срещу филистимеца, каза на военачалника си Авенир: Авенире, чий син е този младеж?
Той в дните на плътта Си със силен вик и със сълзи принесе молитви и молби на Този, който можеше да Го избави от смърт, и като беше чут заради благоговението Си, въпреки че беше Син, пак се научи на послушание от това, което пострада, и усъвършенстван, стана причина за вечно спасение на всички, които са Му послушни; наречен от Бога първосвещеник според Мелхиседековия чин.
Христови служители ли са?
И той каза на слугата си: Сложи големия котел и сготви ядене за учениците на пророците.
Смърт и живот има в силата на езика и които го обичат, ще ядат плодовете му.
А главните свещеници взеха сребърниците и казаха: Не е позволено да ги слагаме в касата на храма, понеже са цена на кръв.
И станаха и си тръгнаха същата нощ.
Поздравяват ви братята, които са с мен.
Умря и богаташът и беше погребан.
И свещеникът да ги принесе - едното в жертва за грях, а другото за всеизгаряне; така свещеникът да направи умилостивение за него пред ГОСПОДА заради течението му.
Да беше затворил някой от вас вратите на храма, за да не палите огън на олтара Ми напразно!
И Еремия каза на Сарая: Когато отидеш във Вавилон, гледай да прочетеш всички тези думи.
ГОСПОДНОТО слово, наложено за земята Адрах; и Дамаск е почивката му, защото окото на ГОСПОДА е върху човека и върху всички израилеви племена, а също над Емат, който граничи с него, и над Тир и Сидон, ако и да са много мъдри.
Затова ще ви бъде вечна наредба да пазите този ден във всичките си поколения.
Гневливият човек предизвиква раздори, а дълготърпеливият потушава кавгата.
Но сега ви съветвам да сте бодри, защото нито една душа от вас няма да се изгуби, а само корабът; защото тази нощ до мен застана ангел от Бога, на когото аз принадлежа и на когото служа, и каза: Не се бой, Павле, ти трябва да застанеш пред императора; и ето, Бог ти подари всички, които плават с теб.
Нека тя не бъде като мъртво дете, на което половината от тялото се е разложило, когато излиза от утробата на майка си!
Така казва Господ БОГ:  Портата на вътрешния двор, която е обърната на изток, да бъде затворена през шестте делнични дни, а в съботния ден да се отваря и в деня на новолунието да се отваря.
Но от израилевите синове Соломон не направи слуги, а те бяха военни мъже и негови слуги, и негови началници, негови военачалници, началници на колесниците му и на конниците му.
И ето, седем крави, хубави и тлъсти, излязоха от реката и пасяха в тръстиката.
Няма да остане тук камък върху камък, който да не се срине.
И халдейците ще се върнат и ще воюват против този град, и ще го превземат, и ще го изгорят с огън.
Но при вас ще дойда, след като мина през Македония, понеже минавам през Македония.
И оттогава нататък той се възвеличи пред всичките народи.
Изобилие от жито ще има в земята, на върха на планините; плодът му ще се люлее като Ливан и жителите на града ще процъфтяват като земната трева.
Утвърди думата Си към слугата Си, която е за онези, които се боят от Теб.
Разбиха и всичките градове около Герар, защото страх от ГОСПОДА ги беше обзел, и ограбиха всичките градове, защото в тях имаше голяма плячка.
Ето, възлюбени, пиша ви това второ писмо; и в тези двете събуждам чрез напомняне вашия чист разсъдък, за да помните думите, изговорени по-напред от светите пророци, и заповедта на Господа и Спасителя, дадена чрез изпратените при вас апостоли.
Тогава цар Аса свика целия Юда, без никакво изключение, и отнесоха камъните и дървения материал на Рама, с който Вааса беше градил.
Лъвчетата реват за плячка и искат храната си от Бога.
Затова кажи на израилевия дом: Така казва Господ БОГ: Не заради вас правя това, доме израилев, а заради святото Си Име, което осквернихте между народите, където отидохте.
Поздравете всичките братя със свята целувка.
И прочетоха на всеослушание пред тях всичките думи от книгата на завета, която се намери в ГОСПОДНИЯ дом.
Всичко идва еднакво за всички, едно и също се случва на праведния и на безбожния; на добрия и на чистия, и на нечистия; и на този, който жертва, и на този, който не жертва; както на добрия, така и на грешния, на този, който се заклева, както на този, който се страхува от заклеване.
Тогава Езекия заповяда да принесат всеизгарянето на олтара.
Тогава боящите се от ГОСПОДА си говореха един на друг и ГОСПОД внимаваше и слушаше.
Псалм на Давид, когато бягаше от сина си Авесалом.
А който слуша и не изпълнява, прилича на човек, който е построил къща на земята, без основа; върху която се устреми реката и тя веднага рухна; и срутването на онази къща беше голямо.
Защото е от Израил, и него майстор го е направил, то не е Бог; ще се строши на парчета телето на Самария.
Но те не послушаха, а постъпваха според предишните си обичаи.
Когато те предизвикаха някои от филистимците, които бяха събрани там за бой, и израилевите мъже се оттеглиха, той стана и избиваше филистимците, докато ръката му се изтощи и ръката му залепна за меча.
Поразиха го с острието на меча и го взеха за притежание, и се заселиха в него.
И в онзи ден те разбиха филистимците от Михмас до Еалон.
И Иисус, синът на Навий, изпрати от Ситим двама мъже да огледат тайно земята и им каза: Идете, разгледайте земята и особено Ерихон.
Отиде и при втория и му каза същото.
Защото сега виждаме неясно, като в огледало, а тогава ще видим лице в лице.
Така свещеникът да направи умилостивение за тях, и ще им се прости.
Но той се събуди от съня си и изтръгна колчето на стана и кросното.
И за ширината на двора, на западната страна, да има петдесет лакътя завеси, десетте им стълба и десетте им подложки.
И да помниш целия път, по който ГОСПОД, твоят Бог, те води през тези четиридесет години в пустинята, за да те смири и да те изпита, за да познае какво има в сърцето ти - дали ще пазиш заповедите Му, или не.
Защото от тях са онези, които се вмъкват в домовете и подмамват обременени с грехове женища, водени от различни страсти, които винаги се учат, но никога не могат да стигнат до познаването на истината.
И сега, слушай словото на ГОСПОДА: Ти казваш: Не пророкувай против Израил и не говори против дома на Исаак.
Опъна лъка Си и ме постави като прицел на стрела.
Преминават като леки кораби, като орел, който се спуска върху плячката си.
Това беше през дните на безквасните хлябове.
Веднъж говорих, и да отговарям няма; и два пъти, но няма да прибавя.
И ГОСПОД ми каза: Намери се заговор между юдовите мъже и ерусалимските жители.
Затова юдеите гонеха Иисус (и търсеха случай да Го убият), защото вършеше тези неща в събота.
С размахана ръка ще воюва против него.
И изкла всичките жреци от високите места, които бяха там, на жертвениците и изгори върху тях човешки кости.
И Мойсей каза на Аарон: Вземи една стомна и сложи в нея един пълен гомор манна, и я положи пред ГОСПОДА, за да се пази за поколенията ви.
А те разискваха помежду си, като казваха: Ако кажем: От небето; ще каже: Тогава защо не го повярвахте?
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, живеещите в онези опустошени места в израилевата земя говорят и казват: Авраам беше един и получи за притежание земята, а ние сме мнозина - на нас е право да се даде земята за притежание.
И когато се изправи и не видя никого освен жената, Иисус й каза: Жено, къде са тези, (които те обвиняваха)?
И Той в отговор каза: Казвам ви, че ако тези млъкнат, то камъните ще извикат.
И цар Кир извади вещите на ГОСПОДНИЯ дом, които Навуходоносор беше отнесъл от Ерусалим и беше сложил в дома на бога си.
И царят му каза: Къде е той?
Наистина, всички, които чакат Теб, няма да се посрамят; ще се посрамят онези, които без причина постъпват предателски.
Служители, чрез които повярвахте, и то, както Господ е дал на всекиго.
О, да се напишеха думите ми!
А Елисей му каза: Вземи лък и стрели.
И няма канара - не зная.
И слугите му казаха: Ето, има една жена в Ендор, която е медиум и вика мъртви.
И синовете им и синовете на синовете им и до днес постъпват, както постъпваха бащите им.
И няма вече да бъдат изтръгнати от земята, която Аз им дадох, казва ГОСПОД, твоят Бог.
И сплетоха венец от тръни, който наложиха на главата Му, и сложиха тръстика в дясната Му ръка; и като коленичиха пред Него, Му се подиграваха и викаха: Привет, Царю юдейски!
Ще нададе ли гласа си младият лъв от леговището си, ако не е хванал нещо?
И той каза: Ще се изкача.
Направи и престолната зала, в която да съди, Залата на съда; и тя беше покрита с кедрово дърво от пода до тавана.
И го закла и Мойсей взе от кръвта му и я сложи на края на дясното ухо на Аарон, на палеца на дясната му ръка и на палеца на десния му крак.
И ако вие ще съдите света, не сте ли достойни да съдите за най-малките неща?
Това беше приносът на Елисама, сина на Амиуд.
Защото, ако не пуснеш народа Ми, ето, ще изпратя рояци мухи върху теб, върху слугите ти, върху народа ти и в къщите ти; и къщите на египтяните и земята, на която живеят, ще се напълнят с рояци мухи.
Така казва Господ БОГ: Понеже Едом се отнесе отмъстително към юдовия дом и престъпи тежко, като им отмъсти, затова, така казва Господ БОГ: Ще простра ръката Си върху Едом и ще изтребя от него човек и животно, и ще го запустя от Теман, и до Дедан ще паднат от меч.
Намерих слугата Си Давид, със святото Си масло го помазах, него ще поддържа ръката Ми и мишцата Ми ще го укрепва.
Може да направи нещо лошо!
И очакваше да роди грозде, но то роди киселици.
И Му се помоли и Бог се смили над него и послуша молбата му, и пак го върна в Ерусалим в царството му.
А върху отвора на кладенеца имаше голям камък.
Това е службата на родовете на гирсонците в шатъра за срещане; и заповяданото за тях да бъде под ръката на Итамар, сина на свещеника Аарон.
Ти пренебрегна Канарата, която те роди, и забрави Бога, който те създаде.
Защото давате десятък от джоджена, от седефчето и от всякакъв зеленчук, а пренебрегвате правосъдието и Божията любов.
Каза и друг: Ще Те следвам, Господи; но първо ми позволи да се сбогувам с домашните си.
Да не се отдалечат от очите ти, пази ги вътре в сърцето си, защото те са живот за тези, които ги намират, и изцеление за цялото им тяло.
С устните си разказах всичките присъди на устата Ти.
Ето, ти си наставил мнозина и отслабнали ръце си укрепил.
Мойсей и Аарон бяха между свещениците Му и Самуил беше между призоваващите Името Му; те призоваваха ГОСПОДА и Той им отговаряше.
Но ще оставя от тях неколцина на брой, оцелели от меча, от глада и от мора, за да разказват всичките си гнусотии между народите, където отиват.
Да, ще се огледаш наоколо и ще почиваш в безопасност.
А когато филистимците чуха звука на вика, казаха: Какво означава звукът на този голям вик в стана на евреите?
А мадиамците и амаличаните, и всичките източни жители лежаха в долината, многобройни като скакалци; и камилите им бяха безброй, като пясъка на морския бряг по множество.
Тогава Елкана отиде у дома си в Рама.
Тогава Давид му каза: Ще ме заведеш ли при тази дружина?
И тя насочи блудствата си към тях, към всички най-отбрани от синовете на Асур.
Всеки от служителите да е мъж на една жена и да управляват добре децата си и домовете си.
А човешките души бяха шестнадесет хиляди, а данъкът за ГОСПОДА от тях беше тридесет и двама души.
Езикът им е убийствена стрела, говори коварно.
Стани поръчител на слугата Си за добро, да не ме угнетяват горделивите!
И Аз също им се заклех в пустинята, че няма да ги заведа в земята, която им бях дал, в която тече мляко и мед, която е украшението на всички земи, защото отхвърлиха правилата Ми и не ходиха в наредбите Ми, и оскверниха съботите Ми, защото сърцето им отиваше след идолите им.
И Даниил измоли от царя и той постави Седрах, Мисах и Авденаго над управата на вавилонската област; а Даниил беше в царския двор.
От целия този народ седемстотин избрани мъже бяха леваци; всеки хвърляше камък на косъм и не пропускаше.
А Ханаан роди първородния си Сидон и Хета, и евусейците, аморейците, гергесейците, евейците, арукейците, асенейците, арвадците, цемарейците и аматейците.
И стената отвън, която беше успоредна на стаите към външния двор, пред стаите, дължината й беше петдесет лакътя.
И Езекия се помоли на ГОСПОДА, като каза: ГОСПОДИ на Войнствата, Боже на Израил, който седиш на престол между херувимите, Ти и само Ти си Бог на всичките земни царства!
Слух, ето, идва; и голям шум от северната земя, за да обърна юдовите градове в пустиня, в жилище на чакали.
И Мойсей потърси грижливо козела на жертвата за грях, но ето че беше изгорен.
И на шестте клона, които излизаха от светилника, имаше под първите два клона една топчица, част от него, под вторите два клона - една топчица, част от него, и под третите два клона - една топчица, част от него.
А пред стаите имаше ограничител от един лакът отсам и ограничител от един лакът оттам.
И те се спряха натъжени.
Виж, ГОСПОДИ, и обърни внимание, защото съм унижена!
И коренът му ако остарее във земята и пънът му ако умре в пръстта, от дъха на водата пак ще покара и ще пусне клончета като новопосадено.
И кой е канара освен само нашият Бог?
Както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей, така направиха израилевите синове и разделиха земята.
На всяко съвършенство видях предел, а Твоята заповед достига много надалеч.
Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Ако наистина насочите лицата си да отидете в Египет и отидете да живеете там като чужденци, тогава мечът, от който се боите, ще ви стигне там, в египетската земя; и гладът, от който се страхувате, ще ви следва там, в Египет; и там ще измрете.
И Езекия заговори и каза: Сега вие се посветихте на ГОСПОДА; пристъпете и принесете жертви и благодарствени приноси в ГОСПОДНИЯ дом.
И тя каза: Печата си, ширита си и тоягата си, която е в ръката ти.
И земята се поквари пред Бога, земята се напълни с насилие.
Слушайте, възлюбени мои братя!
Обкова и горните стаи със злато.
Той ще умре от липса на поука и в голямото си безумие ще се заблуди.
И Саул влезе вътре по нужда.
Обрязан ли е бил призован някой, да не крие обрязването.
И пазиха празника на колибите според правилото и принасяха ежедневните всеизгаряния на брой, както беше предписано, според определеното за всеки ден, и след това и постоянното всеизгаряне, и на новолунията, и на всичките осветени ГОСПОДНИ празници, и жертвите на всекиго, който би принесъл доброволен принос на ГОСПОДА.
Защо ме преследвате като Бог и не се насищате с плътта ми?
Спира веселието на тъпаните, престава шуменето на веселящите се, спира веселието на арфата.
ГОСПОД да ви даде да намерите спокойствие, всяка в дома на мъжа си.
Затова, така казва Господ БОГ: Ще я разцепя с бурен вятър в яростта Си и ще вали пороен дъжд в гнева Ми, и каменна градушка - в ярост за унищожение.
А той рече: Ще бъде според думата ти, за да познаеш, че няма никой подобен на ГОСПОДА, нашия Бог.
И Анхус каза на Давид: Да знаеш със сигурност, че ще излезеш с мен в стана, ти и мъжете ти!
И става, докато е още нощ, и дава храна на дома си и определената работа на слугините си.
Да се облече в ленените одежди, светите одежди, и да направи умилостивение за святото светилище; и за шатъра за срещане и за олтара да направи умилостивение; и за свещениците и за целия народ на обществото да направи умилостивение.
Да ти даде според желанието на сърцето ти и да изпълни всички твои намерения!
Така казва ГОСПОД за всичките ми зли съседи, които посягат на наследството, което дадох за притежание на народа Си, на Израил: Ето, ще ги изтръгна от земята им и ще изтръгна юдовия дом отсред тях.
Но сега Той обеща, като каза: "Още веднъж Аз ще разтърся не само земята, но и небето."
Горко на вас, които сега сте наситени, защото скоро ще изгладнеете.
Ето, вие постите за препирня и караница и за да удряте с безбожен юмрук.
С вяра Авраам, когато беше изпитван, принесе Исаак в жертва - онзи, който беше получил обещанията, принесе единородния си син; онзи, за когото беше казано: "По Исаак ще се нарече твоето потомство"; като разсъди, че Бог може да възкресява и от мъртвите, откъдето, като символ на възкресението, го и получи обратно.
Сведи небесата Си, ГОСПОДИ, и слез, докосни планините, за да задимят.
А те се удивляваха на учението Му, защото Неговото слово беше с власт.
И той стана и отиде у дома си.
Гордите очи човешки ще се унижат и човешкото високоумие ще се сниши, а само ГОСПОД ще се възвиси във онзи ден.
Аз съм ГОСПОД, който ви освещавам, който ви изведох от египетската земя, за да бъда ваш Бог.
Иисус му каза: Не ти казвам до седем пъти, а до седемдесет пъти по седем.
Но ако продължите да вършите зло, тогава и вие, и царят ви ще загинете.
Езикът на праведния е отбрано сребро, сърцето на безбожните не струва нищо.
И им казах какви думи да говорят на Идо и на братята му, и на нетинимите в мястото Касифия, за да ни изпратят служители за дома на нашия Бог.
Не за жертвите ти те укорявам, и всеизгарянията ти са постоянно пред Мен.
О, дъще вавилонска, която ще запустееш, блажен онзи, който ти отплати за всичко, което си ни сторила!
Ето, ние слагаме юзди в устата на конете, за да ни се покоряват, и управляваме цялото им тяло.
И Давид позна, че ГОСПОД го беше утвърдил за цар над Израил, защото царството му се извиси високо заради Неговия народ Израил.
С милост и истина беззаконието се изкупва и чрез страха от ГОСПОДА човек се отклонява от злото.
Защото те са ни наказвали за кратко време, както са смятали за добре; а Той - за наша полза, за да бъдем участници в Неговата святост.
И Мойсей простря жезъла си към небето и ГОСПОД изпрати гръм и град и огън се спускаше на земята.
Не забавяй язденето заради мен, освен ако не ти заповядам!
Името на единия беше Ваана, а името на другия - Рихав, синове на виротеца Римон, от вениаминовите синове - защото и Вирот се считаше към Вениамин.
Така говореха пред царя.
Слепи водачи, които прецеждате комара, а камилата поглъщате!
И Аз създадох разорителя, за да съсипва.
Нежната и изтънчена жена между вас, която не би дръзнала да постави стъпалото на крака си на земята поради изтънченост и нежност, ще гледа със зло око на мъжа на пазвата си, на сина си и на дъщеря си, заради рожбата си, която излиза между краката й, и заради децата си, които ражда; защото ще ги яде тайно поради липсата на всичко при обсадата и скръбта, с които врагът ти ще те притесни при портите ти.
Но фараонът и този път закорави сърцето си и не пусна народа.
Там миеха това, което беше за всеизгаряне, а морето беше, за да се мият в него свещениците.
Не сте ли вие пред нашия Господ Иисус при Неговото пришествие?
И като отида и ви приготвя място, пак ще дойда и ще ви взема при Себе Си, така че, където съм Аз, да бъдете и вие.
Изяви на народа Си мощта на делата Си, като му даде наследството на народите.
Така казва Господ БОГ: И това още ще оставя израилевия дом да измоли от Мен, за да им го направя - ще ги умножа с хора като стадо, като осветено стадо, като стадото на Ерусалим по празниците му - така запустелите градове ще се напълнят с човешки стада; и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Да не господаруваш жестоко над него; да се боиш от своя Бог.
А Израил излезе на бой срещу филистимците и се разположи на стан при Евен-Езер; а филистимците се разположиха на стан в Афек.
И който иска, нека вземе даром от водата на живота!
А Елисей видя и извика: Отче мой, отче мой!
Но имам кръщение, с което трябва да се кръстя, и колко се измъчвам, докато то се извърши!
Извършил е всички тези мерзости - непременно ще умре, кръвта му ще бъде върху него.
А ти, сине човешки, синовете на народа ти говорят за теб при стените и входовете на къщите, и си говорят един на друг, всеки на брат си, и казват: Елате сега и чуйте какво е словото, което излиза от ГОСПОДА.
И той каза: Какво тогава да направим за нея?
И в дните на цар Йосия ГОСПОД ми каза: Видя ли какво направи отстъпницата Израил?
И ГОСПОД изпрати Натан при Давид.
Понеже, защо да съм като една, която се скита край стадата на твоите другари?
Защото зората за всички тях е смъртна сянка, защото познават ужасите на смъртната сянка.
Блажени хората ти и блажени тези твои слуги, които стоят постоянно пред теб и слушат мъдростта ти!
Но ангелът им каза: Не се бойте, защото, ето, аз ви благовестявам голяма радост, която ще бъде за целия народ.
И отмахна конете, които юдовите царе бяха посветили на слънцето във входа на ГОСПОДНИЯ дом, при жилището на скопеца Натан-Мелех, което бе в Парварим, и изгори с огън колесниците на слънцето.
Бързай, бягай там, защото Аз не мога да направя нищо, докато ти не стигнеш там.
Но когато стана силен, сърцето му се възгордя и той се поквари.
Затова Той прати лъвове между тях и ето, те ги убиват, понеже не знаят обичая на местния Бог.
А границата на синовете на Ефрем според родовете им беше: границата на тяхното наследство на изток беше Атарот-Адар до горния Веторон; и границата отиваше към морето при Михметат на север; и границата обикаляше на изток до Танат-Сило и минаваше покрай него на изток до Янох; после слизаше от Янох до Атарот и Наарат, стигаше до Ерихон и свършваше при Йордан.
А след него се издигна Яир, галаадецът; той съди Израил двадесет и две години.
Беззаконието й ще натегне върху нея и ще падне, и няма вече да стане.
И това му се счете за правда през всички поколения, до века.
Но Аз не търся слава за Себе Си; има Един, който търси и съди.
Горко на онези, които са юнаци да пият вино и силни да размесват спиртно питие; които за дарове оправдават беззаконния и отнемат от праведния правото му!
А Амос отговори и каза на Амасия: Аз не съм пророк нито син на пророк, а съм говедар и берях черници.
И те отсякоха главата на Савей, сина на Вихрий, и я хвърлиха на Йоав.
Ако кажа изрично на момчето: Ето, стрелите са по-насам от теб, вземи ги! - тогава ела, защото има мир за теб, няма нищо - жив е ГОСПОД!
И когато братята му и целият му бащин дом чуха, слязоха там при него.
И пратениците се върнаха и разказаха това на царя.
Послушай, Боже на Яков!
Ето, когато падне стената, няма ли да ви се каже: Къде е калта, с която мазахте?
А беряните бяха по-благородни от солунците, защото приеха словото с голяма готовност и всеки ден изследваха Писанията, за да видят дали това е вярно.
Както сън, след като човек се събуди, така и Ти, Господи, когато се надигнеш, ще презреш образа им.
Безквасно да се яде, на свято място, в двора на шатъра за срещане да го ядат.
И израилевият цар и Йосафат, и едомският цар слязоха при него.
А той му каза: Да не бъде!
И жената видя, че дървото беше добро за храна и че беше приятно за очите, дърво желателно, за да дава знание, и взе от плода му и яде, даде и на мъжа си да яде с нея, и той също яде.
А главните свещеници и книжници, като видяха чудесата, които извърши, и децата, които викаха в храма и казваха: Осанна на Давидовия Син! - възнегодуваха и Му казаха: Чуваш ли какво казват тези?
А на сутринта Давид написа на Йоав писмо и го прати чрез ръката на Урия.
И ГОСПОД говори на Иисус и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Определете си прибежищните градове, за които ви говорих чрез Мойсей, за да прибягва там убиецът, който убие човек неволно, без умисъл; и те да ви бъдат за прибежище от отмъстителя за кръвта.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Така да кажеш на израилевите синове: Вие сами видяхте, че ви говорих от небето.
Не скривай лицето Си от мен в деня на бедствието ми, приклони към мен ухото Си!
Главата ти е върху теб като Кармил и косите на главата ти са като пурпурна коприна - царят е вързан с къдриците ти.
Ще довършиш ли остатъка на Израил?
ГОСПОД погледна от небето над човешките синове, за да види има ли някой разумен, някой, който търси Бога.
И щом се възцари, той изби целия Еровоамов дом.
Но израилевият дом няма да пожелае да те послуша, защото не желаят да послушат Мен; защото целият израилев дом е с кораво чело и безсрамно сърце.
Поздравете Андроник и Юния, моите сродници и някога заедно с мен затворници, които са бележити между апостолите и които бяха в Христос още преди мен.
Това ще бъде изцеление за тялото ти и освежителна влага за костите ти.
В Него имаме изкупление чрез Неговата кръв, опрощаването на прегрешенията според богатството на Неговата благодат, която е направил да изобилства за нас във всяка мъдрост и разбиране, като ни е открил тайната на волята Си според благоволението, което е положил в Себе Си, за да се приложи, когато се изпълнят времената: да се обедини като цяло в Христос всичко - и това, което е на небесата, и това, което е на земята - в Него.
Аз ви кръщавам с вода за покаяние; а Онзи, който идва след мен, е по-силен от мен, и на Него не съм достоен да поднеса сандалите.
Словото, което ГОСПОД говори на пророк Еремия за идването на вавилонския цар Навуходоносор, за да разори египетската земя: Заявете в Египет и известете в Мигдол, известете в Мемфис и в Тафнес!
Да положи ръката си на главата на приноса си и да го заколи при входа на шатъра за срещане, а свещениците, синовете на Аарон, да поръсят с кръвта олтара от всички страни.
Когато дойдеш, донеси наметалото, което оставих в Троада при Карп, и книгите, а особено пергаментите.
Твоите свети градове станаха пустиня, Сион е пустиня, Ерусалим запустя.
ГОСПОДИ, Боже наш, Ти им отговаряше; Ти им беше Бог, който прощава, но и Отмъстител за деянията им.
Но Ти, ГОСПОДИ, ме познаваш, виждаш ме и изпитваш сърцето ми спрямо Теб.
Хвалете Го, слънце и луна, хвалете Го, всички светещи звезди!
И аз се обърнах и слязох от планината, а планината гореше в огън, и двете плочи на завета бяха в двете ми ръце.
И Вааса легна при бащите си и беше погребан в Терса.
И когато народът чу това лошо известие, плака горчиво; и никой не си сложи украшенията.
Безбожието ти засяга само човек като теб и правдата ти - само човешки син.
И така, братя мои, радвайте се в Господа.
И той взе около пет хиляди мъже и ги постави в засада между Ветил и Гай, на западната страна на града.
Също и теб умолявам, искрени ми съработнико, помагай на тези жени, които се бориха заедно с мен за благовестието заедно с Климент и с други мои съработници, чиито имена са в книгата на живота.
Населените градове ще опустеят и земята ще стане пустош, и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
След това им дава съдии за около четиристотин и петдесет години, до пророк Самуил.
И целият народ видя това и то му се видя добро, както и всичко, което правеше царят, се виждаше добро на целия народ.
Калено гърненце сред земните гърненца!
Защото Той надникна от височината на Своето светилище, от небето ГОСПОД погледна към земята, за да чуе стенанието на затворника, да освободи обречените на смърт, за да провъзгласяват Името на ГОСПОДА в Сион и хвалата Му в Ерусалим, когато се съберат заедно народите и царствата, за да служат на ГОСПОДА.
В шестстотин и първата година на живота на Ной, в първия месец, на първия ден от месеца, водата пресъхна на земята; и Ной вдигна покрива на ковчега и погледна, и ето, повърхността на земята беше изсъхнала.
Така мъжете отидоха, минаха през земята и я описаха в книга по градовете на седем части, и дойдоха при Иисус в стана в Сило.
И Еремия каза на цар Седекия: Какво съм съгрешил против теб или против слугите ти, или против този народ, че ме хвърлиха в тъмница?
Заради дома на ГОСПОДА, нашия Бог, ще търся доброто ти.
И Матания, син на Михей, син на Завдий, син на Асаф, който оглавяваше началото на пеенето при молитвата, и Ваквукия, вторият между братята си; и Авда, син на Самуй, син на Галал, син на Едутун.
И така, през онази година той ги нахрани с хляб срещу всичкия им добитък.
О, Шеол, къде е гибелта ти?
Пророчеството, наложено за Вавилон, което се откри на Исая, сина на Амос: Издигнете знаме на гола планина, извисете глас към тях, помахайте с ръка, за да влязат в портите на благородните.
Те всички са убити, паднали от меч, слезли необрязани в най-долните места на земята - онези, които всяваха ужаса си в земята на живите, но понесоха позора си със слизащите в рова.
Който потиска бедния, за да увеличи богатствата си, и който дава на богатия, непременно ще изпадне в бедност.
Но ако са човешки синове, проклети да са пред ГОСПОДА, защото са ме прогонили днес от участие в ГОСПОДНОТО наследство и са казали: Иди да служиш на други богове.
И когато Моав се яви, изтощен от високите си места, и влезе в светилището си да се помоли, няма да сполучи.
И Илия се приближи до него и хвърли кожуха си върху него.
И царят разговаря с тях и между всички тях не се намери друг като Даниил, Анания, Мисаил и Азария; и те стояха пред царя.
Или кой прави човека ням или глух, или зрящ, или сляп?
Но сега избрах Ерусалим, за да бъде там Името Ми, и избрах Давид, за да бъде над народа Ми Израил.
Човекът отиде и каза на юдеите, че Иисус е, който го изцели.
Така Ноемин се върна и с нея снаха й Рут, моавката, която се върна от моавските полета.
А Исав каза: Ето аз съм на умиране, за какво ми е това първородство?
И отпътуваха от Йотвата и разположиха стан в Еврона.
Там ще слагат пресветите неща - и хлебния принос, и жертвата за грях, и жертвата за вина - защото мястото е свято.
Ти няма да построиш дом за Името Ми, защото много кръв си пролял на земята пред Мен.
Ще ги разбия един в друг, бащите и синовете заедно, заявява ГОСПОД.
Далеч от шума на стрелците, сред места за водопой, там те да прославят праведните дела на ГОСПОДА, праведните дела за Неговите водачи в Израил.
А Той й каза: Дъще, твоята вяра те изцели; иди си с мир.
Тя е дърво на живот за тези, които се хващат за нея, и блажени са, които я държат.
Но горко на вас, книжници и фарисеи, лицемери!
Така във всичко се пазих и ще се пазя, да не ви бъда в тежест.
Самария ще носи вината си, защото въстана против своя Бог.
И свещеникът да вземе кошницата от ръката ти и да я сложи пред олтара на ГОСПОДА, твоя Бог.
Устните му са кремове, от които капе бистра смирна.
Ако човек приема обрязване в събота, за да не бъде нарушен Мойсеевият закон, на Мен ли се гневите за това, че изцяло оздравих човек в събота?
При твоята заповед ли се издига орелът и прави гнездото си нависоко?
И пратеникът отиде и дойде, и съобщи на Давид всичко, за което Йоав го беше изпратил.
И целият народ плака още над него.
И да вземеш пшенично брашно и да опечеш от него дванадесет пити; всяка пита да бъде две десети от ефа.
Или презирате Божията църква и засрамвате тези, които нямат нищо?
Едом ще стане за смайване; всеки преминаващ покрай него ще се смае и ще подсвирне за всичките му язви.
Защото, ако онзи първи завет е бил без недостатък, Бог не би търсил място за втори.
По-разумен съм от старите, защото опазих правилата Ти.
Защото, когато един казва: Аз съм Павлов, а друг: Аз съм Аполосов, не постъпвате ли по човешки?
Затова Иисус ги нападна внезапно, след като се беше изкачвал цяла нощ от Галгал.
Неговата десница и Неговата свята мишца Му спечелиха победата.
Ще гоните враговете си и те ще падат пред вас от меч.
Лицето Ти ще търся, ГОСПОДИ.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Още ще седят старци и старици по ерусалимските площади, всеки с тоягата си в ръката си поради дълбока старост.
ГОСПОДИ, какво е човек, че да го познаваш?
И ме изведе във външния двор и ме преведе по четирите ъгъла на двора; и ето, във всеки ъгъл на двора имаше двор.
И те тръгнаха и се изкачиха на планината, и дойдоха до долината Есхол, и я разузнаха.
Поради това мнозина от учениците Му се върнаха назад и повече не ходеха с Него.
Кажи ми, моля те, къде пасат стадото.
А в писмото написа и каза: Поставете Урия напред, където боят е най-силен, и се оттеглете от него, за да бъде убит и да умре.
Кой си ти, че се боиш от човека, който умира, и от човешки син, който ще стане като трева, а си забравил ГОСПОДА, който те е направил, който е разпрострял небесата и основал земята; и непрестанно, цял ден се страхуваш от яростта на притеснителя, когато се готви да унищожи?
И слезе огън от небето и пояде него и петдесетте му войници.
И ако дясната ти ръка те съблазнява, отсечи я и я хвърли от себе си; защото по-добре е за теб да погине една от частите ти, а не цялото ти тяло да бъде хвърлено в пъкъла.
И чух глас, който ми каза: Стани, Петре, заколи и яж.
Порази и всичките първородни в земята им, първите рожби на цялата им мъжественост.
А той, като чу това, много се наскърби, защото беше твърде богат.
Тези са Ефремовите десетки хиляди, тези са Манасиевите хиляди.
И главните свещеници и фарисеите, като чуха притчите Му, разбраха, че говори за тях.
И ще излязат и ще видят труповете на хората, които са отстъпили от Мен - защото червеят им няма да умре и огънят им няма да угасне и ще бъдат гнусота за всяка плът.
Време е ГОСПОД да подейства, защото счетоха закона Ти за нищо.
И когато дойде времето й да роди, ето, имаше близнаци в утробата й.
Цялото събрание, всички, които се бяха върнали от плена, направиха колиби и живяха в колибите.
И Ангелът ГОСПОДЕН се яви на жената и й каза: Ето сега, ти си безплодна и не раждаш, но ще забременееш и ще родиш син.
Тогава Давид каза на Урия: Остани тук и днес, а утре ще те изпратя.
А тъщата на Симон лежеше болна от треска; и веднага Му казаха за нея.
Кой е като мъдрия и кой знае обяснението на нещата?
ГОСПОДИ, Боже Израилев, моля Те, кажи на слугата Си.
Тогава Той се допря до очите им и каза: Нека ви бъде според вярата ви.
Дойде и вторият и каза: Господарю, твоята мнаса принесе пет мнаси.
Но сега все пак има надежда за Израил относно това.
Верният в най-малкото и в многото е верен, а неправедният в най-малкото и в многото е неправеден.
А Петър остана дълго време в Йопия у някой си кожар Симон.
И Мойсей повика целия Израил и им каза: Слушай, Израилю, наредбите и правилата, които изговарям в ушите ви днес, за да ги научите и да внимавате да ги спазвате.
Голотата на братовата си жена да не откриваш; тя е голотата на брат ти.
О, да би слязъл, да биха се стопили от присъствието Ти планините!
В онези дни нямаше цар в Израил; всеки правеше, каквото му се виждаше добро.
Казах: О, дано се убоиш от Мен, да приемеш поправление!
И Агаг дойде при него весело и Агаг си казваше: Положително горчивината на смъртта е отминала.
И той го отвори.
Не ми ли е позволено да сторя със своето, каквото искам?
Защото, ако Бог не пощади естествените клони, няма да пощади и теб.
На времето си ще се говори за Яков и за Израил: Какво е извършил Бог!
Това ще бъде за знак на ръката ти и за превръзки над очите ти, защото със силна ръка ГОСПОД ни изведе от Египет.
В гроба, който си приготвих в ханаанската земя, там да ме погребеш!
А те, като излязоха, Го разгласиха по цялата онази страна.
Погледни от върха на Амана, от върха на Санир и Ермон, от леговищата на лъвовете, от планините на рисовете.
Защото Моята плът е истинска храна и Моята кръв е истинско питие.
И сега, изпрати мъже в Йопия и повикай Симон, който се нарича и Петър.
Затова и Иисус, за да освети народа чрез Своята Собствена кръв, пострада вън от градската порта.
По-малката й сестра не е ли по-хубава от нея?
Дамаск търгуваше с теб заради многото ти изделия, заради изобилието от всякакви богатства, с хелвонско вино и с бяла вълна.
Има поколение - колко високомерни са очите му и клепачите му са надигнати!
Но дарът не е такъв, каквото беше прегрешението; защото, ако поради прегрешението на един измряха мнозина, то много повече Божията благодат и дарът чрез благодатта на един Човек, Иисус Христос, се изля изобилно за мнозина.
Тези, които направиха този заговор, бяха повече от четиридесет души.
И в нея беше намерена кръвта на пророците и на светиите, и на всичките убити на земята.
И така, изпратени от Светия Дух, те слязоха в Селевкия и оттам отплаваха за Кипър.
После да се вдига шатърът за срещане със стана на левитите по средата на становете.
Стрелците го огорчиха и стреляха по него, и враждуваха против него, но лъкът му запази силата си и мишците на ръцете му се укрепиха чрез ръцете на Силния Яковов - откъдето е пастирът, Израилевият камък - чрез Бога на баща ти, който ще ти помага, и чрез Всесилния, който ще те благославя с небесни благословения от горе, с благословения на бездната, която лежи отдолу, с благословения на гърдите и на утробата.
И казах: Отвес.
Тогава престана работата по Божия дом в Ерусалим и остана спряна до втората година от царуването на персийския цар Дарий.
И Аарон да положи двете си ръце на главата на живия козел и да изповяда над него всичките беззакония на израилевите синове и всичките им престъпления във всичките им грехове, и да ги възложи на главата на козела.
Елате, и нека се върнем при ГОСПОДА, защото Той разкъса, и Той ще ни изцели; Той удари, и Той ще ни превърже.
Не бъди от тези, които дават ръка, от тези, които стават поръчители за дългове, защото, ако нямаш с какво да платиш, защо да вземе постелката ти изпод теб?
И всичките началници и целият народ се зарадваха; и носеха и слагаха в сандъка, докато се напълнеше.
Затова, ГОСПОДИ, ще Те славя сред народите, и Името Ти ще възпея.
А всяко първородно от магаре да изкупиш с агне или яре, а ако не искаш да го изкупиш, тогава да му пречупиш врата.
И радостта на Ерусалим се чу надалеч.
И застана на морския пясък.
И Мойсей каза на Аарон: Кажи на цялото общество на израилевите синове: Приближете се пред ГОСПОДА, защото Той чу роптанията ви.
Затова ГОСПОД остави онези народи и не ги изгони веднага, и не ги предаде в ръката на Иисус.
Защото няма Шеол да Те хвали, смъртта да Те слави; слизащите в рова няма да се надяват на Твоята вярност.
Той си направи градове и придоби много стада от дребен добитък и говеда, защото Бог му даде много голям имот.
Царе ще бъдат твои хранители и княгините им - твои дойки.
И Давид стана и отиде с целия народ, който беше с него, от Ваала-Юда, за да пренесе оттам Божия ковчег, който се нарича с Името, Името на ГОСПОДА на Войнствата, който обитава между херувимите.
Хванах го и не го пуснах, докато не го доведох в къщата на майка си и в стаята на онази, която ме е родила.
И отпътуваха от Масирот и разположиха стан във Венеякан.
Името на ГОСПОДА е здрава кула, праведният прибягва в нея и е в безопасност.
Защото израилевите синове не бяха правили така от времето на Иисус, сина на Навий, до онзи ден.
А където има опрощаване за тези неща, там няма вече принос за грях.
Бързайте, идете при баща ми и му кажете: Така казва синът ти Йосиф: Бог ме постави господар над целия Египет; ела при мен незабавно!
И северният цар ще се върне и ще опълчи множество, по-голямо от първото, и след време, след години ще дойде с устрем с голяма войска и с много въоръжение.
В Него и вие, като чухте словото на истината - благовестието на вашето спасение - и като повярвахте в Него, бяхте запечатани със Светия Дух на обещанието, който е залог за нашето наследство, докато бъде изкупено притежанието на Бога за похвала на Неговата слава.
И пусна мъжете и те си отидоха.
И веднага проказата го остави и той се очисти.
И той каза: Ще откупя.
Той написа и писмо, което имаше следното съдържание: От Клавдий Лисий до негово превъзходителство, управителя Феликс: Поздрав!
И не отнемай напълно словото на истината от устата ми, защото се надявам на Твоите присъди.
И аз пасох овцете, обречени на клане, наистина най-окаяните овце!
Помни това, че врагът е похулил ГОСПОДА и че безумен народ е презрял Твоето Име.
Ако се разлее река, той не бърза да бяга, не го е грижа, ако и Йордан да се устреми в устата му.
А откакто роди Енос, Сит живя осемстотин и седем години и роди синове и дъщери.
ГОСПОД е превъзвишен, защото обитава нависоко; изпълнил е Сион с правосъдие и правда.
Затова ще паднат между падащите, ще бъдат съборени, когато ги накажа, казва ГОСПОД.
И когато прекара между тях не повече от осем или десет дни, той слезе в Кесария и на следващия ден седна на съдийския стол и заповяда да доведат Павел.
И им каза: Познавате ли Лаван, сина на Нахор?
Казах: Ще изповядам престъпленията си на ГОСПОДА.
Защото видението се отнася за определено време, бърза към края и няма да излъже.
Казах аз в сърцето си: Ела сега, ще те изпитам с веселие; затова, наслаждавай се на добро!
С вяра Авел принесе на Бога по-добра жертва от тази на Каин, чрез която за него се засвидетелства, че е праведен, тъй като Бог свидетелства за неговите дарове.
Защото в долината на видението е ден на смут и потъпкване и объркване от Господа, БОГА на Войнствата; събарят се стените и викът отеква към планините.
И Мойсей каза на ГОСПОДА: Ето, Ти ми казваш: Води този народ! - но не си ми изявил кого ще изпратиш с мен.
И докато бяха по пътя, слухът стигна до Давид и се каза: Авесалом избил всичките царски синове и не останал нито един от тях!
След като стане домакинът и затвори вратата, и вие, като останете навън и започнете да хлопате на вратата и да казвате: Господи, отвори; Той в отговор ще ви каже: Не ви зная откъде сте.
А и Аз ти казвам, че ти си Петър и на тази канара ще съградя Своята църква; и портите на ада няма да й надделеят.
Маслото и благоуханното кадене радват сърцето; така сладки са думите на приятел, съветът на душата му.
Самария не е ли като Дамаск?
Тогава Петър каза: Господи, само на нас ли казваш тази притча, или на всичките?
Защото продавачът няма да се върне към продаденото, дори да е останал жив, понеже видението за цялото това множество няма да се отмени и никой няма чрез беззаконието си да утвърди живота си.
ГОСПОД има и съд с Юда и ще накаже Яков според пътищата му, според делата му ще му върне.
Иисус й каза: Жено, защо плачеш?
И дойдоха майка Му и братята Му и като стояха навън, изпратиха до Него да Го повикат.
Но Авесалом настоя и той позволи да отидат с него Амнон и всичките царски синове.
Правдата ти ще върви пред теб и славата ГОСПОДНА ще ти бъде задна стража.
И Саул каза: Така да направи Бог и така да прибави - непременно ще умреш, Йонатане!
Това да ви бъде вечна наредба: в седмия месец, на десетия ден от месеца да смирите душите си и да не вършите никаква работа - нито местен жител, нито пришълец, който пребивава между вас - защото в този ден ще се направи умилостивение за вас, за да се очистите от всичките си грехове и да сте чисти пред ГОСПОДА.
А Мойсей каза на ГОСПОДА: Моля ти се, Господи, аз не съм красноречив, нито от вчера, нито от завчера, нито откакто си започнал да говориш на слугата Си, а трудно говоря и езикът ми е тежък.
Но няма край на целия му труд и окото му не се насища с богатства.
Най-накрая, братя, всичко, което е истинно, което е честно, което е праведно, което е чисто, което е достойно за обич, което е благодатно, ако има нещо добродетелно и ако има нещо похвално, това зачитайте.
Докога, ГОСПОДИ?
Защото самите те разказват за нас - какъв достъп сме имали при вас и как сте се обърнали към Бога от идолите, за да служите на живия и истинен Бог и да очаквате Неговия Син от небесата, когото Той възкреси от мъртвите - Иисус, който ни избавя от идещия гняв.
И стана и отиде при баща си.
Но ако този, който се очиства, е беден и не му стига ръка, нека вземе едно мъжко агне за жертва за вина, за подвижване, за да се извърши умилостивение за него, и една десета от ефа пшенично брашно, омесено с маслинено масло, за хлебен принос и един лог маслинено масло, и две гургулици или две гълъбчета, за които му стига ръка; едното да бъде жертва за грях, а другото - всеизгаряне.
Каква ти е работата и откъде идваш?
Кой ще застане за мен против онези, които вършат беззаконие?
А вашата кръв, кръвта на живота ви, непременно ще изискам; от всяко животно ще я изискам; и от ръката на човека, от ръката на всеки негов брат ще изискам живота на човека.
И той търсеше сгоден случай, за да Го предаде.
ГОСПОД е в светия Си храм, ГОСПОДНИЯТ престол е в небесата, очите Му гледат, утринните Му лъчи изпитват човешките синове.
Защо гледате със завист, вие планини с много върхове, към планината, която Бог е пожелал за Свое обиталище?
Дойдох в градината си, сестро моя, невесто; обрах смирната си с аромата си; изядох медената си пита с меда си; изпих виното си с млякото си.
Като каза това, извика със силен глас: Лазаре, излез навън!
Любимият ми е мой, и аз съм негова; той пасе стадо между кремовете.
А Елеазар умря и нямаше синове, а само дъщери; и братовчедите им, синовете на Кис, ги взеха за жени.
И народът отговори и каза: Далеч да бъде от нас да оставим ГОСПОДА, за да служим на други богове!
Той ще ти каже какво ще стане с момчето.
А Каин каза това на брат си Авел.
И да сложиш умивалника между шатъра за срещане и олтара и да налееш вода в него.
И след три дни, на рождения си ден, фараонът направи угощение на всичките си слуги и издигна главата на началника на виночерпците и главата на началника на хлебарите между слугите си: началника на виночерпците възстанови на службата му и той подаваше чашата в ръката на фараона, а началника на хлебарите обеси, както им беше изтълкувал Йосиф.
И там ще служите на други богове денем и нощем, понеже няма да ви окажа милост.
Сърцето ми вика за Моав; бежанците му са до Сигор, до Еглат-Шелишия; защото с плач се изкачва по възвишението на Луит; защото в пътя при Оронаим издигат вик на гибел; защото водите на Нимрим ще станат пустиня; защото тревата изсъхна, младата зеленина повехна, няма вече нищо зелено.
По тази причина мнозина между вас са слаби и болнави, а доста са и починали.
Ще възпявам милостите на ГОСПОДА до века, ще известявам с устата си Твоята вярност на всички поколения.
Но като настояваше много, те се отбиха при него и влязоха в къщата му.
Дори лозата, смокинята, нарът и маслиновото дърво още не са родили.
Горко на онези, които наричат злото добро, а доброто зло; които слагат тъмнина за светлина и светлина за тъмнина; които слагат горчиво за сладко и сладко за горчиво!
И повика сина си Соломон и му поръча да построи дом за ГОСПОДА, Израилевия Бог.
Нека показва чрез своето добро поведение делата си в кротостта на мъдростта.
И Авраам казваше за жена си Сара: Тя ми е сестра.
Защото както жената е от мъжа, така и мъжът е чрез жената, а всичко е от Бога.
И след това той прочете всичките думи на закона, благословението и проклятието, според всичко, което е написано в книгата на закона.
А Суфам и Уфам бяха синове на Ир, а Усим беше син на Ахир.
Изгорена е с огън, отсечена е.
Ти ще живееш в гесенската земя и ще бъдеш близо при мен, ти, синовете ти, и синовете на синовете ти, овцете ти, говедата ти и всичко, което имаш.
И да заколи козела на жертвата за грях, която е за народа, и да внесе кръвта му зад завесата, и да направи с кръвта му, както направи с кръвта на юнеца, като поръси с нея над умилостивилището и пред умилостивилището.
Но никой необрязан не бива да яде от нея.
Измий сърцето си от зло, Ерусалиме, за да се спасиш!
Три пъти в годината всичките твои мъже да се явяват пред Господа БОГА.
Който слуша вас, Мен слуша; и който отхвърля вас, Мен отхвърля; а който отхвърля Мен, отхвърля Онзи, който Ме е пратил.
На издигнатата израилева планина ще го посадя.
И го изпъдиха навън.
И не само това, но се хвалим и със скърбите си, като знаем, че скръбта произвежда твърдост, а твърдостта - опитност, а опитността - надежда, а надеждата не посрамя, защото Божията любов е изляна в сърцата ни чрез Светия Дух, който ни е даден.
И Елисей му каза: Откъде идваш, Гиезий?
Защото сме роби, но и в робството ни нашият Бог не ни е оставил, а ни е оказал милост пред персийските царе, за да ни даде съживление, за да съградим дома на нашия Бог и да издигнем развалините му, и за да ни даде крепостна стена в Юда и в Ерусалим.
И израилевите синове побягнаха пред Юда и Бог ги предаде в ръката им.
И дойдоха - всеки човек, когото подбуждаше сърцето му, и всеки, когото разполагаше духът му - и донесоха принос на ГОСПОДА за направата на шатъра за срещане и за всяка негова служба, и за светите одежди.
И избоде очите на Седекия и го окова в бронзови окови, и вавилонският цар го отведе във Вавилон и го хвърли в тъмница до деня на смъртта му.
А другата казва: Не!
И по всичките земи настана глад, а по цялата египетска земя имаше хляб.
И ГОСПОД върна злото на Навал върху собствената му глава.
Къде тогава е надеждата ми?
Блажен народът, който познава радостното възклицание!
И Бог каза: Какво си направил?
Защото, които спят, нощем спят и които се опиват, нощем се опиват.
Както казва поговорката на древните: От беззаконните излиза беззаконие.
Но след три години двама от слугите на Семей избягаха при Анхус, сина на Мааха, царя на Гет.
А останалите дела на Езекия и добрините му, ето, записани са във видението на пророк Исая, сина на Амос, в Книгата на юдовите и израилевите царе.
Голяма е славата му чрез Твоето спасение; величие и великолепие си положил на него.
Тогава Ваная, синът на Йодая, се изкачи и го съсече, и го уби; и той беше погребан в дома си в пустинята.
Стани, ГОСПОДИ!
Тогава Агрипа каза на Павел: Позволява ти се да говориш за себе си.
Като ябълково дърво сред горските дървета, така е любимият ми сред синовете.
И дори Господ да ви даде хляб на скръб и вода на притеснение, учителите ти няма вече да бъдат скрити, а очите ти ще гледат учителите ти; и ушите ти ще слушат слово зад теб, което, когато се отклонявате надясно и когато се отклонявате наляво, ще казва: Този е пътят, ходете по него!
И така, върви и ще те изпратя при фараона, за да изведеш Моя народ, израилевите синове, от Египет.
И Аз ще помоля Отца и Той ще ви даде друг Застъпник, който ще бъде с вас до века - Духа на истината, когото светът не може да приеме, защото нито Го вижда, нито Го познава; но вие Го познавате, защото Той пребъдва с вас и ще бъде във вас.
Аз съм вратата: ако някой влезе през Мен, ще бъде спасен и ще влиза, и ще излиза, и ще намира паша.
И земята ще отговори на житото и на младото вино, и на маслото, а те ще отговорят на Езраел.
И да им кажеш: Когато принесете най-доброто от тях, останалото ще се счита за левитите като доход от хармана и като доход от лина.
Защото нашата временна лека скръб произвежда все повече и повече една вечна пълна слава за нас, които не гледаме на видимите, а на невидимите неща; защото видимите са временни, а невидимите - вечни.
И да принесете един козел в жертва за грях, за да се извърши умилостивение за вас.
Не знаехте ли, че ще стрелят от стената?
В същото време, когато разумът ми се възвърна, ми се възвърнаха и великолепието ми и блясъкът ми за славата на царството ми; и съветниците ми и големците ми ме търсеха и аз бях отново утвърден в царството си и ми се добави превъзходно величие.
Шестимата му се родиха в Хеврон, където царува седем години и шест месеца; а в Ерусалим царува тридесет и три години.
А когато му подаде да яде, той я хвана и й каза: Ела, легни с мен, сестро моя!
А той му каза: Синко, ти си винаги с мен и всичко мое е твое.
Ще ядеш от труда на ръцете си, ще бъдеш блажен и ще ти бъде добре.
Тогава ще ви даваме нашите дъщери и ще вземаме вашите дъщери за нас, ще живеем с вас и ще станем един народ.
Защото кой съм аз и кой е народът ми, че да можем да покажем такава щедрост?
А народът излезе от Йордан на десетия ден от първия месец и се разположи на стан в Галгал, на източния край на Ерихон.
Тогава царските слуги казаха на царя: Както избере господарят ми, царят - ето слугите ти!
ГОСПОД застава на съд и стои да съди народи.
И когато Израил живееше в онази земя, Рувим отиде и лежа с Вала, наложницата на баща си.
И вениаминовото племе и първенецът на синовете на Вениамин, Авидан, синът на Гедеон, и неговото войнство, преброените от тях, тридесет и пет хиляди и четиристотин.
Те се лутаха като слепи по улиците, оскверниха се с кръв, така че не можеше да се допре човек до дрехите им.
Който дава на бедните, няма да бъде в нужда, а който скрива очите си от тях, много ще го кълнат.
И цар Давид се изправи на краката си и каза: Чуйте ме, братя мои и мой народе.
Ще идват треперейки от Египет, като птица и като гълъб от асирийската земя, и ще ги заселя в къщите им, заявява ГОСПОД.
Също така нека свети вашата светлина пред хората, за да виждат добрите ви дела и да прославят вашия Отец, който е на небесата.
Ето, небесата и небесата на небесата не могат да Те поберат - колко по-малко този дом, който аз построих!
Понеже Той гледа до краищата на земята и вижда под цялото небе.
И ще каже: Къде са боговете им, канарата, на която се уповаваха, които ядяха тлъстината на жертвите им и пиеха виното на възлиянието им?
Аз за тях се моля; не се моля за света, а за тези, които си Ми дал, защото са Твои.
И ако някой поиска да ги повреди, огън излиза от устата им и поглъща неприятелите им.
Погледнете към баща си Авраам и към Сара, която ви е родила, защото, когато беше един, го повиках, благослових го и го умножих.
По човешки говоря поради слабостта на вашата плът.
Стани, защото това е твоя длъжност, и ние сме с теб.
И казах: Виждам бадемова пръчка.
И в деня на битката не се намери нито меч, нито копие в ръката на целия народ, който беше със Саул и Йонатан; но у Саул и у сина му Йонатан се намериха.
А Павел каза: Аз стоя пред императорското съдилище, където трябва да бъда съден.
И една събота, (първата след втория ден на Пасхата), като минаваше Той през посевите, учениците Му късаха класове и ядяха, като ги стриваха с ръце.
И се допря до ухото му и го изцели.
Горко, вика там воинът.
И до границата на Нефталим, от източната страна до западната страна - на Манасия един дял.
И ще поставя границите ти от Червено море до Филистимското море, и от пустинята до реката Ефрат; защото ще предам местните жители в ръката ти и ти ще ги изгониш отпред себе си.
Но когато те поканят, иди и седни на последното място и когато дойде този, който те е поканил, да ти каже: Приятелю, мини по-горе; тогава ще имаш почит пред всички, които седят с теб на трапезата.
А Саул събра целия Израил и се разположи на стан в Гелвуе.
Мойсей даде наследство и на гадовото племе, на синовете на Гад, според родовете им.
Учениците Му казаха: Ти виждаш, че множеството Те притиска, а казваш: Кой се допря до Мен?
И Давид каза на Ависей и на всичките си слуги: Ето, синът ми, който е излязъл от тялото ми, търси живота ми - колко повече сега този вениаминец!
Този е, за когото казах: След мен идва Човек, който е пред мен, защото е бил преди мен.
И младежите, които бяха огледали земята, влязоха и изведоха Раав, баща й, майка й, братята й и всичко, което имаше; изведоха всичките й роднини и ги оставиха извън израилевия стан.
Потомство ще Му слугува; ще се разказва за Господа на идещото поколение.
Защото ще се появят лъжехристи и лъжепророци, които ще покажат знамения и чудеса, за да подмамят, ако е възможно, и избраните.
Ако на някого е окапала косата от главата, той е плешив; чист е.
А Петър Го следваше отдалеч до двора на първосвещеника; и като влезе вътре, седна със служителите да види края.
И целият остатък от Юда, който отиде в египетската земя, за да живеят там като чужденци, ще познае, чие слово ще се сбъдне - Моето или тяхното.
Но ако ние самите, търсейки да се оправдаем чрез Христос, пак сме били намерени грешници, тогава Христос на греха ли е служител?
И на същия ден да свикате свято събрание и да не вършите никаква работа; това да бъде вечна наредба във всичките ви жилища във всичките ви поколения.
Направи за него, каквото ти се вижда добре.
Мир, мир на далечния и на близкия, казва ГОСПОД, и ще го изцеля.
И Самуил каза: Съберете целия Израил в Масфа и аз ще се помоля на ГОСПОДА за вас.
Царят събори и жертвениците, които бяха върху покрива на горната стая на Ахаз, които юдовите царе бяха направили, и жертвениците, които Манасия беше направил в двора на ГОСПОДНИЯ дом, и като ги срина оттам, хвърли праха им в потока Кедрон.
И отделиха Кедес в Галилея, в хълмистата земя на Нефталим и Сихем в хълмистата страна на Ефрем, и Кириат-Арва, който е Хеврон, в хълмистата земя на Юда.
Всеки, който се разбунтува срещу твоята заповед и не послуша думите ти във всичко, което му заповядваш, ще бъде умъртвен.
А първенците принесоха ониксовите камъни и камъните за влагане на ефода и на нагръдника, и ароматите, и маслото за осветление, и за маслото за помазване, и за благоуханния тамян.
А теглото на златото, което идваше при Соломон за една година, беше шестстотин шестдесет и шест таланта злато, освен онова, което се внасяше от търговците, от прекупвачите; и всичките царе на Арабия и от управителите на страната донасяха на Соломон злато и сребро.
А Мойсей му каза: Ревнуваш ли за мен?
Нека бъдат като тревата по покривите, която изсъхва, преди да порасне, с която жетварят не напълва ръката си, нито онзи, който връзва снопите, напълва скута си, нито минаващите казват: ГОСПОДНОТО благословение на вас!
Първенецът иска, а съдията гледа за подарък и големецът изговаря алчността на душата си, и те я вплитат.
И старейшините паднаха и се поклониха.
Вие се покланяте на онова, което не знаете; ние се покланяме на онова, което знаем; защото спасението е от юдеите.
И така, всеки, който изповяда Мен пред хората, ще го изповядам и Аз пред Моя Отец, който е на небесата.
Защото дебнейки са направили сърцата си като пещ - хлебарят им спи цяла нощ, а на сутринта тя гори като пламтящ огън.
Едно поколение ще хвали делата Ти на друго и ще провъзгласяват могъщите Твои дела.
Погледнете между народите и вижте, и се почудете много, защото върша едно дело във вашите дни - няма да повярвате дори да ви се разкаже.
А братята му от Елиезер: синът му Равия, и негов син - Исая, и негов син - Йорам, и негов син - Зехрий, и негов син - Селомит.
А Аман остана, за да изпроси живота си от царица Естир, защото видя, че злото против него беше решено от царя.
Ето, то се намира зад Кириат-Иарим.
Защо смазвате народа Ми и смилате лицата на сиромасите? - заявява Господ, ГОСПОД на Войнствата.
Оставил си народа Си да види мъчителни неща, с омайно вино си ни напоил.
Хвали своя Бог, Сионе!
А свещениците Севания и Йосафат, и Натанаил, и Амасий, и Захария, Ваная и Елиезер свиреха с тръбите пред Божия ковчег.
А в дните на Асуир - онзи Асуир, който царуваше от Индия чак до Етиопия над сто двадесет и седем области - в онези дни, когато цар Асуир беше седнал на царския си престол в крепостта Суса, в третата година от царуването си, той направи угощение на всичките си началници и на слугите си, и пред него бяха военачалниците на Персия и Мидия, благородните и князете на областите, и за дълго време, сто и осемдесет дни, показваше славното богатство на царството си и превъзходния блясък на величието си.
А Сам нашият Господ Иисус Христос и нашият Бог и Отец, който ни възлюби и по благодат ни даде вечна утеха и добра надежда, да утеши сърцата ви и да ги утвърди във всяко добро дело и слово.
И казах на благородните, на първенците и на останалия народ: Работата е голяма и обширна, а ние сме пръснати по стената далеч един от друг; на което място чуете гласа на тръбата, там се съберете при нас.
Но кажа ли: Няма да споменавам за Него и няма да говоря вече в Негово Име, и става в сърцето ми като горящ огън, затворен в костите ми; изтощавам се да задържам словото и не мога.
Но те продължиха да съгрешават против Него, противяха се на Всевишния в пустинята.
И хвърлиха жребий и той падна на Йона.
И вас, които бяхте мъртви в прегрешенията си и необрязването на плътта си, Той съживи с Него, като прости всичките ви престъпления.
Аз още повече.
И Иисус им каза: Преминете пред ковчега на ГОСПОДА, вашия Бог, в средата на Йордан и вдигнете всеки от вас по един камък на рамото си, според броя на племената на израилевите синове, за да бъде това за знак между вас.
Ще дойде и ще погуби тези земеделци, и ще даде лозето на други.
И си ги овесиха да се сушат около стана.
Аарон простря ръката си с жезъла си и удари земната пръст, и въшки се явиха по хората и по животните; цялата пръст по земята стана на въшки по цялата египетска земя.
Симон обясни как Бог най-напред посети езичниците, за да вземе измежду тях народ за Своето Име.
Няма узряло жито, израсналото няма да даде брашно, а ако даде, чужденци ще го погълнат.
Тогава Исаак въведе Ревека в шатрата на майка си Сара и я взе, и тя му стана жена, и той я обикна.
А ако някой мъж легне с нея и кръвотечението й дойде на него, ще бъде нечист седем дни.
И като се издаде тази заповед, израилевите синове донесоха много от първите плодове на житото, виното и маслиненото масло, и меда, и на цялата реколта на полето.
И Иисус ходеше в Соломоновата зала на храма.
И така, ако не бодърстваш, ще дойда като крадец и няма да знаеш в кой час ще дойда върху теб.
И силният, той притежаваше земята и почитаният обитаваше във нея.
Изпрати сред тях рояци мухи, които ги изпоядоха, и жаби, които ги съсипаха.
И престолът на Бога и на Агнето ще бъде в него и Неговите слуги ще Му служат.
До ангела на филаделфийската църква пиши: Това казва Светият, Истинният, у когото е Давидовият ключ; който отваря, и никой няма да затваря; и затваря, и никой няма да отваря: Зная твоите дела.
Защото на Теб се надявам, ГОСПОДИ, Ти ще отговориш, Господи Боже мой.
Аз не намирам в Него нищо, за което да заслужава смърт.
Ще Те прославям, ГОСПОДИ, между народите; ще Те възпявам между племената, защото Твоята милост се възвеличи над небесата и Твоята вярност - до облаците.
Небесното царство прилича още на мрежа, хвърлена в езерото, която събра риби от всякакъв вид; и като се напълни, я изтеглиха на брега, седнаха и прибраха добрите в съдове, а лошите изхвърлиха.
И сикълът да бъде двадесет гери; двадесет сикъла, двадесет и пет сикъла, и петнадесет сикъла да ви бъде мнасата.
Но нямаха дете, защото Елисавета беше безплодна, а и двамата бяха в напреднала възраст.
И ми каза: За да й построят дом в земята Сенаар; и когато се установи, тя ще бъде положена там на мястото си.
И кажи: Така казва Господ БОГ на ерусалимската дъщеря: Произходът ти и рождението ти е от ханаанската земя; баща ти беше амореец, а майка ти - хетейка.
Също и от децата на пришълците, които живеят като чужденци между вас, от тях да купувате и от техните семейства, които са между вас, които те са родили в земята ви - те могат да ви бъдат притежание; и можете да ги оставяте в наследство на децата си и те да ги наследяват след вас като притежание.
Иисус им позволи.
Добре е пророкувал Исая за вас, като е казал: "Този народ (се приближава при Мен с устата си и) Ме почита с устните си, но сърцето им се намира далеч от Мен."
Душата Ми мрази новолунията ви и празниците ви; досада са за Мен, дотегна Ми да търпя.
Защо не отиде с приятеля си?
И Той смири сърцето им с труд; те се спънаха и нямаше помощник.
По-разумен съм от всичките си учители, защото Твоите свидетелства са размишлението ми.
Давайте спиртно питие на отчаяния и вино - на огорчените по душа.
Шест неща мрази ГОСПОД, и дори седем са мерзост за душата Му: надменни очи, лъжлив език и ръце, които проливат невинна кръв, сърце, което крои зли планове, крака, които бързо тичат към зло, лъжесвидетел, който говори лъжа, и такъв, който сее раздори между братя.
Като чуха това, апостолите Варнава и Павел раздраха дрехите си и скочиха сред народа, като извикаха: Мъже, защо правите това?
И сега, какво имаш с пътя на Египет, да пиеш водата на Сихор?
И какво имаш с пътя на Асирия, да пиеш водата на реката Ефрат?
И който легне с жена, която е неразположена, и открие голотата й, той е открил течението й и тя е открила течението на кръвта си; затова и двамата да се изтребят изсред народа си.
Но в човека има дух и дъхът на Всемогъщия му дава разум.
И израилевите синове ядоха манната четиридесет години, докато дойдоха до обитаема земя; ядоха манна, докато стигнаха до границите на ханаанската земя.
Тогава му се помолиха да остане няколко дни.
ГОСПОД ще ти даде изобилни блага в плода на утробата ти, в плода на добитъка ти и в плода на земята ти, в земята, за която ГОСПОД се закле на бащите ти да ти я даде.
И ще върна Израил на пасбището му и той ще пасе в Кармил и Васан и душата му ще се насити на планината Ефрем и Галаад.
Така Давид дойде при Саул и застана пред него; и той го обикна много и Давид му стана оръженосец.
Със стрели и с лъкове ще дойдат там, защото цялата земя ще бъде тръни и бодили.
Защото още преди хляба ми въздишката ми идва и стенанията ми като вода се леят.
И ако дойде някой да ме види, говори лъжа, сърцето му събира в себе си зло, и когато излезе навън, го разказва.
Но сега, кога ще работя и за своя си дом?
Всички тези бяха настойници на имота на цар Давид.
И ГОСПОД ми говори и каза: Достатъчно сте обикаляли тази планина; обърнете се на север.
Ето, аз получих заповед да благославям и Той като благослови, аз не мога да го отменя.
Тогава те махнаха камъка.
Тогава ГОСПОДНИЯТ народ слезе при портите.
А там бяха Мария Магдалена и другата Мария, които седяха срещу гроба.
И дойде в Назарет, където беше отгледан, и по обичая Си влезе в синагогата в съботния ден и се изправи да чете.
ГОСПОД ми се яви отдалеч и каза: Да, с вечна любов те възлюбих и те привлякох с милост.
А след това стана така: Авесалом, синът на Давид, имаше красива сестра на име Тамар и Амнон, синът на Давид, я обикна.
Измери северната страна - петстотин тръстики с тръстикова мярка околовръст.
И няма ли да отмъсти душата Ми на такъв народ?
Те превеждаха синовете си и дъщерите си през огъня, занимаваха се с окултизъм и гадания и се предаваха да вършат зло пред ГОСПОДА и Го разгневяваха.
И Ангелът ГОСПОДЕН му каза: Ти защо би магарицата си вече три пъти?
Това не е мъдрост, която слиза от горе, а е земна, плътска, дяволска; защото, където има завист и свадливост, там има неуредици и всякакво зло.
И началникът на телохранителите Навузардан ги взе и ги заведе при вавилонския цар в Ривла.
Боже мой, направи ги като праха във вихрушката, като плява пред вятъра!
Всичките от дома на Яков, които дойдоха в Египет, бяха седемдесет души.
Надигни се срещу яростта на враговете ми, заради мен се събуди - Ти съд си заповядал!
И от тази мярка да отмериш място двадесет и пет хиляди лакътя дълго и десет хиляди широко; и в него ще бъде светилището, Пресвятото място.
Псалм.
И като престана да говори с Авраам, ГОСПОД си отиде, а Авраам се върна на мястото си.
Главите на народа: Фарос, Фаат-Моав, Елам, Зату, Ваний, Вуний, Азгад, Вивай, Адония, Вагуй, Адин, Атир, Езекия, Азур, Одия, Асум, Висай, Ариф, Анатот, Невай, Магфиас, Месулам, Изир, Месизавеил, Садок, Ядуа, Фелатия, Анан, Аная, Осия, Анания, Асув, Алоис, Филея, Совив, Реум, Асавна, Маасия и Ахия, Анан, Ганан, Малух, Харим и Ваана.
Но съм уверен в Господа, че и аз самият скоро ще дойда.
Проповедникът търсеше да намери благоугодни думи и писаното беше право, думи на истина.
И в онзи ден седем жени ще се хванат за един мъж и ще казват: Ще ядем своя си хляб и ще обличаме своите си дрехи, нека само се наричаме с твоето име - ти отнеми нашия срам!
И когато Саул се върна от преследването на филистимците, му съобщиха и казаха: Ето, Давид е в пустинята Енгади.
И ме изведе по пътя на северната порта и ме преведе наоколо по външния път към външната порта, по пътя, който беше обърнат на изток; и ето, вода течеше от дясната страна.
И на свещениците, левитите никога няма да липсва пред Мен мъж, който да принася всеизгаряния и да гори хлебни приноси и да принася жертви непрестанно.
И ние справедливо сме осъдени, защото получаваме заслуженото за това, което сме направили; а Този не е направил нищо лошо.
И ГОСПОД ще те върне в Египет с кораби по пътя, за който ти казах: Няма да го видиш повече.
Той е камъкът, който вие зидарите презряхте, който стана глава на ъгъла.
Красива си, любима моя, като Терса, прекрасна като Ерусалим, страшна като войска със знамена.
А теб ще взема и ще царуваш над всичко, което душата ти желае, и ще бъдеш цар над Израил.
Пред него ще се поклонят жителите на пустинята и враговете му ще лижат пръстта.
И те пиха с него и се развеселиха.
Това са думите, които трябва да кажеш на израилевите синове.
Който порицава Бога, нека отговори на това!
Тогава какво да кажем?
А когато целият Явис-Галаад чу всичко, което филистимците направили със Саул, всичките храбри мъже станаха и взеха тялото на Саул и телата на синовете му и ги донесоха в Явис, и погребаха костите им под дъба в Явис, и постиха седем дни.
Земята ще дава плодовете си и вие ще ядете до насита и ще живеете безопасно в нея.
Синове на Раама: Сава и Дедан.
Синовете на Симеон: Намуил и Ямин, Ярив, Зара, Саул; негов син - Селум, негов син - Мавсам, негов син - Масма.
Дай в ръката ми пет хляба или каквото ти се намира.
Ако някой мъж вземе сестра си - дъщеря на баща си или дъщеря на майка си - и види голотата й, и тя види неговата голота, това е срамота, да се изтребят пред очите на синовете на народа си; голотата на сестра си е открил; ще носи беззаконието си.
Ако чакам, жилището ми Шеол е, леглото си постлах във мрака.
И Вааса го уби при Гиветон, който принадлежеше на филистимците, докато Надав и целият Израил обсаждаха Гиветон.
Считайте го за голяма радост, братя мои, когато падате в разни изкушения, като знаете, че изпитанието на вашата вяра произвежда търпение.
И всеки удар с определения жезъл, който ГОСПОД ще наложи върху него, ще бъде с тимпанчета и арфи.
А в края на седемте години жената се върна от филистимската земя.
И като тръгна оттам, срещна Йонадав, сина на Рихав, който идваше да ги посрещне; и го поздрави и му каза: Право ли е сърцето ти към мен, както е моето сърце към твоето?
Защо се скри, за да бягаш, и ме измами, а не ми съобщи, за да те изпратя с веселие и с песни, с тъпани и с арфи, нито ме остави да целуна синовете и дъщерите си?
И аз ще донеса малко хляб да подкрепите сърцето си, и после ще си заминете; понеже затова минахте при слугата си.
Верният свидетел избавя души, а който издиша лъжи, е измама.
И израилевите синове извикаха към ГОСПОДА и ГОСПОД издигна избавител - Аод, синът на вениаминеца Гира, мъж левак.
Той беше от началото човекоубиец и не стоеше в истината, защото в него няма истина.
Бет Чрез какво може млад човек да опази пътя си чист?
Всеки херувим имаше две лица, лице на човек към палмата отсам и лице на млад лъв към палмата оттам; така беше направено по целия дом околовръст.
А предишните областни управители, които бяха преди мен, бяха налагали товар на народа и бяха вземали от тях хляб и вино, освен четиридесет сикъла сребро.
Ще бъде място за простиране на мрежи сред морето, защото Аз изговорих това, заявява Господ БОГ.
И каза: Повторете.
И за тях Аз освещавам Себе Си, за да бъдат и те осветени чрез истината.
И го нарече Мойсей, като каза: Понеже го извлякох от водата.
Чрез решение на стражите е дошло това послание и делото е по думата на светите, за да разберат живите, че Всевишният владее над царството на хората и го дава на когото иска, и поставя над него най-нищожния измежду хората.
Ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато ще издигна на Давид праведна издънка; и Той ще царува като цар и ще постъпва разумно, и ще върши правосъдие и правда в земята.
Как потъмня златото, измени се най-чистото злато!
И когато царуваше Асуир, в началото на царуването му, написаха обвинение против жителите на Юда и Ерусалим.
И те станаха от Мадиам и дойдоха във Фаран.
Прекарват дните си в благополучие и в миг потъват във Шеол.
И когато синовете на Амон излязоха да се бият срещу Израил, галаадските старейшини отидоха да доведат Ефтай от земята Тов.
И той се оттегли от Ерусалим.
Тогава Иисус ходеше по цяла Галилея и поучаваше в синагогите им, и проповядваше благовестието на царството, като изцеляваше всякаква болест и всякаква немощ сред народа.
Стани, иди в Китим, но и там няма да имаш почивка.
Служете на ГОСПОДА с радост, елате пред Него с ликуване.
И понеже Бог помагаше на левитите, които носеха ковчега на ГОСПОДНИЯ завет, те пожертваха седем юнеца и седем овена.
И видях друг звяр, който излизаше от земята.
Измийте ръцете си, вие грешници, и очистете сърцата си, вие колебливи.
Те бяха в дните на Йоаким, сина на Иисус, син на Йоседек, и в дните на областния управител Неемия и на свещеника Ездра, книжника.
И Урия каза на Давид: Ковчегът и Израил, и Юда живеят в шатри; и господарят ми Йоав и слугите на господаря ми са разположени на стан на открито поле.
И както младоженец се радва на невяста, така твоят Бог ще се радва на теб.
Но за да познаете, че Човешкият Син има власт на земята да прощава греховете - тогава каза на паралитика: Стани, вдигни постелката си и иди у дома си!
А ако приносът му е коза, да я представи пред ГОСПОДА, да положи ръката си на главата й и да я заколи пред шатъра за срещане; и синовете на Аарон да поръсят олтара наоколо с кръвта й.
И водите ще пресъхнат от морето, реката Нил ще пресекне и ще изсъхне.
И Йовав умря, а вместо него се възцари Хусам, от земята на теманците.
Защото свидетелствам за тях, че те имат ревност за Бога, само че не е според познаването.
И да помажеш Аарон и синовете му, и да ги осветиш, за да Ми свещенодействат.
Ако мъже се бият и ударят бременна жена, така че пометне, но не последва друга повреда, тогава онзи, който я е ударил, непременно да бъде глобен, както мъжът й би му наложил, и да плати, както определят съдиите.
А Иисус се наведе надолу и пишеше с пръст на земята.
На Него да бъде слава до века.
Не премествай стари граници и не навлизай в нивите на сираците, защото Изкупителят им е мощен, Той ще защити делото им против теб.
И Той се качи в лодката и се върна.
И човек, и животно да се покрият с вретище и да викат силно към Бога; и да се върнат всеки от злия си път и от неправдата, която е в ръцете им.
И така, понеже Христос пострада (за нас) по плът, въоръжете се и вие със същата мисъл, защото този, който е пострадал по плът, се е оставил от греха, за да живеете през останалото в плътта време не вече по човешките страсти, а по Божията воля.
Още сте чули, че е било казано на древните: "Не се кълни лъжливо, а изпълнявай клетвите си пред Господа."
Както във водата лицето отразява лицето, така и сърцето на човека отразява човека.
Горко на тези, които нареждат наредби за зло, и на писачите, които пишат за насилие, за да лишат бедните от правосъдие и да отнемат правото на сиромасите от народа Ми, за да им станат плячка вдовиците и да ограбят сирачетата!
А Ефрон живееше сред хетейските синове.
И това е словото, което ви е благовестено.
Срещу кого сте раззинали уста и сте изплезили език?
Ето, идват дни заявява ГОСПОД, когато ще сключа с израилевия дом и с юдовия дом нов завет.
А синовете на Хус: Сева и Евила, и Савта, и Раама, и Савтека.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Вземи си избрани аромати: от чиста смирна петстотин сикъла, от благоуханна канела половината на това, двеста и петдесет сикъла, от благоуханна тръстика двеста и петдесет сикъла, от касия петстотин, според сикъла на светилището, и един ин маслинено масло; и да направиш от тях масло за свято помазване, миро, приготвено според изкуството на мироварец; това да бъде масло за свято помазване.
И Йоав каза: Жив е Бог - ако ти не беше говорил, народът със сигурност щеше още сутринта да си отиде, всеки от преследването на брат си!
И вдигнаха дванадесет пълни коша с къшеи, а така също и от рибите.
Аз свидетелствам на всекиго, който слуша думите на пророчеството на тази книга: ако някой прибави нещо към тях, Бог ще прибави върху него язвите, написани в тази книга.
А ако някой е гладен, нека яде у дома си, за да не се събирате за осъждане.
Пейте на ГОСПОДА нова песен, хвалата Му - от краищата на земята, вие, които слизате в морето, и всичко, което го изпълва, острови, и вие, които живеете на тях.
Да не донасяш заплатата на блудница или цената на куче в дома на ГОСПОДА, своя Бог, за никакъв обрек, защото и двете са мерзост за ГОСПОДА, твоя Бог.
Но понеже много дотегна на Павел, той се обърна и каза на духа: Заповядвам ти в Името на Иисус Христос да излезеш от нея.
А когато Израил излезе от Египет и вървеше през пустинята към Червеното море, и беше дошъл в Кадис, тогава Израил изпрати пратеници до едомския цар да кажат: Нека премина, моля те, през земята ти.
И пророците живеят ли до века?
Ако избухне огън и запали тръни, така че изгорят снопи или непожънати класове, или ниви, който е запалил огъня, непременно да плати.
И когато ГОСПОД, твоят Бог, те заведе в земята, в която влизаш, за да я завладееш, тогава ще положиш благословението на хълма Гаризим, а проклятието - на хълма Гевал.
И ако някой причини повреда на ближния си, на него да се направи така, както е направил той: счупено за счупено, око за око, зъб за зъб - според повредата, която е причинил на човека, така да се направи и на него.
И взех короната, която беше на главата му, и гривната, която беше на ръката му, и ги донесох тук, при господаря си.
И Словото стана плът и пребиваваше между нас; и видяхме славата Му, слава като на Единородния от Отца, пълно с благодат и истина.
Затова сега си вземете седем бика и седем овена и идете при слугата Ми Йов, и принесете всеизгаряне за себе си.
Така казва ГОСПОД: Станете, изкачете се към Кидар и погубете източните жители!
Престолът имаше шест стъпала и горната част на престола беше кръгла отзад; имаше и подлакътници от двете страни на мястото за сядане, и два лъва стояха до подлакътниците.
Тогава царят заповяда и доведоха Даниил и го хвърлиха в рова на лъвовете.
И филистимците се събраха и дойдоха, и се разположиха на стан в Сунам.
И всички тези проклятия ще дойдат върху теб и ще те преследват, и ще те стигнат, докато бъдеш изтребен, защото не послуша гласа на ГОСПОДА, своя Бог, да пазиш заповедите Му и наредбите Му, които Той ти заповяда.
И ГОСПОД му се яви през същата нощ и каза: Аз съм Бог на баща ти Авраам.
Който не люби, стои в смърт.
И когато дойде, аз се уплаших и паднах на лицето си, а той ми каза: Разбери, сине човешки, защото видението се отнася до последното време.
И Иисус, като излезе, видя едно голямо множество и ги съжали, защото бяха като овце, които нямат пастир; и започна да ги поучава за много неща.
Стана ли подобен на нас?
И ми ги прокълни оттам.
ГОСПОД съди народите.
Размисли сега и виж какъв отговор да върна на Този, който ме изпрати.
И ще премине през морето на скръбта, и ще порази вълните на морето, и ще пресъхнат всички дълбини на реката Нил; и ще се повали гордостта на Асирия, а скиптърът на Египет ще се отнеме.
И Езекия отговори: Лесно нещо е да се наклони сянката десет стъпала; не, нека сянката се върне десет стъпала назад!
Помни какво ти направи Амалик по пътя, когато излязохте от Египет, как излезе срещу теб на пътя и нападна народа ти отзад, всичките ти изоставащи назад, когато ти беше слаб и уморен; и нямаше страх от Бога.
Тогава ГОСПОД отговори на Йов и каза: Укорителят ще спори ли със Всемогъщия?
Тогава Той заповяда на множеството да насядат на земята; и като взе седемте хляба, благодари, разчупи и даде на учениците Си, за да ги сложат.
Да не ти се види тежко, когато го изпращаш свободен от себе си; защото за шест години той ти е изработил двойно колкото заплатата на един наемник; и ГОСПОД, твоят Бог, ще те благославя във всичко, което вършиш.
ГОСПОД обича портите на Сион повече от всички жилища на Яков.
Но Исаак каза на сина си: Как стана, сине мой, че го намери толкова бързо?
Осъди ги, Боже!
Просите и не получавате, защото зле просите, за да го разпилеете за страстите си.
Кажете: Как се строши силната тояга и славният жезъл!
И царят застана на мястото си и направи завет пред ГОСПОДА да следва ГОСПОДА, да пази заповедите Му и свидетелствата Му, и наредбите Му с цялото си сърце и с цялата си душа, за да върши думите на завета, които са написани в тази книга.
Само дърветата, за които знаеш, че не са дървета за храна, тях можеш да унищожаваш и да изсичаш, и да строиш обсадни съоръжения против града, който воюва с теб, докато падне.
Кое е престъплението на Яков?
Внимавайте, братя, да не би да има в някого от вас зло сърце на неверие, което да отстъпи от живия Бог.
И Авенир каза на Давид: Ще стана и ще отида, и ще събера целия Израил при господаря си царя, за да направят завет с теб и да царуваш над всичко, което душата ти желае.
А майсторите, и те са от човек.
Блажени чистите по сърце, защото те ще видят Бога.
Защо се доближихте до стената? - тогава ти да кажеш: И слугата ти, хетеецът Урия, умря.
Направи ми знамение за добро - да видят онези, които ме мразят, и да се засрамят, защото Ти, ГОСПОДИ, ми помогна и ме утеши.
И заедно с хляба да принесете седем едногодишни агнета без недостатък, един юнец и два овена; да бъдат всеизгаряне на ГОСПОДА, заедно с хлебния им принос и възлиянията им - жертва чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
Хора стенат из града и душите на ранените викат, но Бог не им счита безумие.
Затова да направите образи на хемороидите си и образи на мишките си, които опустошават земята, и да отдадете слава на Израилевия Бог.
А ако роди женско дете, ще бъде нечиста две седмици, както когато е отделена, и да остане шестдесет и шест дни за очистването си от кръвта си.
Защото всичките Му правила бяха пред мен и наредбите Му не отдалечих от себе си.
Всеки благоразумен човек действа със знание, а безумният показва глупост.
И така, вие чуйте притчата за сеяча.
Първо я пояде асирийският цар, а накрая този, вавилонският цар Навуходоносор изгриза костите й.
Правдата на искрените ще ги избави, а неверните ще се хванат в алчността си.
И помни, че беше роб в египетската земя и че ГОСПОД, твоят Бог, те изведе оттам с мощна ръка и с издигната мишца; затова ГОСПОД, твоят Бог, ти заповяда да пазиш съботния ден.
Ти си Ми бойна секира, оръжие за бой и ще разбия чрез теб народи, и ще погубя царства чрез теб.
И седем пъти на ден ако ти съгреши и седем пъти се обърне към теб и каже: Покайвам се! - прощавай му.
Ти откупи за себе си това, което е мое да откупя, защото аз не мога да го откупя.
Тогава Давид изпрати и говори на Авигея, за да я вземе за своя жена.
И други овце имам, които не са от тази кошара, и тях трябва да доведа; и те ще чуят гласа Ми и ще бъде едно стадо, с един пастир.
Измери и ширината на входа на портата - десет лакътя, и дължината на портата - тринадесет лакътя.
Да издигнеш скинията според образеца й, който ти беше показан на планината.
Към Теб викам, ГОСПОДИ, канара моя.
И блажен онзи, който не се отвръща от Мен.
Градът имаше голяма и висока стена с дванадесет порти и на портите - дванадесет ангела, и върху портите - написани имена, които са имената на дванадесетте племена на израилевите синове: на изток - три порти, на север - три порти, на юг - три порти и на запад - три порти.
Затова помнете, че вие, някога езичници по плът, наричани необрязани от тези, които се наричат обрязани - с обрязване на плътта, което се извършва с ръце - в онова време бяхте без Христос, отлъчени от израилевото гражданство и чужди на заветите на обещанието, без да имате никаква надежда и без Бог на света.
След него въстана галилеянинът Юда през времето на записването и повлече след себе си доста народ; и той загина и всички, които му се покоряваха, се разпръснаха.
И щом свърши да говори, ето, царските синове дойдоха и издигнаха гласовете си, и заплакаха.
Защото "заради вас се хули Божието Име между езичниците", както е писано.
Нека не ни дотяга да вършим добро, защото, ако не се уморяваме, своевременно ще пожънем.
И да пазиш празника на седмиците - на първите плодове на жетвата на житото - и празника на беритбата в края на годината.
И сега, пристъпете и вижте това велико нещо, което ГОСПОД ще направи пред очите ви.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Изведи вън от стана онзи, който прокле; и всички, които са го чули, да сложат ръцете си на главата му и цялото общество да го убие с камъни.
Защото Той знаеше кой щеше да Го предаде; затова и каза: Не всички сте чисти.
Кажи им: Жив съм Аз, заявява ГОСПОД - наистина ще ви направя така, както вие говорихте в ушите Ми!
Запази ме, ГОСПОДИ, от ръцете на безбожните, опази ме от насилници, които намислиха да спънат стъпките ми.
И кажи: Така казва Господ БОГ: Горко на жените, които шият превръзки за всички стави на ръцете и правят покривала за глави от всеки ръст, за да ловят души!
Такъв беше пътят ти от младостта ти, че не слушаше гласа Ми.
Защото безбожните се пазят за ден на гибел и в деня на ярост ще бъдат отведени.
А светлината на безбожните се отнема от тях и издигнатата ръка се строшава.
И Йотор каза на Мойсей: Иди с мир.
И Йона стана и отиде в Ниневия според словото на ГОСПОДА.
Йоил, синът на Зехрий, беше надзирател над тях, а Юда, синът на Сенуй, беше втори над града.
Всеки, който се намери, ще бъде пронизан и всеки заловен ще падне от меч.
И така, видях, че няма по-добро от това, да се радва човек в делата си, защото това е делът му.
И там имаше един човек, чиято дясна ръка беше изсъхнала.
И те вдигнаха ковчега на завета и отидоха пред народа.
Чуй, ГОСПОДИ, правото дело, обърни внимание на вика ми, дай ухо на молитвата ми, която не идва от измамни устни.
Няма кой да защитава делото ти, няма лекове за раната, няма излекуване за теб.
Кръстът ви да бъде препасан и светилниците ви - запалени; и самите вие да приличате на хора, които чакат господаря си, когато се върне от сватба, за да му отворят незабавно, щом дойде и похлопа.
А филистимците се биха срещу Израил; и израилевите мъже побягнаха пред филистимците и паднаха убити на хълма Гелвуе.
Погреби покойницата си в най-добрата от гробниците ни; никой от нас няма да ти откаже гробницата си, за да погребеш покойницата си.
И ГОСПОД каза: Ще отхвърля и Юда отпред Себе Си, както отхвърлих Израил.
Но днес вие отхвърлихте своя Бог, който ви избави от всичките ви бедствия и скърби, и Му казахте: Постави цар над нас!
И посякоха синовете на Седекия пред очите му и избодоха очите на Седекия, и го оковаха в бронзови окови, и го отведоха във Вавилон.
Помнете завета Му до века; словото, което е заповядал за хиляда поколения, завета, който е сключил с Авраам и клетвата Му към Исаак, завета, който е поставил на Яков за наредба, на Израил - за вечен завет, като каза: На теб ще дам ханаанската земя като дял на наследството ви.
И направих Ливан да жалее за него и всички полски дървета повехнаха за него.
Само бъди силен и смел!
А ти опаши кръста си и стани, и им кажи всичко, което ще ти заповядам.
А други паднаха на каменистите места, където нямаше много пръст; и твърде скоро поникнаха, защото нямаше дълбока почва, а като изгря слънцето, прегоряха и понеже нямаха корен, изсъхнаха.
Защото видяхме земята, и ето, тя е много е добра.
Така казва ГОСПОД, Светият Израилев и неговият Създател: Питайте ме за бъдещето; поверете ми синовете Ми и делото на ръцете Ми!
Затова ерусалимският цар Адониседек изпрати до хевронския цар Оам, до ярмутския цар Пирам, до лахиския цар Яфий и до еглонския цар Девир да кажат: Изкачете се при мен и ми помогнете да унищожим Гаваон, защото е сключил мир с Иисус и с израилевите синове.
Така той направи стълбовете и два реда нарове наоколо на едната мрежа, за да покрие с нарове капителите, които бяха на върха на стълбовете; така направи и за другия капител.
ГОСПОД е пастир мой, няма да бъда в лишение.
Защото това е посланието, което чухте отначало: да се любим един друг; не като Каин, който беше от лукавия и уби брат си.
Защото това беше от ГОСПОДА - да се закоравят сърцата им, за да излязат на бой срещу Израил, за да изпълни над тях проклятието и да не получат милост, а да ги изтреби, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
А Ханания, главен певец на левитите, ръководеше пеенето, понеже беше изкусен.
И ГОСПОД го порази и той умря.
Отдясно ми надигат се изчадия, краката ми изблъскват и гибелните си пътеки против мен прокарват.
Те се възпротивиха на цар Озия и му казаха: Не на теб, Озия, принадлежи да кадиш на ГОСПОДА, а на свещениците, синовете на Аарон, които са осветени, за да кадят.
И каза на баща си: Главата ми!
Меч върху съкровищата му - и ще бъдат разграбени.
И й каза: Простени са ти греховете.
И така Хирам даде на Соломон кедров и кипарисов дървен материал според цялото му желание.
Когато ГОСПОД, твоят Бог, разшири областта ти, както ти обеща, и ти кажеш: Ще ям месо! - понеже душата ти желае да яде месо; можеш да ядеш месо, според всяко желание на душата си.
Защото Бог сложи в сърцата им да извършат Неговата воля, като действат единомислено и предадат царската си власт на звяра, докато се изпълнят Божиите думи.
Няма да построят, а друг да живее; няма да насадят, а друг да яде; защото дните на народа Ми ще бъдат като дните на дърво и избраните Ми ще употребят делото на ръцете си.
А фараонът Нехао го затвори в Ривла, в земята Емат, за да не царува в Ерусалим, и наложи на земята глоба от сто таланта сребро и един талант злато.
И Той ги прегърна и ги благослови, като положи ръцете Си на тях.
И Факей, синът на Ромелия, изби сто и двадесет хиляди души от Юда в един ден, всички силни и храбри мъже, понеже бяха оставили ГОСПОДА, Бога на бащите си.
И така, при възкресението, когато те ще възкръснат, на кого от тях ще бъде жена?
Бог е много страхопочитаем в събранието на светиите и страшен между всички, които са около Него.
Молете се също и за нас - Бог да ни отвори врата за словото, за да говоря тайната на Христос, за която аз съм и в окови, да я изявя така, както трябва да говоря.
И Иисус, синът на Навий, и Халев, синът на Ефоний, от онези, които бяха разузнали земята, раздраха дрехите си; и говориха на цялото общество на израилевите синове и казваха: Земята, която обходихме, за да я разузнаем, е много, много добра земя.
И ще бъда намерен от вас, заявява ГОСПОД, и ще ви върна от плен и ще ви събера от всичките народи и от всичките места, където съм ви прогонил, заявява ГОСПОД; и ще ви върна на мястото, откъдето ви откарах в плен.
И ме заведе във вътрешния двор на ГОСПОДНИЯ дом и ето, на входа на ГОСПОДНИЯ храм, между преддверната зала и олтара, стояха около двадесет и петима мъже; гърбовете им бяха към храма, а лицата им - към изток и се кланяха на слънцето към изток.
Ще ви извадя отсред града и ще ви предам в ръката на чужденци, и ще извърша съд над вас.
Но Оола блудства, когато беше при Мен, и се разпали по любовниците си, по асирийците, съседите, облечени в синьо, управители и началници, всички привлекателни младежи, конници, яздещи коне.
Кой е човекът, който се бои от ГОСПОДА?
И когато ядяха, Иисус взе хляб, благослови и го разчупи, и като го даваше на учениците, каза: Вземете, яжте: това е Моето тяло.
И ще кажете: Ето, и сам слугата ти Яков идва след нас.
И като чуха закона, отлъчиха от Израил цялото разноплеменно множество.
И когато й даде да изпие водата, тогава, ако се е осквернила и е извършила престъпление против мъжа си, водата, която докарва проклятие, ще влезе в нея и ще стане горчива и коремът й ще надуе, и бедрото й ще изсъхне; и тази жена ще бъде за проклятие сред народа си.
А съперницата й я дразнеше много, за да я наскърбява, защото ГОСПОД беше затворил утробата й.
От изгряването на слънцето до залязването му нека се хвали ГОСПОДНОТО Име!
И ще бъдат за знамение и за чудо върху теб и потомството ти до века.
А между тях бяха от юдовите синове Даниил, Анания, Мисаил и Азария.
Така и те, ако не останат в неверие, ще бъдат присадени; защото Бог може да ги присади отново.
А пък Аз ви казвам: Не се противете на злия; но ако те плесне някой по дясната буза, обърни му и другата.
Стани и действай, и ГОСПОД да бъде с теб!
И в онова време заповядах на Иисус и казах: Очите ти видяха всичко, което ГОСПОД, вашият Бог, направи на тези двама царе; така ще направи ГОСПОД на всичките царства, в които ще преминеш.
Никой да не ви отнема наградата, вършейки собствената си воля в смирение и поклонение на ангели, като се вглъбява в неща, които не е видял, и напразно се надува с плътския си ум, а не държи Главата, Христос, от която цялото тяло, подкрепяно и сглобявано чрез своите стави и връзки, расте с растежа на Бога.
Той спаси Даниил от силата на лъвовете.
А Авраам изобличи Авимелех за водния кладенец, който слугите на Авимелех бяха отнели насила.
ГОСПОД ще те поразява с изтощение, с треска, с огън, с възпаление, със суша, с главня и с мана и те ще те преследват, докато погинеш.
В града остана пустош и портата е разбита, в развалини.
Нека всеки от нас да угажда на ближния си за негово добро, за изграждането му.
И ето, в същия ден двама от тях отиваха в едно село на име Емаус, на шестдесет стадия далеч от Ерусалим.
Пазете се да не би да се намерите и богопротивници.
Тези бяха синовете на Халев, сина на Ор, първородния на Ефрата: Совал, бащата на Кириат-Иарим, Салма, бащата на Витлеем, Ареф, бащата на Вет-Гадер.
От яростта на ГОСПОДА на Войнствата земята се запали и народът стана като храна за огън.
То има повече покой, отколкото онзи човек.
Когато влезете в земята и посадите от всякакъв вид плодно дърво, да имате плода му като необрязан; три години да ви бъде като необрязан - да не се яде.
А левитите не бяха преброени между тях по бащиното им племе.
А той ги попита в кой час му е станало по-леко.
И преследваха Мадиам и донесоха главите на Орив и Зив на Гедеон оттатък Йордан.
Тогава Ездра стана и закле началниците на свещениците, на левитите и на целия Израил, че ще постъпят според това слово.
Защото, който върши Божията воля, той Ми е брат и сестра, и майка.
Тогава Яков взе камък и го изправи за стълб.
А в тридесет и седмата година от пленяването на юдовия цар Йоахин, в дванадесетия месец, на двадесет и седмия ден от месеца, вавилонският цар Евил-Меродах издигна главата на юдовия цар Йоахин в годината на възцаряването си и го изведе от тъмницата.
Изгледът му е като Ливан, превъзходен като кедрите.
Той и братята му бяха над пеенето, а Ваквукия и Уний, братята им, бяха насреща им според службите.
Той беше на тридесет и пет години, когато се възцари, и царува двадесет и пет години в Ерусалим.
Всеки, който отрича Сина, няма и Отца; а който изповядва Сина, има и Отца.
И който се допре на полето до някой убит с меч или до мъртво тяло, или до човешка кост, или до гроб, ще бъде нечист седем дни.
Който се присмива на сиромаха, хули Създателя му и който се радва на бедствие, няма да остане ненаказан.
Да, горчив е, да, стигна до сърцето ти.
И царят каза на Аман: Дава ти се среброто, а също и този народ, да направиш с него както ти се вижда добре.
А от исахаровото племе: Кедес със землищата му, и Даврат със землищата му, и Рамот със землищата му, и Аним със землищата му.
О, колко дълбоко е богатството на мъдростта и познанието на Бога!
Внимавайте да не презирате нито едно от тези малките, защото ви казвам, че техните ангели на небесата винаги гледат лицето на Моя Отец, който е на небесата.
В онова време ГОСПОД отдели левиевото племе, за да носи ковчега на ГОСПОДНИЯ завет, за да стои пред ГОСПОДА, за да Му служи и да благославя в Неговото Име и до днес.
Предавай делата си на ГОСПОДА и намеренията ти ще се утвърдят.
И в онзи ден човек ще храни крава и две овце.
Това е границата около дела на синовете на Юда според родовете им.
И ще отсека всичките рогове на безбожните, а роговете на праведните ще се издигнат.
Ще погубя човек и животно, ще погубя въздушните птици и морските риби, и идолите за препъване заедно с безбожните; и ще изтребя човека от лицето на земята, заявява ГОСПОД.
Мойсей взе и гърдите и ги подвижи за движим принос пред ГОСПОДА; това беше делът на Мойсей от овена на посвещението, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
Седем дни да принасяте по една жертва чрез огън на ГОСПОДА, а на осмия ден да имате свято събрание и да принесете жертва чрез огън на ГОСПОДА; това е тържествено събрание, и да не вършите никаква работа.
А като видяха това, учениците започнаха да недоволстват, казвайки: Защо се прахоса това?
И така, покажете на тях, а и пред църквите, доказателство за своята любов и за основателността на нашата похвала с вас.
Царят отговори и каза на халдейците: Решението ми е твърдо: ако не ми известите съня и тълкуването му, ще бъдете разсечени на части и къщите ви ще бъдат обърнати на бунища; но ако съобщите съня и тълкуванието му, ще получите от мен подаръци, награди и голяма чест.
Всеки един от тези градове беше със землищата си наоколо си; така бяха всички тези градове.
И Самсерай и Сеария, и Готолия, и Яресия, и Илия, и Зехрий бяха синове на Ероам.
А когато Даниил научи, че писанието било подписано, влезе у дома си - а той имаше на стаята си отворени прозорци към Ерусалим - и три пъти на ден коленичеше на коленете си и се молеше и благодареше пред своя Бог, както беше правил преди това.
Който ходи в тъмнината, не знае къде отива.
Ще дойде и ще погуби тези лозари, а лозето ще даде на други.
Затова ГОСПОД, Израилевият Бог, заявява: Аз наистина казах, че твоят дом и домът на баща ти ще ходят пред Мен до века.
Веселете се в ГОСПОДА, вие, праведни, и възхвалявайте паметта на Неговата святост!
Тогава отива и взема със себе си седем други духа, по-зли от него, и като влязат, живеят там; и последното състояние на онзи човек става по-лошо от първото.
Ако е възможно, доколкото зависи от вас, живейте в мир с всичките хора.
Но относно вас, възлюбени, макар и да говорим така, ние сме убедени в по-доброто и спасителното.
Прави везни и права ефа, и прав ват да имате.
Но на юдовия цар, който ви прати да се допитате до ГОСПОДА, на него кажете така: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: За думите, които си чул: понеже сърцето ти омекна и ти се смири пред Бога, когато чу Неговите думи против това място и против жителите му, и се смири пред Мен, и раздра дрехите си и плака пред Мен, затова и Аз послушах, заявява ГОСПОД.
Веднъж говори Бог, и два пъти чух това - че силата е Божия.
Защо оттегляш ръката Си и десницата Си?
И като откачиха котвите, ги оставиха в морето и отпуснаха също въжетата на кормилата, и като издигнаха малкото платно по посока на вятъра, се отправиха към брега.
Да не изкривяваш правото на сиромаха от народа си в делото му.
Защото левитите бяха искрени да се осветят, повече отколкото свещениците.
И това слово се видя добро на Авесалом и на всичките израилеви старейшини.
Но виждаме Иисус, който за малко време е бил поставен по-долу от ангелите заради претърпяната смърт, че е увенчан със слава и чест, за да вкуси смърт, с Божията благодат, за всеки човек.
Тогава Господ каза: С какво да сравня хората от това поколение и на какво приличат?
И градът нямаше нужда от слънце, нито от луна, за да го осветява, защото Божията слава го осветляваше и неговото светило е Агнето.
А Нееман се разгневи и си отиде, като каза: Ето, аз мислех, че той непременно ще излезе при мен, ще застане и ще призове Името на ГОСПОДА, своя Бог, ще помаха ръката си над мястото и така ще изцели прокажения.
Непорочност и правота нека ме пазят, защото чакам Теб.
Но избягвай нечистите празнословия, защото те ще отиват още по-далеч в безбожието и тяхното слово ще разяжда като гангрена; сред които са Именей и Филет, които се отклониха от истината, като казват, че възкресението вече е станало, и събарят вярата на някои.
А вие обърнахте правосъдието в жлъчка и плода на правдата - в пелин, вие, които се радвате на нищожното, които казвате: Не си ли придобихме могъщество със силата си?
И мнозина от тях ще се спънат, ще паднат и ще бъдат съкрушени, ще се впримчат и ще бъдат уловени.
А той в отговор каза: Не искам! - но после се разкая и отиде.
Ето броят на силните мъже, които имаше Давид: Ясовеам, син на Ахмон, първи военачалник; той вдигна копието си против триста души и ги уби наведнъж.
Затова аз, Павел, съм затворник за Иисус Христос заради вас, езичниците, понеже сте чули за настойничеството на Божията благодат, която ми е дадена за вас, че по откровение ми беше известена тайната - както ви писах накратко и по-горе, от което, като прочетете, можете да разберете моето проумяване на тайната на Христос - която в други поколения не беше известена на човешките синове, както сега се откри на Неговите свети апостоли и пророци чрез Духа, а именно, че езичниците са сънаследници и са от същото тяло, и са съпричастници на (Неговото) обещание в Христос Иисус чрез благовестието, на което станах служител според дара на Божията благодат, който ми е даден според действието на Неговата сила.
Ето препис от писмото, което областният управител отвъд реката Татанай, Сетар-Вознай и съслужителите му, персийските чиновници, които са отвъд реката, пратиха до цар Дарий.
А той каза: Вярвам, Господи!
Благословение и слава, и мъдрост, и благодарение, и почит, и сила, и могъщество на нашия Бог за вечни векове!
Последният враг, който ще бъде унищожен, е смъртта.
Тогава Ти ги предаваше в ръката на притеснителите им и те ги притесняваха.
И жезълът на човека, когото избера, ще цъфне.
Тогава той им писа второ писмо, в което каза: Ако сте на моя страна и ако слушате гласа ми, вземете главите на тези мъже, синовете на господаря ви, и утре по това време елате при мен в Езраел.
Но Аз ще си спомня Своя завет с теб в дните на младостта ти и ще утвърдя за теб вечен завет.
ГОСПОД издига смирените, а безбожните унижава до земята.
Каквото остави лапачът, изпояде го скакалецът; и каквото остави скакалецът, изпояде го изедникът, и каквото остави изедникът, изпояде го унищожителят.
Псалм на Давид, когато пророк Натан отиде при него, след като той беше влязъл при Витсавее.
Иисус й каза: Мария!
Кажи ми с какво трябва да бъдеш вързан!
Тогава той излезе от халдейската земя и се засели в Харан.
Защото не сме внесли нищо в света, нито можем да изнесем нещо; но като имаме храна и облекло, нека да бъдем доволни с това.
Но ако след очистването му келът се разпростре много по кожата, тогава свещеникът да го прегледа, и ето, ако келът се е разпрострял по кожата, свещеникът да не търси руси косми; човекът е нечист.
И в онзи ден няма вече да има търговец в дома на ГОСПОДА на Войнствата.
Пожелават ниви и ги заграбват, къщи - и ги отнемат.
На тези две заповеди висят целият закон и пророците.
Тогава той му каза: Тичай.
И така, остават тези трите: вяра, надежда и любов; но най-голямата от тях е любовта.
Тогава Йосиф, като си спомни сънищата, които беше сънувал за тях, им каза: Вие сте шпиони, дошли сте да шпионирате голотата на тази земя!
А те, като Го видяха да ходи по езерото, си помислиха, че е призрак, и извикаха; защото всички Го видяха и се изплашиха.
И като отплавахме оттам, на следващия ден дойдохме срещу Хиос, а на другия пристигнахме в Самос; и (като престояхме в Трогилия,) на следващия ден дойдохме в Милит.
И ще се каже: Изравнете, изравнете, пригответе пътя, вдигнете спънките от пътя на Моя народ!
Малко ли ви е, че изпасвате доброто пасбище, че тъпчете с краката си и останалото от пасбището си; и малко ли ви е, че пиете бистра вода, че и мътите с краката си и останалата?
А месото на юнеца заедно с кожата му и изпражненията му да изгориш в огън вън от стана; това е жертва за грях.
Така ГОСПОД избави Езекия и жителите на Ерусалим от ръката на асирийския цар Сенахирим и от ръката на всички други, и ги пазеше отвсякъде.
Той върши зло пред ГОСПОДА, но не както баща му и майка му, защото махна стълба на Ваал, който баща му беше направил.
И ще познаеш, че шатрата ти е в мир, ще прегледаш жилището си и нищо няма да ти липсва.
След това видях четири ангела, стоящи на четирите ъгъла на земята и държащи четирите земни ветрища, за да не духа никакъв вятър нито по земята, нито по морето, нито върху някое дърво.
Тогава Иисус повика рувимците, гадците и половината от манасиевото племе и им каза: Вие спазихте всичко, което ви заповяда ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей; послушахте и моя глас във всичко, което ви заповядах.
И когато бяха в Саламин, проповядваха Божието слово в юдейските синагоги; и имаха Йоан за свой прислужник.
Излезте отсред него, народе Мой, и спасете всеки живота си от пламтящия гняв на ГОСПОДА!
Те идват при теб, както идва народ, и седят пред теб като Мой народ, и слушат думите ти, но не ги изпълняват, защото с устата си показват много любов, но сърцето им ходи след печалбите им.
А останалите дела, които извърши Ахаз, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
И скинията Ми ще бъде над тях и Аз ще им бъда Бог, и те ще ми бъдат народ.
А той отговори: Ето ме, господарю мой.
Според множеството на плодовете си умножи жертвениците си; според хубостта на земята си разкраси стълбовете на идолите си.
А на сутринта Валак взе Валаам и го заведе на високите места на Ваал, откъдето той видя до края на народа.
А ако Аз съм баща, къде е почитта към Мен?
А вместо него се възцари синът му Соломон.
И канарата му ще премине от страх, и князете му ще се разтреперят от знамето, заявява ГОСПОД, чийто огън е в Сион и огнището Му в - Ерусалим.
Но и левитите, които се отдалечиха от Мен при отклонението на Израил, който се отклони от Мен и отиде след идолите си, те ще носят беззаконието си.
И когато се получи доста голямо разногласие и спор между тях и Павел и Варнава, наредиха Павел и Варнава, и някои други от тях да се изкачат за този въпрос в Ерусалим, при апостолите и старейшините.
И до границата на Асир, от източната страна до западната страна - на Нефталим един дял.
Моля ви, разкажете ми ги.
И в същата къща останете; и яжте и пийте, каквото ви дадат, защото работникът заслужава своята заплата.
Ти, която населяваш Ливан и виеш гнездото си в кедрите, колко окаяна ще бъдеш, когато ти дойдат мъките, болки като на родилка!
Кой ще отвори вратите на лицето му?
И кой съм аз, че да Му построя дом, освен само за да кадя пред Него?
Тогава те излязоха от града и отиваха към Него.
Защото ще ти възстановя здравето и ще те изцеля от раните ти, заявява ГОСПОД.
И Аврам се вдигна и продължи пътя си на юг.
И положи олтара за всеизгарянето при входа на скинията на шатъра за срещане, и принесе на него всеизгарянето и хлебния принос, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
От всичките си дарове да принасяте всеки възвишаем принос на ГОСПОДА - осветената част от всичко най-добро от тях.
С мечовете на силните ще поваля множеството ти; всички те са страшните между народите; те ще съсипят гордостта на Египет и цялото му множество ще бъде изтребено.
Помощта ми идва от ГОСПОДА, който е направил небето и земята.
После стана и последва Илия, и му слугуваше.
Очисти ме от тайните грехове.
И възвърна всичкия имот, върна и брат си Лот с имота му, както и жените и народа.
И Той им каза: На вас е дадено да познаете тайната на Божието царство; а на онези, външните, всичко се дава в притчи; така че "гледащи да гледат, а да не виждат; и слушащи да слушат, а да не разбират; да не би да се обърнат и да им се прости (грехът)".
Той им каза: Не е за вас да знаете години или времена, които Отец е положил в Собствената Си власт.
Ще ядете от старото, остарялото жито; ще извадите старото, за да внесете новото.
Синове на Йоил: синът му Семая, негов син - Гог, негов син - Семей, негов син - Михей, негов син - Реаия, негов син - Ваал, негов син - Веера, когото асирийският цар Теглат-Феласар отведе в плен; той беше първенец на рувимците.
Стремете се към ГОСПОДА и Неговата сила, търсете лицето Му винаги!
И Йонатан стана, а Авенир седна до Саул, а мястото на Давид остана празно.
И като видя една смокиня край пътя, дойде при нея, но не намери нищо на нея, освен само листа, и й каза: Да няма вече плод от теб до века!
И не ходете след други богове, за да им служите и да им се покланяте, и не Ме разгневявайте с делото на ръцете си, и няма да ви сторя зло.
И управителят им заповяда да не ядат от пресветите неща, докато не се издигне свещеник с Урим и Тумим.
От половината манасиево племе: осемнадесет хиляди души, които бяха определени по име да дойдат да направят Давид цар.
Пилат пак в отговор им каза: Тогава какво да направя с Този, когото наричате юдейския Цар?
После изля на главата на Аарон от маслото за помазване и го помаза, за да го освети.
Можеш ли да изпълниш кожата му със стрели или главата му с рибарски копия?
Ако бях още угаждал на хора, нямаше да съм слуга на Христос.
А ние сме длъжни винаги да благодарим на Бога за вас, възлюбени от Господа братя, затова че Бог отначало ви е избрал за спасение чрез освещение на Духа и вяра в истината, за което спасение ви призовава чрез нашето благовестие, за да получите славата на нашия Господ Иисус Христос.
Ето, на праведния се въздава на земята, а колко повече - на безбожния и грешния!
И Аарон каза всичките думи, които ГОСПОД беше говорил на Мойсей, и той извърши знаменията пред народа.
И змията изпусна от устата си вода като река след жената, за да направи да я завлече реката.
Кажете Му: Отнеми всяко беззаконие и приеми доброто, и ще отдадем жертва от устните си.
Словото, което беше към Еремия от ГОСПОДА, когато вавилонският цар Навуходоносор и цялата му войска, и всичките царства на света, които бяха под властта му, и всичките народи воюваха против Ерусалим и против всичките му градове, и каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Иди и говори на юдовия цар Седекия, и му кажи: Така казва ГОСПОД: Ето, предавам този град в ръката на вавилонския цар и той ще го изгори с огън.
А от тестото, което носеха от Египет, изпекоха безквасни пити, защото не се беше заквасило, понеже ги изпъдиха от Египет и те не можаха да се бавят, нито да си приготвят ядене за из пътя.
И аз не Го познавах; но затова дойдох и кръщавам с вода, за да бъде Той изявен на Израил.
ГОСПОДИ, Ти си мой Бог!
И зъл дух от ГОСПОДА беше върху Саул; и той седеше в къщата си с копието си в ръка, а Давид свиреше с ръка.
Който говори от себе си, търси своята си слава; а който търси славата на Онзи, който Го е пратил, Той е истинен и в Него няма неправда.
И му казаха: Ето, ти остаря, а синовете ти не ходят в твоите пътища.
Известих сред израилевите племена онова, което наистина ще стане.
Не остави никой оцелял, а изпълни проклятието над всичко, което дишаше, така както беше заповядал ГОСПОД, Израилевият Бог.
ГОСПОД ще отсече човека, който върши това, от шатрите на Яков; онзи, който бди и който отговаря, и който донася принос на ГОСПОДА на Войнствата.
И Йонадав му каза: Легни на леглото си и се престори на болен.
Духът на човека ще го подкрепя в немощта му, но кой ще повдигне унилия дух?
Но сега вие се хвалите във вашата надутост.
А изпратените бяха от фарисеите.
Навън мечът ме лиши от деца, вкъщи е смъртта.
Вие всички сте отстъпници от Мен, заявява ГОСПОД.
И дяволът пак Го заведе на една много висока планина, показа Му всичките царства на света и тяхната слава и Му каза: Всичко това ще Ти дам, ако паднеш и ми се поклониш!
Свещеникът да го обяви за нечист; това е рана от проказа.
На меч е предаден, довлечете го с всичките му множества!
Защото, ето, ГОСПОД излиза от мястото Си и ще слезе и ще стъпи на височините на земята.
Голотата на жена и на дъщеря й да не откриваш и да не вземеш дъщерята на сина й или дъщерята на дъщеря й, за да откриеш голотата й; те са нейни кръвни роднини; това е срамота.
И встъпиха в завета да търсят ГОСПОДА, Бога на бащите си, с цялото си сърце и с цялата си душа, а всеки, който не би потърсил ГОСПОДА, Израилевия Бог, да се убива - от малък до голям, от мъж до жена.
И ще ви отхвърля отпред Себе Си, както отхвърлих всичките ви братя, цялото потомство на Ефрем.
И той каза: Какво стана, сине мой?
Когато умря Вела, вместо него се възцари Йовав, син на Зара, от Восора.
Затова - жив съм Аз, заявява Господ БОГ - ще постъпя според гнева и според ревността, с които ти постъпи поради омразата си към тях; и ще им се изявя, когато те съдя.
Направи и петдесет бронзови куки, за да съедини покрива в едно цяло.
Защото, като казва това, царят е като виновен, понеже царят не връща обратно своя изгнаник.
Защо седиш сам и целият народ стои пред теб от сутрин до вечер?
И в часа на вечерята изпрати слугата си да каже на поканените: Елате, защото всичко е вече готово.
А Исая вика за Израил: "Ако и да е броят на израилтяните като морски пясък, само остатък от тях ще се спаси; защото Господ ще изпълни на земята казаното (по правда) от Него, като го извърши и завърши бързо."
Ти си моето скривалище и моят щит; на словото Ти се уповавам.
Петият, за петия месец, беше началникът Самот, езраецът; и в неговия отред бяха двадесет и четири хиляди души.
И така, пропътуваха тридневен път от ГОСПОДНАТА планина; и ковчегът на ГОСПОДНИЯ завет се движеше на тридневен път пред тях, за да им търси място за почивка.
Иисус им отговори: Истина, истина ви казвам: всеки, който върши грях, е роб на греха.
Свещениците й насилиха закона Ми и оскверниха светите Ми неща, не различиха между свято и несвято и не показаха на хората разликата между нечисто и чисто, и криеха очите си от съботите Ми; и Аз бях осквернен сред тях.
Тогава земята се поклати и потресе и основите на планините се разлюляха и поклатиха, защото Той се разгневи.
И жената каза: Моля те, нека говори господарят ми, царят.
И Азаил каза: Но какво е слугата ти - куче - че да извърши това голямо нещо?
Това, което ти сееш, не оживява, ако не умре.
Враговете им ги потискаха и те се покориха под ръката им.
Тогава Авимелех отиде при него от Герар с приятеля си Охозат и военачалника си Фихол.
Още ли не разбирате и не съзнавате?
И казах: Да бих имал криле като гълъб!
Когато краката ти влязат в града, детето ще умре.
И минах покрай теб и те видях да се валяш в кръвта си, и ти казах, както беше в кръвта си: Живей!
И на този хълм ГОСПОД на Войнствата ще направи на всичките племена угощение от тлъсти ястия, угощение от стари вина, от тлъсти ястия, пълни с мозък, от отбрани стари вина.
В третата година от царуването на цар Валтасар ми се яви видение, на мен, Даниил, след онова, което ми се беше явило отначало.
Тогава гаваонските мъже пратиха известие до Иисус в стана при Галгал и казаха: Не оттегляй ръцете си от слугите си!
И така, като свърша това и като им запечатам този плод, ще мина през вас за Испания.
Земята жалее и чезне, Ливан е посрамен и вехне, Сарон прилича на пустиня, Васан и Кармил отърсват листата си.
Положих Духа Си на Него, Той ще възвести съд на народите.
И всички живи същества, които гъмжат, ще живеят навсякъде, където отиде двойната река, и рибата там ще бъде твърде много, твърде голямо множество риба, защото водата идва там и водата на морето ще оздравее.
Да не би първенците наистина да са познали, че Този е Христос?
И ние му отговорихме според тези думи.
Чии са тези пред теб? - тогава да кажеш: Те са на слугата ти Яков - подарък, който изпраща на господаря ми Исав.
С тояга удрят съдията на Израил в челюстта.
А той ми каза: Да измеря Ерусалим, за да видя каква е ширината му и каква е дължината му.
И какво е беззаконието ни и какъв е грехът ни, с който сме съгрешили против ГОСПОДА, своя Бог?
И така, ако Димитри и занаятчиите, които са с него, имат спор с някого, съдилищата са отворени и има съдебни чиновници, нека се съдят едни други.
Може ли някой да разбере разпростирането на облаците и гърмежите на скинията Му?
Бог, като възкреси Слугата Си, Го изпрати първо до вас, за да ви благославя, като отвръща всеки един от вас от злините ви.
Паметните ви думи са поговорки от пепел, защитите ви са защити от кал.
И от този ден нататък половината от слугите ми работеха на делото, а половината държаха копията и щитовете, и лъковете, облечени в брони.
И гневът на Мойсей пламна и той хвърли плочите от ръцете си и ги строши под планината.
И синовете на Израил направиха така.
Тогава петимата мъже, които бяха отишли да огледат земята, отидоха, влязоха там и взеха изваяния идол и ефода, и домашните идоли, и излетия идол.
А за Дан каза: Дан е млад лъв, ще скочи от Васан.
И жителите на израилевите градове ще излязат и ще кладат огън и ще горят оръжия, щитове и щитчета, лъкове и стрели, боздугани и копия; ще кладат огън с тях седем години.
Само Мойсей да се приближи при ГОСПОДА, а те да не се приближават и народът да не се изкачва с него.
Защо слагаш примка за живота ми, за да ме убиеш?
Нищо не избягва от лакомията му, затова благоденствието му няма да е трайно.
Да положи ръката си на главата на жертвата за грях и да я заколи в жертва за грях на мястото, където колят всеизгарянето.
Капителите, които бяха на върха на стълбовете в преддверната зала, бяха с формата на крем, от четири лакътя.
А той ми каза: Това са онези, които идват от голямата скръб; и са изпрали дрехите си и са ги избелили в кръвта на Агнето.
Но какво тогава излязохте да видите?
Защото добротата ви е като утринния облак и като росата, която рано изчезва.
Но те не послушаха, а закоравиха врата си като врата на бащите си, които не повярваха в ГОСПОДА, своя Бог.
И ГОСПОД му отговори и каза: Стани, слез в Кеила, защото ще предам филистимците в ръката ти!
Истина, истина ви казвам: който вярва в Мен, делата, които върша Аз, и той ще ги върши, и по-големи от тях ще върши; защото Аз отивам при Отца.
Но аз се надявам вие да познаете, че ние не сме негодни.
Елате, казват, ще донеса вино и нека се напием със спиртно питие!
Но Той не е Бог на мъртвите, а на живите; защото за Него всички са живи.
Затова дойдох, без да възразявам, веднага щом ме повикахте; и така, питам ви: по коя причина сте ме повикали?
Но ако тяхното падане означава богатство за света и тяхната загуба - богатство за езичниците, колко повече ще означава тяхното пълно възстановяване!
И сега, ето, аз си отивам при своя народ; ела да ти кажа какво ще направи този народ на твоя народ в последните дни.
Качете се на стените му и събаряйте, но не изтребвайте напълно.
Него Бог с десницата Си възвиси за Княз и Спасител, за да даде покаяние на Израил и опрощаване на греховете.
И Давид чу и излезе против тях.
Йоахин беше на осемнадесет години, когато се възцари, и царува три месеца и десет дни в Ерусалим.
И той веднага стана.
Но Иисус отговори и каза: Спрете дотук.
Те ще изчезнат, а Ти пребъдваш.
И сега, говори на юдовите мъже и на ерусалимските жители и кажи: Така казва ГОСПОД: Ето, Аз готвя зло против вас и замислям замисъл против вас.
И му се даде да воюва против светиите и да ги победи; и му се даде власт над всяко племе и народ, и език, и нация.
И Иисус извика със силен глас и каза: Отче, в Твоите ръце предавам духа Си.
И всичко, което поискате в молитва, като вярвате, ще получите.
Направи ни причина за вражда за нашите съседи и враговете ни се смеят помежду си.
И аз, като видях, размислих в сърцето си, погледнах и си взех поука.
Отвързан ли си от жена, не търси жена.
Славете ГОСПОДА, призовавайте Името Му; известявайте сред народите делата Му!
И ГОСПОД направи според думата на Мойсей и жабите измряха от къщите, от дворовете и от нивите.
Първият човек е от земята - пръстен; вторият Човек е от небето.
Добре е да не ядеш месо, нито да пиеш вино, нито да направиш нещо, чрез което брат ти се спъва (или се съблазнява, или отслабва).
А главата и косата Му бяха бели като бяла вълна, като сняг, и очите Му - като огнен пламък, и краката Му - като лъскав бронз, нажежен в пещ, а гласът Му - като звук от много води.
В онзи ден ще направя юдовите началници като нажежено огнище с огън сред дърва и като огнен факел сред снопове и ще погълнат надясно и наляво всичките околни народи; и Ерусалим пак ще се насели на мястото си, в Ерусалим.
И Мойсей взе жезъла, който беше пред ГОСПОДА, както Той му заповяда.
И му каза: Иди си с мир.
Те извършиха знаменията Му сред тях и чудесата Му в земята на Хам.
А патриарсите завидяха на Йосиф и го продадоха в Египет, но Бог беше с него и го избави от всичките му беди, и му даде благоволение и мъдрост пред египетския цар, фараона, който го постави управител над Египет и над целия си дом.
И моряците се уплашиха и извикаха всеки към своя бог, и хвърлиха в морето вещите, които бяха в кораба, за да олекне от тях.
И ГОСПОД заревнува за земята Си и се смили над народа Си.
И не само с идването му, но и с утехата, с която той беше утешен чрез вас, като ни извести копнежа ви, плача ви, ревността ви за мен, така че аз още повече се зарадвах.
И вече да не споменавате наложено от ГОСПОДА слово, понеже товар ще бъде на всекиго собственото му слово; защото изопачихте думите на живия Бог, ГОСПОДА на Войнствата, нашия Бог.
А той им каза: Върнете се при мен след три дни.
И царят излезе, и целият народ след него, и спряха при най-далечната къща.
Дали Той би се борил с мен с голямата Си сила?
Който се избави от меча на Азаил, него Ииуй ще убие; а който се избави от меча на Ииуй, него Елисей ще убие.
И Божият огън слезе от небето и пояде него и петдесетте му войници.
Загради ме и ме обкръжи с горчивина и мъка.
Защото скръбта по Бога води до спасително покаяние, за което не съжаляваш; но скръбта на света докарва смърт.
И така, чуй словото от устата Ми и ги предупреди от Моя страна.
И ще ви утешат, когато видите пътя им и делата им; и ще познаете, че Аз не без причина направих всичко, което му направих, заявява Господ БОГ.
Пиша ви не защото не знаете истината, а защото я знаете и разбирате, че никаква лъжа не е от истината.
Да, така да бъде отърсен и изпразнен!
А Лот излезе от Сигор и живееше в планината и с него - двете му дъщери.
И първият взе жена и умря бездетен; и вторият я взе и умря бездетен; взе я и третият; така също и седемте я взеха и умряха, без да оставят деца.
Ако някой дойде при вас и не носи това учение, не го приемайте в дома и не го поздравявайте, защото, който го поздравява, става участник в неговите зли дела.
И така, ако Синът ви освободи, ще бъдете наистина свободни.
След това почака още седем дни и изпрати гълъба, и той вече не се върна при него.
И от онзи час ученикът я прибра в своя дом.
И тя й каза: Иди, дъще моя.
Защото така казва Господ БОГ, Светият Израилев: Чрез обръщане и покой ще се избавите, в безмълвие и упование ще бъде силата ви.
Там им наложи наредба и правила и там ги изпита.
И те отидоха в града, където беше Божият човек.
И да изгориш целия овен на олтара; това е всеизгаряне на ГОСПОДА, благоухание на умилостивение, жертва чрез огън на ГОСПОДА.
С мъдростта и разума си ти придоби богатство за себе си и придоби злато и сребро в съкровищниците си.
И ето, Аз му дадох Елиав, сина на Ахисамах, от дановото племе.
И ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей умря там, в моавската земя, според думата на ГОСПОДА.
Майка ви беше хетейка, а баща ви - амореец.
А Иисус повика едно детенце, постави го сред тях и каза: Истина ви казвам: ако не се обърнете и не станете като дечицата, никак няма да влезете в небесното царство.
И ГОСПОД говори на Гад, гледача на Давид, и каза: Иди, говори на Давид и кажи: Така говори ГОСПОД: Три неща ти предлагам; избери си едно от тях, за да ти го направя.
И ето язвата, с която ГОСПОД ще порази всичките народи, които са воювали против Ерусалим: Месата им ще се разложат, докато още стоят на краката си, очите им ще се разложат в ямите си и езикът им ще се разложи в устата им.
И портата на града беше разбита и всичките военни мъже побягнаха през нощта по пътя на портата, която е между двете стени, при царската градина - а халдейците бяха около града - и царят отиде по пътя за равнината.
ГОСПОДИ, послушай молитвата ми и викането ми нека дойде до Теб!
И това нещо беше добро в очите на фараона и на всичките му слуги.
Цялото Писание е боговдъхновено и полезно за поука, за изобличение, за поправяне, за наставление в правдата; за да бъде Божият човек усъвършенстван, съвършено подготвен за всяко добро дело.
И когато всички се отричаха, Петър и онези, които бяха с Него, казаха: Наставниче, народът Те заобикаля и притиска, (а ти казваш: Кой се допря до Мен?)
А Илия в отговор каза на петдесетника: Ако аз съм Божи човек, нека слезе огън от небето и нека пояде теб и петдесетте ти войници!
И като се разгневи на свещениците, проказата му излезе на челото му пред свещениците в ГОСПОДНИЯ дом, близо до кадилния олтар.
Но аз не отказах да бъда пастир след Теб и не пожелах деня на скръбта.
Баща ми ви е наказвал с камшици, а аз ще ви наказвам със скорпиони.
И Иисус изпрати пратеници и те изтичаха до шатрата; и ето, прокълнатото беше заровено в шатрата му и среброто отдолу.
Да не завижда сърцето ти на грешните, а живей в страха от ГОСПОДА цял ден, защото наистина има бъдеще и надеждата ти няма да се отсече.
Против войската на египетския цар, фараон Нехао, която беше в Кархамис при реката Ефрат, която вавилонският цар Навуходоносор разби в четвъртата година на юдовия цар Йоаким, сина на Йосия: Пригответе щит и броня и пристъпете на бой!
Щях да плача денем и нощем за убитите на дъщерята на народа си.
ГОСПОД нека отсъди между мен и теб и ГОСПОД нека ти отмъсти за мен; но моята ръка няма да бъде против теб!
И пак забременя и роди син, и каза: Този път ще славословя ГОСПОДА.
А това каза за Духа, който вярващите в Него щяха да приемат; защото (Светият) Дух още не беше даден, понеже Иисус още не се беше прославил.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Изпрати мъже, за да разузнаят ханаанската земя, която Аз давам на израилевите синове!
И когато почука на вратичката на портата, една слугиня на име Рода излезе да чуе кой е.
И когато Той се молеше на едно място, като престана, един от Неговите ученици Му каза: Господи, научи ни да се молим, както и Йоан е научил своите ученици.
Но през същата нощ ГОСПОДНОТО слово беше към Натан и каза: Иди и кажи на слугата Ми Давид: Така говори ГОСПОД: Ти ли ще Ми построиш дом, в който да обитавам?
Защото, както поясът прилепва към кръста на мъжа, така прилепих към Себе Си целия израилев дом и целия юдов дом, заявява ГОСПОД, за да Ми бъдат народ и име, слава и украшение; но те не послушаха.
Защото мъжът не е от жената, а жената - от мъжа.
И както на хората е определено веднъж да умрат, а след това - съд, така и Христос беше принесен веднъж, за да понесе греховете на мнозина, и ще се яви втори път, без да има работа с грях, за спасението на онези, които Го очакват.
А цар Ровоам направи вместо тях бронзови щитове и ги повери в ръката на началниците на телохранителите, които пазеха входа на царската къща.
И жената, която видя, е големият град, който царува над земните царе.
И ГОСПОД каза на Аврам: Излез от земята си, от рода си и от бащиния си дом и иди в земята, която ще ти покажа!
Безбожният пратеник изпада в беда, а верният посланик е изцеление.
И юдеите възприеха това, което бяха започнали да правят, и което Мардохей им беше писал.
Защото, истина ви казвам: докато премине небето и земята, нито една йота, нито една точка от закона няма да премине, докато всичко не се сбъдне.
Елате, да запеем радостно на ГОСПОДА, да възкликнем към канарата на нашето спасение!
И ще погледнат нагоре, после ще се взрат в земята, и ето, скръб и тъмнина, и мъчителен мрак, и ще бъдат отхвърлени във тъмнината.
Забравил ли е Бог да бъде милостив?
ГОСПОД ще ви умножи, вас и децата ви.
Ако някой откарва в плен, и той ще отиде в плен.
Те няма да се посрамят, когато говорят с враговете си в портата.
Защото за дървото има надежда - ако се отсече, отново ще поникне, издънките му няма да престанат.
Боже, отхвърлил си ни, разпръснал си ни, разгневил си се - възвърни ни отново!
Защото ние сме обрязаните, които служим в Божия Дух и се хвалим с Христос Иисус, и не се уповаваме на плътта.
И асирийският цар се изкачи в цялата земя, изкачи се до Самария и я обсаждаше три години.
Иисус им отговори: Много добри дела ви показах от Моя Отец; за кое от тези дела искате да Ме убиете с камъни?
И останахте в Кадис много дни, според дните, които останахте там.
Защото от ден на ден при Давид прииждаха мъже, за да му помагат, докато стана голяма войска, като Божия войска.
Установява мир в пределите ти, насища те с най-добрата пшеница.
Имай страхопочитание пред него и слушай гласа му, не го гневи; защото той няма да прости престъпленията ви, понеже Моето Име е в него.
А Пилат, като чу тази дума, още повече се уплаши.
Но вие не послушахте, затова, ето, кръвта му се изисква.
Изявете и приведете ги; да, нека се съветват заедно.
Пази заповедите ми и живей!
Ето, идват седем години на голямо изобилие по цялата египетска земя.
И така, синове, слушайте ме и не отстъпвайте от думите на устата ми.
Затова името на града е Вирсавее до днес.
Но нивите на града и селата му дадоха на Халев, сина на Ефоний, за негова собственост.
Така работехме на делото и половината от тях държаха копията от пукването на зората до изгряването на звездите.
Да!
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Ето, Аз ще спася народа Си от земята към изгрев и от земята към залез слънце.
А Йонатан отговори на баща си Саул и му каза: Защо да бъде убит?
И около осем дни след като каза това, Той взе със Себе Си Петър, Йоан и Яков и се качи на планината да се моли.
А Иисус, като чу това, им каза: Здравите нямат нужда от лекар, а болните.
И Яков нарече мястото, където Бог говори с него, Ветил.
Защото няма да излезете набързо, нито ще си отидете бегом, защото ГОСПОД ще върви пред вас и Израилевият Бог ще ви бъде задна стража.
Той е умилостивението за нашите грехове, но не само за нашите, а и за греховете на целия свят.
Затова, чакайте Ме, заявява ГОСПОД, до деня, когато се надигна за обир; защото присъдата Ми е да струпам народите, да събера царствата, за да излея върху тях негодуванието Си, целия си пламенен гняв, понеже в огъня на ревността Ми ще бъде погълната цялата земя.
И така отиде и дойде при Божия човек на планината Кармил.
Мечът им ще се забие в собственото им сърце и лъковете им ще се строшат.
Това е словото, което ГОСПОД говори за Моав някога.
Ние ще преминем в боен ред пред ГОСПОДА в ханаанската земя, а наследственото ни притежание да ни бъде отсам Йордан.
Ето, благослових го и ще го направя плодовит, и ще го преумножа; дванадесет князе ще се родят от него и ще го направя велик народ.
И целият Израил и старейшините му и надзорниците му, и съдиите му, застанаха от двете страни на ковчега пред свещениците левити, които носеха ковчега на ГОСПОДНИЯ завет, както чужденецът, така и местният жител; половината - към хълма Гаризим и половината - към хълма Гевал, както ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей беше заповядал преди, за да благословят народа на Израил.
В онзи ден ще се каже: Лозе с прекрасно грозде, възпейте го!
Ще положи на главата ти благодатен венец; ще ти даде славна корона.
И Давид се изкачи оттам и остана в непристъпните места на Енгади.
И така, повикаха втори път човека, който беше сляп, и му казаха: Отдай слава на Бога; ние знаем, че този Човек е грешник.
Който върши добро, е от Бога, а който върши зло, не е видял Бога.
И Адад намери голямо благоволение пред фараона и той му даде за жена сестрата на жена си, сестрата на царица Тахпенеса.
И каза още: Не можеш да видиш лицето Ми, защото човек не може да Ме види и да остане жив.
И така, отидох и като се умих, прогледнах.
Затова Исаак си отиде оттам, разпъна шатрите си в долината Герар и живееше там.
И Хамос ще отиде в плен, свещениците и първенците му заедно с него.
И Давид каза на Йоав и на целия народ, който беше с него: Раздерете дрехите си и се препашете с вретище, и плачете пред Авенир!
И те му казаха: Така казва Езекия: Ден на скръб, на изобличение и на опозоряване е този ден, защото децата дойдоха до раждане, но няма сила за раждане.
И като повика всеки от длъжниците на господаря си, каза на първия: Колко дължиш на господаря ми?
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Докога ще отказвате да пазите заповедите Ми и законите Ми?
Не изоставяй приятеля си и приятеля на баща си и не отивай в дома на брат си в деня на нещастието си - по-добре близък съсед, отколкото далечен брат.
И в деня, когато синовете му и дъщерите му ядяха и пиеха вино в къщата на най-възрастния си брат, при Йов дойде пратеник и каза: Говедата оряха и магариците пасяха при тях, когато савците ги нападнаха и ги откараха, избиха и слугите с острието на меча; и само аз избягах, за да ти съобщя.
Тогава Авенир изпрати от своя страна пратеници до Давид и каза: Чия е земята?
Затова сега си вземете дванадесет мъже от израилевите племена, по един мъж от всяко племе.
Поздравете Иродион, моя роднина.
Видях безбожния в голяма мощ да се разпростира като зелено дърво на мястото си; но премина, и ето, нямаше го; търсих го и не се намери.
Спомням си дните на древността, размишлявам за всичките Твои дела, размислям за творението на ръцете Ти.
Господи, чуй гласа ми!
И застана между мъртвите и живите и язвата престана.
И не научих мъдрост, да разбирам знанието на Пресветия.
Поправяй сина си, и той ще ти даде спокойствие, ще даде наслада на душата ти.
Този Селомит и братята му бяха над всичките съкровища на посветените неща, които посветиха цар Давид и главите на бащините домове, хилядниците и стотниците, и военачалниците.
И когато дойде в родния Си град, ги поучаваше в синагогата им, така че те се чудеха и казваха: Откъде е на Този тази мъдрост и тези чудеса?
Той роди Аза и Ахиуд.
Но той към мен не е отправил думи и аз няма да му отговоря с вашите речи.
Даже и в смеха сърцето може да боли и краят на радостта е тъга.
И те хвърлиха жребий за задълженията си, малкият както и големият, учителят както и ученикът.
И станаха и слязоха в Египет, и се представиха пред Йосиф.
Защото, така казва Господ БОГ: Ето, Аз, Аз ще потърся овцете Си и ще ги издиря!
Чука: Отвори ми, сестро моя, любима моя, гълъбице моя, съвършена моя!
Не ви наричам вече слуги, защото слугата не знае какво върши Господарят му; а вас нарекох приятели, защото ви изявих всичко, което чух от Своя Отец.
И той каза:  Любя Те, ГОСПОДИ, сила моя!
Но Иисус го смъмри, като каза: Млъкни и излез от него.
Пригответе се според бащините си домове, по отредите си, според писаното от израилевия цар Давид и според писаното от сина му Соломон, и стойте в светилището според отделенията на бащините домове на братята си, синовете на народа, и според разделението на бащините домове на левитите.
И ако съм Господар, къде е страхът от Мен? - казва ГОСПОД на Войнствата на вас, свещеници, които презирате името Ми, но казвате: В какво презряхме името Ти?
И не трябваше да влизаш в портата на народа Ми в деня на бедата им, и не трябваше да гледаш злощастието им в деня на бедата им, и не трябваше да протягаш ръка към имота им в деня на бедата им.
Тогава ще бъде краят, когато Той предаде царството на Бога и Отца, когато унищожи всяко началство и всяка власт, и сила, защото Той трябва да царува, докато положи всички врагове под краката Си.
Тогава мъжете на Давид му казаха: Ето, това е денят, за който ГОСПОД ти каза: Ето, Аз ще предам врага ти в ръката ти и ти ще му сториш, каквото ти се вижда добро.
Защото кой презира деня на малките неща?
Той улови змея, древната змия, която е дяволът и Сатана, и го върза за хиляда години, и го хвърли в бездната, и я заключи, и я запечата над него, за да не мами вече нациите, докато се свършат хилядата години, след което той трябва да бъде пуснат за малко време.
Затова, така казва Господ БОГ: Горко на града на кръвопролитието!
Така им кажи: Така казва Господ БОГ: Жив съм Аз - онези, които са в опустошените места, непременно ще паднат от меч; и който е на открито поле, ще го предам на зверовете да го изядат; а които са в крепостите и в пещерите, ще измрат от мор.
Засрамете се и се посрамете заради пътищата си, доме израилев!
Пророчества не презирайте, но изпитвайте всичко; дръжте доброто.
А зданието, което беше пред отделеното място на западната страна, беше седемдесет лакътя широко; и стената на зданието беше пет лакътя широка околовръст, а дължината му беше деветдесет лакътя.
И ми каза: Сине човешки, тези са мъжете, които измислят неправда, и които замислят зли планове в този град.
И в деня, когато Мойсей завърши издигането на скинията и я помаза, и я освети с всичките й принадлежности и олтара с всичките му принадлежности, и ги помаза, и ги освети, тогава израилевите първенци, главите на бащините им домове, които бяха първенци на племената и стояха пред преброените, принесоха и представиха приносите си пред ГОСПОДА: шест покрити коли и дванадесет вола, по една кола от двама първенци и по един вол от всекиго, и ги принесоха пред скинията.
От ГОСПОДА е това и чудно е в нашите очи.
Защото Отец обича Сина и Му показва всичко, което Сам върши; и ще Му показва по-големи дела и от тези, за да се чудите вие.
Който ходи в тъмнина и няма за него светлина, нека се уповава на Името на ГОСПОДА и нека се обляга на своя Бог.
Мир на братята и любов с вяра от Бог Отец и Господ Иисус Христос.
Непременно да се обрязва и роденият у дома ти, и купеният с парите ти.
В светлината на лицето на царя има живот и благоволението му е като облак с късен дъжд.
И те се оттеглиха от него и се върнаха в земята си.
А като се разсъмна, народните старейшини, главните свещеници и книжниците се събраха и Го заведоха в Синедриона си, и Му казаха: Ако си Ти Христос, кажи ни.
Върни пленниците ни, ГОСПОДИ, като потоците в южните страни.
Скалите й са източника на сапфири и в нея има златен прах - път, който хищна птица не познава, нито око на сокол е видяло; гордите зверове не са стъпвали по него, нито лъвът е минавал над него.
А Йосиф беше отведен в Египет и египтянинът Петефрий, придворен на фараона, началник на телохранителите, го купи от ръката на исмаиляните, които го доведоха там.
И като излезе от присъствието на фараона, Йосиф обиколи цялата египетска земя.
И кога Те видяхме странник и Те прибрахме; или гол и Те облякохме?
Защото, ето, враговете Ти, ГОСПОДИ, защото, ето, враговете Ти ще погинат, ще се пръснат всички, които вършат беззаконие.
А Яков каза: Синът ми няма да слезе с вас, защото брат му умря и само той остана.
Благоразумният вижда нещастието и се скрива, а простите вървят напред и плащат.
Ще държи ли Той гняв до века?
И им разказах как ръката на моя Бог беше добра над мен и думите, които царят ми беше говорил.
И им кажи: Така казва ГОСПОД: Който падне, не става ли?
Голотата на дъщерята на бащината си жена, родена от баща ти - тя ти е сестра - да не откриваш голотата й.
Тогава той му каза: Ела с мен у дома и яж хляб.
Поздравете и църквата в техния дом и поздравете възлюбения ми Епенет, който е първият плод от Азия за Христос.
После го качи на собственото си добиче, закара го в една гостилница и се погрижи за него.
А Иисус им каза: Чашата, която Аз пия, ще пиете; и с кръщението, с което Аз се кръщавам, ще се кръстите; но да седнете от дясната Ми или от лявата Ми страна не е Мое да дам, а ще се даде на онези, за които е било приготвено.
Тогава той отсече едно дръвце и го хвърли там, и желязото изплува.
Как ви се вижда?
Защото от сърцето произхождат зли помисли, убийства, прелюбодеяния, блудства, кражби, лъжесвидетелства, хули.
И като замина оттам, дойде в синагогата им.
Да ги написваш на стълбовете на вратите на къщата си и на портите си.
Защото те всички пускат от излишъка си, а тя от немотията си пусна всичко, което имаше - цялото си препитание.
На осмия ден разпусна народа и те благословиха царя и си отидоха в шатрите си радостни и с весело сърце заради цялото добро, което ГОСПОД беше показал към слугата Си Давид и към народа Си Израил.
И го благослови.
Иисус взе хлябовете и като благодари, ги раздаде на учениците, а учениците - на седналите; също така и от рибите, колкото искаха.
Ако не хареса на господаря си, който я е определил за себе си, нека я остави да бъде откупена; той няма да има власт да я продаде на чужд народ, тъй като е постъпил невярно с нея.
Превит съм и съвсем се прегърбих, цял ден ходя, скърбейки.
Подобно и главните свещеници с книжниците и старейшините Му се подиграваха, казвайки: Други е избавил, а пък Себе Си не може да избави!
И това също произлиза от ГОСПОДА на Войнствата, който е чудесен в съвет, превъзходен в мъдрост.
Синовете на Рувим, първородния на Израил - защото той беше първородният, но понеже оскверни леглото на баща си, първородството му се даде на синовете на Йосиф, сина на Израил, и той не се записва в родословието според първородството.
Тогава Мойсей и израилевите синове пяха тази песен на ГОСПОДА, като говориха с тези думи: Ще пея на ГОСПОДА, защото е превъзвишен, коня и ездача му хвърли в морето!
И царят им каза: Вземете със себе си слугите на господаря си и качете сина ми Соломон на моето муле, и го заведете долу в Гион.
Да не си правиш кумир или каквото и да било подобие на нещо, което е на небето горе или което е на земята долу, или което е във водата под земята; да не им се покланяш, нито да им служиш, защото Аз, ГОСПОД, твоят Бог, съм Бог ревнив, който въздавам вината на бащите върху синовете до третото и четвъртото поколение на онези, които Ме мразят, а оказвам милост към хиляди поколения на онези, които Ме любят и спазват Моите заповеди.
Той им каза: Поради вашето маловерие.
Иисус в отговор им каза: Моето учение не е Мое, а на Онзи, който Ме е пратил.
И те си спомниха думите Му.
И Йосафат имаше мир с израилевия цар.
И ще те предам в ръката им и те ще съборят блудния ти балдахин, ще сринат високите ти места и ще ти съблекат дрехите ти, и ще вземат великолепните ти накити, и ще те оставят да лежиш гола и непокрита.
И Йоав беше над цялата израилева войска, а Ваная, синът на Йодая, беше над херетците и над фелетците, Адорам беше над задължителния труд, Йосафат, синът на Ахилуд беше летописец, Сева беше писар, Садок и Авиатар бяха свещеници, и яирецът Ирас също беше велможа при Давид.
А те се приближиха и се хванаха за краката Му, и Му се поклониха.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, пророкувай, казвайки: Така казва Господ: Кажи: Меч, меч наострен и също излъскан!
Мъдростта не вика ли?
И го превзеха и поразиха с острието на меча него и царя му, и всичките му градове, и всички, които бяха в него.
И царят заповяда на Хелкия и на Ахикам, сина на Сафан, и на Авдон, сина на Михей, и на писаря Сафан, и на царския слуга Асая и каза: Идете, допитайте се до ГОСПОДА за мен и за останалите в Израил и Юда относно думите на тази книга, която се намери, защото голяма е яростта на ГОСПОДА, която се изля върху нас, понеже бащите ни не са опазили ГОСПОДНОТО слово да постъпват според всичко, което е писано в тази книга.
Отвори канарата и бликна вода, потече в безводните места като река.
И каза: Коя си ти?
И както лошите смокини, които поради негодността си не могат да се ядат, да, така казва ГОСПОД: Така ще направя юдовия цар Седекия и първенците му, и остатъка от Ерусалим, останалите в тази земя, които живеят в египетската земя.
Младежите на Илиопол и Пивесет ще паднат от меч, а останалите ще отидат в плен.
Понеже Мардохей беше велик в царския дом и славата му се разнесе по всичките области, защото човекът Мардохей ставаше все по-велик и по-велик.
И като се кръсти тя и домът й, ни помоли, казвайки: Ако ме признавате за вярваща в Господа, влезте в къщата ми и останете!
Наслаждавай се на живота с жената, която обичаш, през всичките дни на суетния си живот, който Той ти е дал под слънцето, във всичките дни на своята суета, защото това е делът ти в живота и в труда ти, в който се трудиш под слънцето.
И асирийският цар доведе хора от Вавилон и от Хута, и от Ава, и от Емат, и от Сефаруим и ги засели в самарийските градове вместо израилевите синове.
Само земята на жреците не купи, защото жреците имаха определен от фараона дял и се прехранваха от дела, който фараонът им даде, затова не продадоха земята си.
И той влезе и яде, и пи, и после каза: Вижте сега тази проклета и я погребете, защото е царска дъщеря.
А тя излезе и каза на майка си: Какво да поискам?
И Сисара събра всичките си колесници, деветстотин железни колесници и целия народ, който беше с него, от Аросет-Агоим при потока Кисон.
Но с помитащо наводнение ще изличи напълно мястото й и мрак ще преследва враговете Му.
И някой си юдеин на име Аполос, роден в Александрия, човек учен и силен в Писанията, дойде в Ефес.
Крилото на единия беше пет лакътя и докосваше стената на дома; другото крило беше пет лакътя и докосваше крилото на другия херувим; и крилото на другия херувим беше пет лакътя и докосваше стената на дома; и другото крило беше пет лакътя и опираше в крилото на първия херувим.
Защото ГОСПОД изля на вас дух на дълбок сън и затвори очите ви; скри пророците и първенците ви, и гледачите.
Пред Ефрем и Вениамин, и Манасия издигни силата Си и ела да ни спасиш!
Стана плодовита и клонеста от многото вода.
Отче, избави Ме от този час.
Нека гибел неочаквано го връхлети и мрежата му, която скри, да улови самия него; нека падне в гибел!
И старейшините на града го посрещнаха разтреперени и казаха: С мир ли идваш?
Отблъснал си душата ми от мира, забравих благоденствието.
Братя мои, ако някой от вас се отклони от истината и един го обърне, нека знае, че който е обърнал грешния от заблудения му път, ще спаси една душа от смърт и ще покрие много грехове.
Тогава Зевул му каза: Къде ти е сега хвалбата, с която каза: Кой е Авимелех, че да му слугуваме?
Избави ме, ГОСПОДИ, от зли хора, опази ме от насилници, които замислят зло в сърцата си и всеки ден предизвикват войни.
Но земята ще се раздели с жребий и те ще наследят според имената на бащините си племена.
И светлината е сладка, и е добро за очите да виждат слънцето, но дори човек да живее много години и да се весели през всички тях, нека си спомня дните на тъмнината, защото ще бъдат много.
И съобщиха на Саул и той изпрати други пратеници, и те също пророкуваха.
А наоколо върху капитела имаше плетени мрежи и нарове, всичките бронзови.
И Мойсей взе със себе си костите на Йосиф; защото той беше изрично заклел израилевите синове, като беше казал: Бог непременно ще ви посети.
А вие съберете вино, плодове и маслинено масло и ги сложете в съдовете си, и живейте в градовете си, които сте заели.
Хвалете се с Неговото свято Име, нека се весели сърцето на онези, които търсят ГОСПОДА!
Аз умъртвявам и Аз съживявам, Аз наранявам и Аз изцелявам и няма кой да избавя от ръката Ми!
Тав Нека се приближи викът ми пред Теб, ГОСПОДИ, дай ми разум според словото Си!
И чрез никой друг няма спасение; защото няма под небето друго име дадено между хората, чрез което трябва да се спасим.
Но до този ден ГОСПОД не ви даде сърце, за да разбирате, и очи, за да виждате, и уши, за да слушате.
Умря сиромахът и ангелите го занесоха в Авраамовото лоно.
И сега, ГОСПОДИ, Боже наш, спаси ни от ръката му, за да познаят всичките земни царства, че Ти, ГОСПОД, си единственият Бог!
Когато пътищата на човека са угодни на ГОСПОДА, Той примирява с него дори и враговете му.
А синовете му Исаак и Исмаил го погребаха в пещерата Махпелах, в нивата на хетееца Ефрон, сина на Саар, която е срещу Мамврий, нивата, която Авраам купи от хетейските синове.
Защото си го срещнал с благословения за добро; положил си на главата му корона от чисто злато.
И зная, Боже мой, че Ти изпитваш сърцето и благоволяваш в искреността.
Така ще очистят земята.
И той й каза: Как изглежда?
Но те като Адам престъпиха завета, там постъпиха невярно към Мен.
Погледни и ме послушай, ГОСПОДИ, Боже мой, просветли очите ми, да не заспя в смъртта.
Отвърни от мен срама ми, от който се страхувам, защото Твоите присъди са добри.
Като безбожни присмехулници на пиршество скърцаха със зъби против мен.
ГОСПОДНОТО слово беше към Йона, сина на Аматий, и каза: Стани, иди в големия град Ниневия и прогласявай против него, защото злината му се изкачи пред Мен.
И високите места на Исаак ще бъдат опустошени, и светилищата на Израил ще бъдат разрушени, и Аз ще стана с меч против дома на Еровоам.
И господарят му взе Йосиф и го хвърли в крепостната тъмница, в мястото, където бяха затворени царските затворници.
И Давид остана при Анхус в Гет, той и мъжете му, всеки с дома си, и Давид с двете си жени, езраелката Ахиноама и кармилката Авигея, жената на Навал.
Народите бушуват като бушуването на големи води - Той ги смъмря и те бягат надалеч и биват гонени като плява по планините пред вятъра и като въртящ се прах пред вихрушката.
И Елисей й каза: Догодина по това време ще имаш син в обятията си.
На петия ден да принесете девет юнеца, два овена, четиринадесет едногодишни агнета без недостатък; и хлебния им принос и възлиянията им: за юнците, за овните и за агнетата според броя им, според правилото; и един козел в жертва за грях освен постоянното всеизгаряне и хлебния му принос, и възлиянието му.
И като стигнахме в Сиракуза, престояхме там три дни.
Такъв беше цар Ахаз.
А на дошлите против Него главни свещеници, началници на храмовата стража и старейшини Иисус каза: Като срещу разбойник ли сте излезли с мечове и тояги?
В шатъра за срещане, извън завесата, която е пред свидетелството, Аарон и синовете му да ги нареждат да горят от вечер до сутрин пред ГОСПОДА.
И Той влезе в къщата на фарисея и седна на трапезата.
Но още не бяха се отвърнали от прищявката си, храната им беше още в устата им, и Божият гняв се надигна против тях и изби най-силните от тях, и повали отбраните мъже на Израил.
И приближи при себе си и братята си, левиевото племе, племето на баща си, за да се свържат с теб и да ти слугуват; а ти и синовете ти с теб да сте пред шатъра на свидетелството.
ГОСПОД ще запише при записването на народите: Този се е родил там.
И да принесете всеизгаряне за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА: един юнец, един овен, седем едногодишни агнета без недостатък и хлебния им принос: пшенично брашно, смесено с маслинено масло, три десети от ефа за юнеца, две десети за овена и по една десета за всяко агне, за седемте агнета; и един козел в жертва за грях, за да се извърши умилостивение за вас; освен месечното всеизгаряне и хлебния му принос и постоянното всеизгаряне и хлебния му принос, и възлиянията им според правилата им за благоухание на умилостивение, жертва чрез огън на ГОСПОДА.
А колкото за народа, който остана в юдовата земя, който вавилонският цар Навуходоносор беше оставил, над него той постави за управител Годолия, сина на Ахикам, син на Сафан.
Той не се наслаждава в силата на коня, не благоволява в краката на мъжа.
Затова, така казва Господ БОГ: Понеже говорите суета и виждате лъжа, затова, ето, Аз съм против вас, заявява Господ БОГ.
Който пази деня, за Господа го пази, (а който не пази деня, за Господа не го пази).
Тогава взе едно детенце и го постави посред тях.
Тогава се събудих.
Цялата им злина е в Галгал, защото там ги намразих.
Иисус в отговор й каза: Ако знаеше Божия дар и кой е Онзи, който ти казва: Дай Ми да пия; ти би поискала от Него и Той би ти дал жива вода.
И нарекоха града Дан, на името на баща си Дан, който се беше родил на Израил.
А знаем, че Божият съд е според истината върху тези, които вършат такива работи.
Събуй обувките от краката си, защото мястото, на което стоиш, е свята земя.
И затръби шестият ангел; и чух един глас от четирите рога на златния олтар, който беше пред Бога, който казваше на шестия ангел, който държеше тръбата: Развържи четирите ангела, които са вързани при голямата река Ефрат.
И така, братя, ние не сме деца на слугинята, а на свободната.
ГОСПОД прави всичко, което Му е угодно, в небесата и на земята, в моретата и във всички дълбини.
И когато Той беше във Витания и седеше на трапезата в къщата на прокажения Симон, дойде една жена, която имаше алабастрен съд с миро от чист и скъпоценен нард.
Много бикове ме наобиколиха; силни васански бикове ме обкръжиха.
И те седнаха.
И когато арамейците слязоха към него, Елисей се помоли на ГОСПОДА и каза: Моля Те, порази този народ със слепота!
Когато той преминаваше Йордан, водите на Йордан бяха отсечени.
А като чуха за станалото, синовете на Яков дойдоха от полето.
Тогава слугите, които слугуваха на царя, казаха: Нека се потърсят за царя красиви млади девици.
Повдигни очите си наоколо и виж: Те всички се събират, идват при теб.
Доме Ааронов, уповавай се на ГОСПОДА; Той им е помощ и щит.
Ще краде ли човек Бога?
Всичките кидарски стада ще се съберат при теб, наваиотските овни ще ти служат; ще се принасят на олтара Ми за благоугодна жертва.
Увещавай слугите да се подчиняват на господарите си, да им угаждат във всичко, като не им противоречат, да не присвояват чуждо, а да показват винаги съвършена вярност, за да украсяват във всичко учението на Бога, нашия Спасител.
Но той посърна от това слово и си отиде наскърбен, защото имаше много имот.
И такъв ден не е имало нито преди, нито после, в който ГОСПОД да послуша гласа на човек; защото ГОСПОД воюва за Израил.
А синът му Йотам беше поставен над дома на царя и съдеше народа на земята.
И Йотор, тъстът на Мойсей, дойде при Мойсей със синовете му и с жена му в пустинята до Божията планина, където се беше разположил на стан.
И така, ако мъжът й е жив и тя се омъжи за друг, ще бъде прелюбодейка; но ако мъжът й умре, тя е свободна от този закон и няма да бъде прелюбодейка, ако се омъжи за друг.
ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог, казва: Ето, Аз ще накажа Но-Амон и фараона, и Египет, и боговете му, и царете му, и фараона, и онези, които се уповават на него.
Вас светът не може да мрази, а Мен мрази, защото Аз свидетелствам за него, че делата му са зли.
Да, целият дом на Ахав ще загине и ще изтребя всеки от мъжки пол от Ахав, и роба, и свободния в Израил.
А ти, когато постиш, помажи главата си и умий лицето си, за да не се показваш пред хората, че постиш, а пред твоя Отец, който е в тайно; и твоят Отец, който вижда в тайно, ще те възнагради.
Лицемерецо, първо извади гредата от своето око и тогава ще видиш ясно, за да извадиш съчицата от окото на брат си.
А името на жената на Саул беше Ахиноама, дъщеря на Ахимаас.
ГОСПОДИ, Боже мой, към Теб извиках и Ти ме изцели.
Така казва Господ БОГ на Тир: Няма ли да се потресат островите от шума на падането ти, когато ранените стенат, когато се вършат убийствата сред теб?
Възседна на херувим и долетя, и се яви на крилете на вятъра.
Но той им каза: Не, дошли сте да шпионирате голотата на земята!
И така, ако Аз, Господ и Учител, ви умих краката, то и вие сте длъжни един на друг да си миете краката.
Но след идването на вярата не сме вече под ръководството на възпитател.
Облечен е с величие, ГОСПОД е облечен със сила и се е препасал.
Бъдете и вие търпеливи и укрепете сърцата си, защото Господното пришествие наближи.
И това ще е нашата правда - ако внимаваме да спазваме целия този закон пред ГОСПОДА, нашия Бог, така както Той ни заповяда.
Научи ме да изпълнявам волята Ти, защото Ти си моят Бог.
Иисус в отговор им каза: Здравите нямат нужда от лекар, а болните.
Така казва ГОСПОД, който дава слънцето за светлина денем и наредбите на луната и звездите за светлина нощем, който вълнува морето и вълните му бушуват, ГОСПОД на Войнствата е Името Му: Ако тези наредби изчезнат отпред Мен, заявява ГОСПОД, тогава и потомството на Израил ще престане да бъде народ пред Мен завинаги.
Приведоха се, прегънаха се заедно, не можаха да отърват товара, а самите те отидоха в плен.
Изкачете се вие на празника; Аз няма да се изкача на този празник, защото времето Ми още не се е изпълнило.
Синове на Етер: Ефоний и Фасфа, и Ара.
Много може молитвата на праведния в действието си.
Но той, понеже искаше да оправдае себе си, каза на Иисус: А кой е моят ближен?
Брат ти е, не вземай това нещо присърце.
Тогава, като излезе от шатрата на Лия, влезе в шатрата на Рахил.
И това е суета и гонене на вятър.
И от кръвта на жертвата за грях да поръси страната на олтара, а останалото от кръвта да изцеди в подножието на олтара; това е жертва за грях.
И цар Давид изпрати до свещениците Садок и Авиатар и каза: Говорете на юдовите старейшини и кажете: Защо вие сте последни да върнете царя в дома му? - защото думата на целия Израил стигна до царя, до дома му.
И изля за него четири златни халки за четирите му долни ъгъла, две халки от едната му страна и две халки от другата му страна.
За разумния пътят на живота е нагоре, за да се отклони от Шеол долу.
Безумните са в скръб поради престъпния си път и поради беззаконията си.
И ето, едни мъже донесоха на постелка един човек, който беше парализиран, и се опитаха да го внесат вътре и да го сложат пред Него.
И Давид изпрати пратеници до Исвостей, сина на Саул, да кажат: Дай ми жена ми Михала, за която се сгодих срещу сто филистимски краекожия!
Ето денят, ето, идва!
Синове, които се родиха на Есрон: Ерамеил и Арам, и Халев.
И след известно време, в дните на пшеничената жетва, Самсон посети жена си с едно яре и каза: Ще вляза при жена си в стаята.
И от филистимците донесоха подаръци на Йосафат и сребро като данък; и арабите му докараха дребен добитък: седем хиляди и седемстотин овни и седем хиляди и седемстотин козли.
Ти ще говориш всичко, което ти заповядвам, а брат ти Аарон ще говори на фараона да пусне израилевите синове от земята си.
И така, какво ще кажем, че нашият отец Авраам е намерил по плът?
Благодат да бъде с всички вас.
Защото Аз оголих Исав, открих скривалищата му и той няма да може да се скрие.
Щом засвири тръбата, той казва: О-хо! - и отдалеч подушва боя, гръмовния зов на военачалниците и бойния вик.
А Йоав, синът на Саруя, беше над войската; а Йосафат, синът на Ахилуд, беше летописец; и Садок, синът на Ахитов, и Авимелех, синът на Авиатар, бяха свещеници; а Суса беше писар; а Ваная, синът на Йодая, беше над херетците и фелетците.
Ти, ГОСПОДИ, ще ги съхраниш, ще го запазиш от това поколение до века.
И на този хълм Той ще отмахне покривалото, което покрива всичките племена, и завесата, която е простряна върху всичките народи.
Също така ще бъде и с това зло поколение.
И от притежанието на левитите и от притежанието на града, които са сред дела на княза, между границата на Юда и границата на Вениамин - това ще бъде на княза.
И ти също знаеш какво ми стори Йоав, синът на Саруя, и какво направи на двамата военачалници на Израил - на Авенир, сина на Нир, и на Амаса, сина на Етер, които уби и проля военна кръв в мирно време, и така докара военна кръв на пояса си, който беше около кръста му, и на сандалите си, които бяха на краката му.
Праведен е ГОСПОД, защото въстанах против заповедите Му.
Затова Моят народ е откаран в плен - от липса на знание.
Понеже се показа верен в твърде малкото, имай власт над десет града.
Така баща му го оплака.
Но думата на царя надделя над Йоав.
И Яков каза: Закълни ми се!
И си наеха тридесет и две хиляди колесници, както и царя на Мааха с народа му, и дойдоха и се разположиха на стан срещу Медева.
Тогава светлината ти ще изгрее като зората и здравето ти скоро ще процъфти.
И това ще ти бъде знамението от ГОСПОДА, че ГОСПОД ще извърши това слово, което говори: ето, връщам сянката по стъпалата, по които се е наклонила от слънцето върху слънчевия часовник на Ахаз с десет стъпала назад.
И Завулон не изгони жителите на Китрон и жителите на Наалал; и ханаанците живееха между тях и им станаха принудителни работници.
Тогава Иисус и с него целият народ, годен за война, дойдоха внезапно против тях при водите на Мером и ги нападнаха.
И когато говореха за това, Сам Иисус застана между тях и им каза: Мир вам!
Ако ГОСПОД има благоволение към нас, Той ще ни въведе в тази земя и ще ни я даде - земя, където текат мляко и мед.
Какво ползва изваяният идол, че го е изваял майсторът му?
Защото земята сама си произвежда: първо стрък, после клас, а след това - пълно зърно в класа.
Повалил си всичките му заграждения, превърнал си крепостите му в развалина.
И израилевите мъже видяха, че бяха в беда, защото народът беше притиснат; и народът се скри в пещери, в гъсталаци, по скали, по височини и в ровове.
Понеже това е Божията воля - вашето освещение; да се въздържате от блудство; всеки от вас да знае как да спечели своя съсъд в святост и почит, не в страстна похот както езичниците, които не познават Бога; и никой да не престъпва и да не ощетява брат си в това нещо, защото за всичко това ще отмъсти Господ, както и предварително ви предупредихме и уверихме.
Достатъчно е!
Градовете да им бъдат за живеене, а землищата да им бъдат за добитъка им, за имота им и за всичките им животни.
Тогава Давид събра целия народ и отиде в Рава, и воюва срещу нея, и я превзе.
Облаци и мрак са около Него, правда и правосъдие са основата на престола Му.
На делата ли?
А аз да чакам ли, понеже не говорят, понеже спряха и не отговарят вече?
Изпрати светлината Си и истината Си - нека те ме водят, нека те ме заведат на святата Ти планина и в Твоите обиталища.
Затова, слушайте ГОСПОДНОТО слово всички от Юда, които живеете в египетската земя: Ето, заклех се с великото Си Име, казва ГОСПОД, че Името Ми няма вече да се произнесе от устата на никой мъж от Юда, който да каже: Жив е ГОСПОД! - в цялата египетска земя!
Защото каква похвала, ако понасяте търпеливо, когато ви бият за престъпленията ви?
Няма да ни сполети зло.
Защото от Сион ще излезе поучението и словото ГОСПОДНО - от Ерусалим.
Но ти си изпълнен със съда на безбожните, съд и правосъдие ще те постигнат.
И няма ли там лекар?
А тя, подучена от майка си, каза: Дай ми тук, на блюдо, главата на Йоан Кръстител.
Понеже не са разумен народ, затова Творецът им няма да ги пожали и Създателят им няма да се смили за тях.
И твоите силни мъже, Темане, ще се уплашат, за да се изтреби с убийство всеки от хълма на Исав.
И когато те говореха на народа, свещениците, началникът на храмовата стража и садукеите дойдоха при тях, възмутени за това, че те поучаваха народа и проповядваха в Името на Иисус възкресението от мъртвите.
Намери се и също се хвана, защото си обявил война на ГОСПОДА.
И Иисус влезе в Божия храм и изпъди всички, които продаваха и купуваха в храма, и преобърна масите на онези, които обменяха пари, и пейките на онези, които продаваха гълъбите, и им каза: Писано е: "Домът Ми ще се нарече молитвен дом", а вие го правите "разбойнически вертеп".
Никой, който върви напред и не стои в Христовото учение, няма Бога; този, който стои в Христовото учение, той има и Отца, и Сина.
Но те му разказаха всичко, което Йосиф им беше говорил, и като видя колите, които Йосиф беше изпратил да го вземат, духът на баща им Яков се съживи.
И когато те угася, ще покрия небето и ще помрача звездите му, ще покрия слънцето с облак и луната няма да свети със светлината си.
И пратиха при Него учениците си заедно с иродианите да кажат: Учителю, знаем, че си искрен, учиш в истина Божия път и не Те е грижа от никого, защото не гледаш на лицето на хората.
А това каза не защото го беше грижа за бедните, а защото беше крадец и като държеше касата, вземаше това, което пускаха в нея.
А Варахия и Елкана бяха вратари при ковчега.
На висока и издигната планина си сложила леглото си и там си се изкачила, за да колиш жертва.
Да имаш точна и вярна теглилка; да имаш точна и вярна мярка, за да се продължат дните ти в земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава.
Защото слугата ти знае, че съгреших!
И първият жребий излезе за Асаф, за сина му Йосиф; вторият - за Годолия; той и братята му, и синовете му бяха дванадесет души; третият - за Закхур, синовете му и братята му, дванадесет души; четвъртият - за Езрий, синовете му и братята му, дванадесет души; петият - за Натания, синовете му и братята му, дванадесет души; шестият - за Вукия, синовете му и братята му, дванадесет души; седмият - за Асарила, синовете му и братята му - дванадесет души; осмият - за Исая, синовете му и братята му - дванадесет души; деветият - за Матания, синовете му и братята му, дванадесет души; десетият - за Семей, синовете му и братята му, дванадесет души; единадесетият - за Азареил, синовете му и братята му, дванадесет души; дванадесетият - за Асавия, синовете му и братята му, дванадесет души; тринадесетият - за Суваил, синовете му и братята му, дванадесет души; четиринадесетият - за Мататия, синовете му и братята му, дванадесет души; петнадесетият - за Еримот, синовете му и братята му, дванадесет души; шестнадесетият - за Анания, синовете му и братята му, дванадесет души; седемнадесетият - за Йосвекаса, синовете му и братята му, дванадесет души; осемнадесетият - за Ананий, синовете му и братята му, дванадесет души; деветнадесетият - за Малотий, синовете му и братята му, дванадесет души; двадесетият - за Елиата, синовете му и братята му, дванадесет души; двадесет и първият - за Отир, синовете му и братята му, дванадесет души; двадесет и вторият - за Гидалтий, синовете му и братята му, дванадесет души; двадесет и третият - за Маазиот, синовете му и братята му, дванадесет души; и двадесет и четвъртият - за Ромамтиезер, синовете му и братята му, дванадесет души.
Защо Ме разгневиха с изваяните си идоли, с чуждите суети?
А пиенето ставаше според заповедта никой да не принуждава никого, защото царят беше заповядал така на всичките настойници на дома си, да постъпват според волята на всекиго.
И Сърцеведецът Бог им засвидетелства, като даде и на тях Светия Дух, както и на нас; и не направи никаква разлика между нас и тях, като очисти сърцата им чрез вяра.
Не се хвали с утрешния ден, защото не знаеш какво ще роди денят.
И каза: Иди, кажи на този народ: С уши ще чуете, но няма да разберете, и с очи ще видите, но няма да проумеете.
Понеже защо слугата ти да живее при теб в царския град?
И те отидоха и известиха на другите; но на тях също не повярваха.
И послушай молбата на слугата Си и на народа Си Израил, когато се молят към това място.
Но Мардохей не коленичеше и не му се кланяше.
Онзи, у когото се намери чашата, той ще ми бъде слуга, а вие си идете с мир при баща си.
Тогава Давид стана от земята, изми се, помаза се и смени дрехите си, и влезе в ГОСПОДНИЯ дом, и се поклони.
А ГОСПОД каза на Мойсей: Още една язва ще нанеса на фараона и на Египет и след това той ще ви пусне оттук.
И пак каза: Потретете.
Тичат из града, бягат по стената, качват се по къщите, влизат през прозорците като крадци.
А той ги разпита за здравето им и каза: Здрав ли е старият ви баща, за когото ми говорихте?
Той ще ограби съкровищницата на всичките му скъпоценни вещи.
На Твоя дом подобава святост, ГОСПОДИ, за дълги дни!
И Мойсей направи както му заповяда ГОСПОД; взе Иисус и го представи пред свещеника Елеазар и пред цялото общество; и положи ръцете си на него и му даде заповед, както ГОСПОД заповяда чрез Мойсей.
А те се стреснаха и се уплашиха, като мислеха, че виждат дух.
И ще се купуват ниви в тази земя, за която казвате: Пуста е, без човек и животно; предадена е в ръката на халдейците.
Или направете дървото добро и плода му добър, или направете дървото лошо и плода му лош; защото от плода се познава дървото.
Не тъжете!
Но понеже Павел пожела да бъде оставен на решението на Август, заповядах да го пазят, докато го изпратя при императора.
Казаха Му: Дванадесет.
А онези, които говорят така, показват явно, че търсят свое отечество.
И всичките му бежанци във всичките му полкове ще паднат от меч, а останалите ще се разпръснат по всичките ветрове.
Там издигна олтар, и го наименува Ел-Елое Израил.
И те презряха приятната земя, не повярваха на Неговото слово, а зароптаха в шатрите си и не послушаха гласа на ГОСПОДА.
Тогава ГОСПОД каза на Сатана: Ето, всичко, което има, е в твоята ръка; само към него не простирай ръка.
И когато чу, че бил болен, престоя два дни на мястото, където се намираше.
И в онова време ще се надигне великият княз Михаил, който се застъпва за синовете на твоя народ; и ще настане време на скръб, каквато никога не е била - откакто съществува народ до онова време.
Ти нямаш нито участие, нито право в това нещо, защото сърцето ти не е искрено пред Бога.
Извади и потоци от канарата и направи да потекат води като реки.
Затова сърцето ми звучи за Моав като флейта и сърцето ми звучи като флейта за мъжете на Кир-Арес - защото богатството, което придоби, погина, защото всяка глава е плешива и всяка брада е обръсната, по всичките ръце има нарязвания, а на слабините - вретище.
И те сложиха ръце на Него и Го хванаха.
Несъмнено Йосиф е разкъсан.
Той каза и дойдоха скакалци - малки скакалци безчет - и изпоядоха всичките посеви в страната им и изпоядоха плода на земята им.
И той върши зло пред ГОСПОДА като дома на Ахав, защото след смъртта на баща му те му станаха съветници за негова гибел.
А някои започнаха да Го заплюват, да Му закриват лицето, да Го блъскат и да Му казват: Пророкувай!
А останалите дела на Йотам и всичко, което извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
Благославяйте ГОСПОДА, вие, Негови ангели, мощни по сила, които изпълнявате словото Му, като слушате гласа на словото Му!
Но ако кажа на младежа така: Ето, стрелите са по-нататък от теб! - тогава иди по пътя си, защото ГОСПОД те е отпратил.
Това са кенейците, които произлязоха от Амат, бащата на Рихавовия дом.
И ГОСПОДНОТО слово беше чрез пророк Ииуй, сина на Ананий, против Вааса и против неговия дом заради цялото зло, което той извърши пред ГОСПОДА, за да Го разгневи с делото на ръцете си, и стана като дома на Еровоам, а също и защото го изтреби.
И в случая с посланиците, които вавилонските началници изпратиха до него да разпитат за чудото, което беше станало в страната, Бог го остави, за да го изпита, за да познае всичко, което беше в сърцето му.
И каза на братята си: Парите ми са върнати - наистина, ето ги в чувала ми!
А Нееман каза: Благоволи да вземеш два таланта!
И като взе чашата, благодари и каза: Вземете това и го разделете помежду си, защото ви казвам, че няма вече да пия от плода на лозата, докато не дойде Божието царство.
Защото ГОСПОДНИЯТ облак беше над скинията денем, а нощем в облака беше огън пред очите на целия израилев дом през всичките им пътувания.
Нека се радват и се веселят в Теб всички, които Те търсят; които обичат Твоето спасение, нека винаги казват: Да се величае Бог!
Седят на земята онемели старейшините на сионската дъщеря; хвърлиха пръст на главите си, препасаха се с вретища; наведоха до земята главите си ерусалимските девици.
Тогава излизаше при него Ерусалим, цяла Юдея и цялата йорданска околност и се кръщаваха от него в реката Йордан, като изповядваха греховете си.
Защото телата на животните, чиято кръв първосвещеникът внася в светилището като жертва за греховете, се изгарят вън от стана.
И като Го видяха, Му се поклониха; а някои се усъмниха.
О, царю, Всевишният Бог даде на баща ти Навуходоносор царство и величие, слава и великолепие.
Все едно е!
А вие, като видяхте това, даже не се разкаяхте след това да му повярвате.
И когато те бягаха пред Израил и бяха по нанадолнището от Веторон, ГОСПОД хвърляше върху тях големи камъни от небето до Азика и те измряха.
Бдете!
Който е твърде беден за такъв принос, избира негниещо дърво и търси за него изкусен майстор, за да го направи непоклатим кумир!
Аз, Аз ще разкъсам и ще си отида, ще отнеса и никой няма да избави.
И моавката Рут, вдовицата на Маалон, придобих за своя жена, за да издигна името на умрелия над наследството му, за да не се изличи името на умрелия измежду братята му и от портата на мястото му.
Господарят ми ме прати да кажа: Ето, тъкмо сега дойдоха у мен от хълмистата земя на Ефрем двама младежи от учениците на пророците.
А Аса се ядоса на гледача и го хвърли в затвора, защото му се разгневи за това нещо.
Отговориха Му: Нямаме.
Той няма да отстъпи от теб и няма да те остави.
И така, вземи сега оръжията си, тула си и лъка си, излез на полето и ми улови лов, и ми сготви вкусно ястие, каквото аз обичам, и ми донеси да ям, за да те благослови душата ми, преди да умра.
На тях нека стане така!
Не ти ли известих отдавна и не изявих ли?
Винаги се радвайте.
А това са последните думи на Давид: Давид, синът на Есей, заяви; и мъжът, който бе издигнат нависоко, помазаникът на Бога на Яков и сладкият псалмист на Израил заяви: Духът на ГОСПОДА говори чрез мен и Неговото слово е на езика ми.
Тогава Йоав каза на хусита: Иди и съобщи на царя, каквото видя.
Иди още сега в стадото и ми донеси оттам две добри ярета и аз ще сготвя вкусно ястие за баща ти, каквото той обича; и ти ще го поднесеш на баща си да яде, за да те благослови, преди да умре.
Но народът каза: Ти няма да излезеш!
При това ти не си ни довел в земя, където текат мляко и мед, нито пък си ни дал да наследим ниви и лозя.
Взе и чашата, благодари и им даде; и те всички пиха от нея.
Извивките на бедрата ти са като огърлица, като дело на ръцете на майстор.
Видяха я дъщерите и я нарекоха благословена; цариците и наложниците - и я похвалиха.
Защото ще покажа милост към неправдите им и греховете им и беззаконията им няма да помня вече.
Тогава Йосиф впрегна колесницата си и отиде в Гесен да посрещне баща си Израил, и като се яви пред него, падна на шията му и дълго плака на шията му.
Тогава Витсавее се наведе с лице до земята и се поклони пред царя, и каза: Да е жив господарят ми, цар Давид, до века!
Затова Той вдигна ръката Си да ги измори в пустинята, да повали потомството им между народите и да ги разпръсне по разни места.
Който върши правда, е праведен, както и Той е праведен.
Преследвачите ни са на шията ни, трудим се и не ни се дава почивка.
Тогава, на тринадесетия ден от първия месец, повикаха царските писари и се писа точно според това, което заповяда Аман, на царските сатрапи и на областните управители на всяка област, и на началниците на всеки народ; на всяка област според писмеността й и на всеки народ според езика му; писа се в името на цар Асуир и се подпечата с царския пръстен.
Свещеник не беше почетен, старейшина не беше помилван.
И пак: "В началото Ти, Господи, си основал земята и дело на Твоите ръце са небесата."
Това са имената на синовете на Гирсом: Ливний и Семей.
Защото ГОСПОД, твоят Бог, ходи сред стана ти, за да те избавя и да предава враговете ти пред теб, затова станът ти трябва да бъде свят, така че Той да не види нищо срамно сред теб и да се отвърне от теб.
Словото, което беше към Еремия от ГОСПОДА и каза: Застани в портата на ГОСПОДНИЯ дом и викай там това слово, и кажи: Слушайте словото на ГОСПОДА, всички от Юда, които влизате през тези порти за да се поклоните на ГОСПОДА!
И от вечността Аз Съм и няма кой да избавя от ръката Ми.
Така Саул стана враг на Давид завинаги.
Мъдрият по сърце ще се нарече благоразумен и сладостта на устните увеличава знание.
Те се нахвърлят върху душата на праведния и осъждат невинна кръв.
Денят на ГОСПОДА е тъмнина, а не светлина - както ако човек бяга от лъв и го срещне мечка, и като влезе в къщи и опре ръката си на стената и го ухапе змия.
Първенците им от меч ще паднат заради яростта на езика си; това ще бъде подигравката им в египетската земя.
Да, Ангелът на завета, когото желаете, ето, идва, казва ГОСПОД на Войнствата.
И когато Венадад чу тази дума, докато той и царете, които бяха с него, пиеха в шатрите, той каза на слугите си: Стройте се за бой!
А фарисеите, като излязоха, се наговориха против Него как да Го погубят.
Светлината на праведните гори весело, а светилникът на безбожните ще изгасне.
И той ще действа срещу най-силните крепости с чужд бог; ще умножи слава на тези, които го признаят, и ще ги постави да владеят над мнозина; и ще разделя земя срещу цена.
Те се спънаха в камъка за препъване, както е писано: "Ето, полагам в Сион камък на препъване и канара на съблазън; и който вярва в Него, няма да се посрами."
Аса съсече нейния идол и го изгори при потока Кедрон.
И цялата им плячка изпратиха до царя на Дамаск.
А на когото вие прощавате нещо, прощавам и аз; защото, ако и аз съм простил нещо, простил съм го заради вас пред лицето на Христос, да не би Сатана да добие преимущество над нас; защото неговите замисли не са ни неизвестни.
И Йосиф им пращаше от ястията си, а делът на Вениамин беше пет пъти по-голям от дела на всекиго от тях.
Тогава арамейският цар Азаил се изкачи и воюва против Гет и го превзе.
И Аз ще се съдя с онзи, който се съди с теб, и ще спася синовете ти.
Салум, син на Явис, се възцари в тридесет и деветата година на юдовия цар Озия и царува един месец в Самария.
Но фараонът повика мъдреците и заклинателите и те, египетските магьосници, направиха същото със заклинанията си.
Онези, които мразят ГОСПОДА, биха се престрували на покорни пред Него, а тяхното време би траело до века.
И камилите им ще бъдат за грабеж и многото им добитък - за плячка.
Но Бог е сглобил тялото така, че е дал по-голяма почит на онази част, която не я притежава, за да няма раздор в тялото, а частите му да се грижат еднакво една за друга.
Но не търсете Ветил и не влизайте в Галгал, и не преминавайте във Вирсавее, защото Галгал непременно ще бъде отведен в плен, а Ветил ще стане на нищо.
И се посъветва със слугите си и каза: На това и това място ще разположа стана си.
И го сложиха под стража, понеже още не беше определено какво трябваше да направят с него.
Затова, говори на израилевия дом, сине човешки, и им кажи: Така казва Господ БОГ: Още и в това Ме похулиха бащите ви, като вършиха престъпленията си против Мен: Когато ги доведох в земята, която се бях заклел да им дам, те огледаха всеки висок хълм и всяко клонесто дърво и там жертваха жертвите си, там принасяха оскърбителните си приноси, там полагаха приятните си благоухания и там изливаха възлиянията си.
И те излязоха по пладне, а Венадад пиеше и се напиваше в шатрите, той и царете, тридесет и двамата царе, съюзниците му.
Старейшините на Гевал и мъдреците му поправяха в теб пробойните ти, всички морски кораби и моряците им бяха в теб, за да търгуват със стоките ти.
И Аз ще утвърдя завета Си с теб и ще познаеш, че Аз съм ГОСПОД - за да си спомниш и да се засрамиш, и да не отвориш вече устата си от срам, когато ти простя за всичко, което си извършила, заявява Господ БОГ.
Затова, ето, идват дни, когато ще извърша съд над изваяните идоли на Вавилон и цялата му земя ще се посрами и всичките му убити ще паднат сред него.
И Давид се изкачи според словото на Гад, както ГОСПОД беше заповядал.
И когато всичките царе, слуги на Ададезер, видяха, че бяха победени от Израил, те сключиха мир с Израил и им станаха слуги.
И Ровоам легна при бащите си и беше погребан в Давидовия град, а вместо него се възцари синът му Авия.
А сега побягна от земята заради Авесалом, но Авесалом, когото помазахме за цар над нас, умря в битката.
Тогава всички Го оставиха и се разбягаха.
Да си направи ли човек богове, а те не са богове?
И когато минаха четиридесет години, на планината Синай, в огнения пламък на една къпина, му се яви Ангел.
Окото ми наскърбява душата ми заради всичките дъщери на града ми.
Тези думи ГОСПОД изговори на планината на цялото ваше събрание отсред огъня, облака и мрака със силен глас; и не прибави нищо повече.
Аз ще те питам, а ти Ме поучавай!
И Аса легна при бащите си и беше погребан при бащите си в града на баща си Давид.
И Петър слезе от лодката и вървеше по водата, за да отиде при Иисус.
И когато изгря слънцето, Бог определи горещ източен вятър и слънцето хапеше главата на Йона, и той изнемогваше и поиска за себе си да умре, и каза: По-добре е да умра, отколкото да живея!
Мек отговор отклонява ярост, а оскърбителна дума възбужда гняв.
Защото юдовият цар Езекия подари на събранието за жертви хиляда юнеца и седем хиляди глави дребен добитък и началниците подариха на събранието хиляда юнеца и десет хиляди глави дребен добитък.
И ерусалимските жители направиха най-младия му син Охозия цар вместо него, защото разбойническата чета, която беше дошла с арабите в стана, беше избила всичките по-възрастни.
И той заповяда на свещениците, синовете на Аарон, да ги принесат на ГОСПОДНИЯ олтар.
И апостолите се събраха при Иисус и Му разказаха всичко, каквото бяха извършили и каквото бяха поучавали.
Така казва ГОСПОД, Изкупителят ти и който те е образувал от утробата: Аз съм ГОСПОД, който върша всичко, който сам разпрострях небесата и разстлах земята сам; който осуетявам знаменията на лъжците и правя да обезумеят врачовете, който връщам мъдреците назад и обръщам знанието им в глупост; който утвърждавам думата на Своя служител и изпълнявам решеното от Своите пратеници; който казвам за Ерусалим: Ще се насели. - и за градовете на Юда: Ще се съградят и Аз ще издигна развалините му; който казвам на бездната: Изсъхни и Аз ще пресуша реките ти; който казвам за Кир: Моят пастир е, който ще изпълни цялата Ми воля и ще каже за Ерусалим: Ще се съгради. - и за храма: Ще бъдат положени основите ти!
Дойдоха всичките старейшини на Израил и левитите вдигнаха ковчега, и пренесоха ковчега и шатъра за срещане, и всичките свети принадлежности, които бяха в шатъра; свещениците и левитите ги пренесоха.
И като се върнаха, приготвиха благоуханни масла и миро; и в съботата си почиваха според заповедта.
И да принесеш на него всеизгаряния на ГОСПОДА, своя Бог, и да принесеш примирителни жертви, и да ядеш там, и да се веселиш пред ГОСПОДА, своя Бог.
Убиха с острото на меча Емор и сина му Сихем, а Дина взеха от дома на Сихем и си излязоха.
Чий образ и надпис има?
Тогава Иисус простря ръка и се допря до него, и каза: Искам, бъди очистен.
А Той хвана слепия за ръка и го изведе вън от селото; и като плюна на очите му, положи на него ръце и го попита: Виждаш ли нещо?
При това и някои жени измежду нас ни смаяха, които, като отишли рано сутринта на гроба и не намерили тялото Му, дойдоха и казаха, че видели и видение от ангели, които казали, че Той бил жив.
А когато започне да става това, се изправете и повдигнете главите си, защото изкуплението ви наближава.
Защото така казва ГОСПОД на юдовите мъже и на Ерусалим: Разорете си нови ниви и не сейте между тръни.
Жив е ГОСПОД - аз ще го настигна и ще взема нещо от него!
Благоразумният вижда злото и се скрива, а простите вървят напред и се наказват.
Не може да се даде за нея пречистено злато, ни сребро да се претегли като нейна цена.
И друг, трети ангел, ги следваше и казваше със силен глас: Ако някой се поклони на звяра и на неговия образ и приеме белег на челото си или на ръката си, той също ще пие от виното на Божията ярост, което е приготвено чисто в чашата на гнева Му, и ще бъде мъчен с огън и сяра пред светите ангели и пред Агнето.
Жизненото ни дихание, ГОСПОДНИЯТ помазаник, се хвана в ямите им - за когото казвахме: Под сянката му ще живеем сред народите.
Възвисяват се за малко, и ги няма; снижават се, и като всички си отиват; отсичат се като глави на класове.
А Застъпникът, Светият Дух, когото Отец ще изпрати в Мое Име, Той ще ви научи на всичко и ще ви напомни всичко, което съм ви казал.
Разпростряха мрежа за стъпките ми; душата ми е сведена; изкопаха яма пред мен, но те паднаха в нея.
И на осмия ден дойдоха, за да обрежат детенцето и щяха да го нарекат Захария, по името на баща му.
Далеч от мен да кажа, че сте прави!
А на втория ден да принесеш козел без недостатък в жертва за грях; и да се очисти олтарът, както се очисти с юнеца.
И Давид повика свещениците Садок и Авиатар и левитите Уриил, Асая и Йоил, Семая и Елиил, и Аминадав и им каза: Вие сте глави на бащините домове на левитите.
И измери прага на портата; ширината му беше една тръстика, и другият праг беше с ширина една тръстика.
Докато съм в света, Аз съм светлината на света.
Може ли някой да го хване, докато гледа, да прободе носа му с примка?
И ГОСПОД те изпрати на път и каза: Иди и изпълни проклятието над грешниците, амаличаните, и воювай срещу тях, докато ги унищожиш.
Научй ме на наредбите Си!
Тогава повярваха на думите Му и възпяха хвалата Му.
Но те още по-силно закрещяха: Разпъни Го!
Докарай върху тях страх, ГОСПОДИ, нека знаят народите, че са само хора!
И ГОСПОД издигаше съдии, които ги избавяха от ръцете на техните грабители.
А онези край пътя, където се сее словото, са тези, които чуват, но Сатана веднага идва и грабва посятото в тях слово.
Защото обещанието на Авраам или на потомството му - че ще бъде наследник на света - не стана чрез закона, а чрез правдата от вяра.
Бог, без да държи сметка за времената на невежеството, сега заповядва на всички хора навсякъде да се покаят, защото е назначил ден, когато ще съди света справедливо чрез Човека, когото е определил; за което е дал уверение на всички, като Го е възкресил от мъртвите.
Уби го и се възцари вместо него.
Ти ще извършиш велики дела и непременно ще преуспееш.
А карането прилича на карането на Ииуй, сина на Намесий, защото кара като луд.
Любовта никога не преминава; обаче пророчества ли са, ще се прекратят, езици ли са, ще престанат, знание ли е, ще се прекрати.
И Йона се зарадва твърде много за растението.
И имаха над себе си цар - ангела на бездната, който на еврейски се нарича Авадон, а на гръцки името му е Аполион.
Много са днес слугите, които бягат всеки от господаря си.
Нека отдадат слава на ГОСПОДА и нека възвестят хвалата Му по островите.
И ГОСПОД му каза: Наречи го Езраел, защото още малко и ще накажа дома на Ииуй за кръвопролитието в Езраел и ще прекратя царството на израилевия дом.
Четяха ясно от книгата на Божия закон и даваха значението, като им обясняваха прочетеното.
Ето, Аз ви изпращам като агнета посред вълци.
Който е намерил добра жена, е намерил добро и е получил благоволение от ГОСПОДА.
Там да донасяте всеизгарянията си, жертвите си, десятъците си, възвишаемите приноси на ръката си, обреците си, доброволните си приноси и първородните от едрия и дребния си добитък.
Твоите живи обитаваха в него; Ти, Боже, си се погрижил в благостта Си за бедния.
Виното им е драконова отрова и смъртоносна змийска отрова.
Но ако гледате на лице, грях правите и се осъждате от закона като престъпници.
А когато си отидоха от него и го оставиха с тежки рани, слугите му направиха заговор против него заради кръвта на синовете на свещеник Йодая и го убиха на леглото му, и той умря.
А за Сион ще се каже: Този и онзи са се родили в него, и сам Всевишният ще го утвърди.
И измери дома, дължината беше сто лакътя; и отделеното място и зданието, и стените му - дължината беше сто лакътя.
Защото Ти си моя канара и моя крепост и заради Името Си води ме и ме направлявай.
Ето, Аз изгонвам пред теб аморейците, ханаанците, хетейците, ферезейците, евейците и евусейците.
И съобщиха на целия народ и казаха: Ето, царят седи в портата.
Лукавство има сред него, гнет и измама не се отдалечават от улиците му.
И Ноемин й каза: Този човек ни е близък, един от сродниците ни.
А докато Павел ги чакаше в Атина, духът му се възмущаваше в него, като гледаше града пълен с идоли.
И той застана и благослови с висок глас цялото израилево събрание, и каза: Благословен да бъде ГОСПОД, който даде спокойствие на народа Си Израил, според всичко, което беше обещал.
Изравнете, изравнете пътя, очистете го от камъни, издигнете знаме над народите!
Ангелът ГОСПОДЕН й каза още: Ще преумножа потомството ти, така че да не може да се изброи поради своето множество.
И дните на Исаак станаха сто и осемдесет години.
Затова, нека се постараем да влезем в тази почивка, за да не падне някой в същия пример на непокорство.
А те отговориха: Като теб, такива бяха; всеки приличаше на царски син.
Защото знаят отначало - ако искаха да засвидетелстват - че според най-строгата секта на нашата религия живеех като фарисей.
Гласът на Твоя гръм бе във вихрушката, светкавиците осветиха света, земята се разтрепери и се разклати.
И човекът няма никакво предимство пред животните, защото всичко е суета.
Опустошител връхлетя плодовете ти и гроздобера ти.
Огън погълна младежите Му и девойките Му останаха без сватбени песни.
Душата, която греши, тя ще умре; синът няма да понесе беззаконието на баща си и бащата няма да понесе беззаконието на сина си.
Тогава Павел отговори: Какво правите вие, като плачете и ми съкрушавате сърцето?
И Сива каза: Покланям ти се; нека намеря благоволение пред теб, господарю мой, царю!
И каза: Бог да бъде милостив към теб, сине мой.
И това също е тежко зло - както е дошъл, така ще си и отиде и каква полза за него, че се е трудил на вятъра?
И с мен нямаше друг добитък освен животното, на което яздех.
И обкова дъските със злато и халките им, през които се провират гредите, направи от злато, и обкова гредите със злато.
Стани, Боже, защити делото Си, помни как безумният Те хули всеки ден.
Тогава Гиезий каза: Господарю мой, царю, тази е жената и този е синът й, когото Елисей съживи!
Между това дойдоха юдеи от Антиохия и Икония, които убедиха народа; и те биха Павел с камъни и го извлякоха вън от града, като мислеха, че е умрял.
А Мойсей пасеше стадото на тъста си Йотор, мадиамския свещеник.
Няма да мълча за частите му, нито за могъщата му сила, нито за хубавото му устройство.
Не оттам ли, от вашите страсти, които воюват в телесните ви части?
И той ги послуша в това нещо и опита с тях десет дни.
Наложеното от ГОСПОДА слово за Израил, заявява ГОСПОД, който простира небесата и основава земята и образува духа на човека в него: Ето, Аз правя Ерусалим чаша на омайване за всичките народи наоколо; ще дойде и върху Юда при обсадата на Ерусалим.
И едната жена каза: О, господарю мой, аз и тази жена живеем в една къща; и аз родих при нея в къщата.
Ето, Той удари канарата и избликнаха води, и потекоха потоци.
А сега ти казваш: Иди, кажи на господаря си: Ето Илия!
Ще оживеят мъртвите ти, моите мъртви тела ще възкръснат.
И той умря и беше погребан в гробището на бащите си.
Защо по-добре не останете онеправдани?
Синовете на Азиил: главата, Михей, и Есия, вторият.
Светлината на очите весели сърцето и добри вести освежават костите.
И ти се украси със злато и сребро и дрехите ти бяха от висон и коприна и везано.
Реките ще смърдят и египетските канали ще спаднат и ще пресекнат, рогозът и тръстиката ще повехнат.
И когато Мойсей говори тези думи на всичките израилеви синове, народът плака много.
За да се стопи всяко сърце и мнозина да паднат, насочих клането на меча срещу всичките им порти.
И той каза: Повикай я.
А началникът на синагогата, като недоволстваше от това, че Иисус изцели в събота, заговори и каза на множеството: Има шест дни, в които трябва да се работи; в тях идвайте и се изцелявайте, а не в съботен ден.
Тогава човекът се наведе и се поклони на ГОСПОДА.
Изведе ме от рова на погибелта, от тинята и от калта; на скала постави краката ми и стъпките ми утвърди.
Синовете на слугите на Соломон: синовете на Сотай, синовете на Соферет, синовете на Ферида, синовете на Яала, синовете на Даркон, синовете на Гедил, синовете на Сефатия, синовете на Атил, синовете на Фохерет от Севаим, синовете на Амон.
Главните свещеници отговориха: Нямаме друг цар освен императора!
Нека се посрамят безбожните, нека онемеят в Шеол!
Моите слуги ще го свалят от Ливан до морето и аз ще го направя на салове и ще го докарам по море до мястото, което ми посочиш, и там ще се развържат, и ще го прибереш.
И кой Ти е дал тази власт?
И занесе писмото на израилевия цар, а то гласеше: Като пристигне това писмо до теб, ето с него изпращам до теб слугата си Нееман, за да го изцелиш от проказата му.
Затова, така казва ГОСПОД за юдовия цар Йоаким, сина на Йосия: Няма да го оплакват: Горко, брате мой, и горко, сестро!
ГОСПОД във висините е по-силен от грохота на големи води, от мощните вълни на морето.
А други паднаха на добра земя; и дадоха плод, който растеше и се умножаваше, и принесоха - кое тридесет, кое шестдесет, а кое сто.
А Давид каза на Саул: Кой съм аз и какъв е животът ми или бащиният ми род в Израил, че да бъда царски зет?
А на източната страна границата му беше Йордан.
Лъвчета търпят нужда и глад, но онези, които търсят ГОСПОДА, няма да бъдат лишени от никое добро.
Викнах към ГОСПОДА с гласа си и Той ме послуша от светия Си хълм.
Ще лижат пръстта като змия, като пълзящите по земята ще излизат треперещи от дупките си.
Казаха Му: Господи, ела и виж.
Ти царю, си издал указ: всеки човек, който чуе звука на тръбата, на свирката, на арфата, на лирата, на псалтира, на гайдата и на всякакъв вид музика, да падне и да се поклони на златния образ; а който не падне да се поклони, да бъде хвърлен сред пламтящата огнена пещ.
Поздравете всички, които ви ръководят, и всички светии!
Аз го издигнах с правда и ще изправям всичките му пътища; той ще съгради града Ми и ще пусне пленниците Ми, не за откуп и не за подарък, казва ГОСПОД на Войнствата.
И ето кое е твое: възвишаемият принос от дара им, с всичките движими приноси на израилевите синове.
Тогава Езавел изпрати до Илия пратеник да каже: Така да ми направят боговете и така да прибавят, ако утре около това време не направя живота ти като живота на един от тях!
От слуха за превземането на Вавилон земята се потресе и вик се чу между народите.
Дадох слугинята си в твоите обятия, а като видя, че забременя, аз станах презряна в очите й.
Така казва Господ БОГ: Чашата на сестра си ще изпиеш, дълбоката и широката чаша; ще бъдеш за смях и подигравка - тя събира много.
Имаме ли ние някакво предимство пред езичниците?
Когато Еремия беше влязъл в подземната тъмница и в избите и Еремия беше седял там много дни, тогава цар Седекия изпрати да го доведат.
И ако някой ви попита: Защо го отвързвате? - кажете така: На Господа трябва.
Да не ореш с вол и магаре заедно.
Облечете се в пълното Божие въоръжение, за да можете да устоите срещу хитростите на дявола.
Марта, сестрата на умрелия, Му каза: Господи, смърди вече, защото от четири дни е мъртъв.
И Йосиф му каза: Ето значението му: трите пръчки са три дни.
В деня, когато поразих всяко първородно в египетската земя, Аз осветих за Себе Си всяко първородно в Израил, от човек до животно - Мои ще бъдат.
И ето, чрез своите усилия съм приготвил за ГОСПОДНИЯ дом сто хиляди таланта злато и хиляда по хиляда таланта сребро, а бронзът и желязото не могат да се претеглят, защото са много; и дървен материал и камъни съм приготвил, към които и ти ще добавиш.
Моят син е живият, а твоят син е мъртвият!
Затова този град се наименува Сигор.
Същото да правиш и с лозето си и с маслините си.
И изработеното ще каже ли за този, който го е изработил: Той не разбира?
Тогава Йов отговори и каза: Наистина, само вие сте хора и с вас ще умре мъдростта!
По-добре да отидеш в дом на жалеене, отколкото да отидеш в дом на пируване, защото това е краят на всички хора и живият го влага в сърцето си.
И човекът наименува жена си Ева, защото тя беше майка на всички живи.
Тогава учениците се върнаха пак у тях си.
А на тринадесетия ден от дванадесетия месец, който е месец Адар, когато трябваше да се изпълни заповедта на царя и разпоредбата му, в деня когато враговете на юдеите се надяваха да вземат власт над тях, но стана обратното - че юдеите взеха власт над онези, които ги мразеха - юдеите се събраха в градовете си по всичките области на цар Асуир, за да сложат ръка на онези, които искаха злото им.
Аз дойдох като светлина на света, за да не остане в тъмнина никой, който вярва в Мен.
Мир ви оставям; Моя мир ви давам: Аз не ви давам, както светът дава.
Затова ви казвам: за всичко, което поискате в молитва, вярвайте, че го получавате, и ще ви се сбъдне.
И силата на Царя обича правда.
А нашият Бог е в небесата, върши всичко, което Му е угодно.
И всички Му засвидетелстваха, като се удивляваха на благодатните думи, които излизаха от устата Му.
А откакто роди Яред, Маалалеил живя осемстотин и тридесет години и роди синове и дъщери.
Затова, така казва Господ БОГ: Ето, Аз съм против превръзките ви, с които ловите души като птици.
А след няколко дни Феликс дойде с жена си Друсилия, която беше юдейка, и прати за Павел, от когото слуша за вярата в Христос Иисус.
А царят беше пратил с мен военачалници и конници.
Тогава Иисус им каза: Питам ви: какво е позволено да прави човек в събота: добро ли да прави, или зло; да спаси ли живот, или да погуби?
И не дадох ли на бащиния ти дом всичките жертви чрез огън на израилевите синове?
Надменните скриха за мен примка и въжета, разпростряха мрежа край пътя, поставиха клопки за мен.
Защо да се разгневи Бог на гласа ти и да унищожи делото на ръцете ти?
Обаче не е първо духовното, а одушевеното, и после духовното.
И човекът направи каквото поръча Йосиф и въведе мъжете в дома на Йосиф.
И в онова време Вениамин се върна и те им дадоха жените, които бяха оставили живи от жените на Явис-Галаад; но пак не им бяха достатъчно.
Ето, Слугата Ми ще благоуспее, ще се извиси и издигне, и възвеличи твърде много.
И синовете на Амон преминаха Йордан, за да воюват и против Юда, и против Вениамин, и против ефремовия дом.
Той върна беззаконието им обратно върху тях и в злината им ще ги погуби.
Тогава цар Езекия стана рано, събра началниците на града и се изкачи в ГОСПОДНИЯ дом.
А братята му казаха: Ти цар ли ще станеш над нас?
Изпитвайте себе си дали сте във вярата, опитвайте себе си.
Ти държа отворени клепачите на очите ми, смутих се и не мога да продумам.
И когато се навършиха осем дни и трябваше да обрежат Детето, Му дадоха името Иисус, както беше наречено от ангела, преди да беше заченато в утробата.
Той върши зло пред ГОСПОДА, своя Бог.
А ето изработката на стойките: те имаха странични плочи и страничните плочи бяха между рамките; и на краищата, които бяха между рамките, имаше лъвове, говеда и херувими; и отгоре на рамките имаше поставка, а отдолу на лъвовете и говедата имаше венци, направени като висящи.
А Сисара избяга пеш до шатрата на Яил, жената на кенееца Хевер, защото между асорския цар Явин и дома на кенееца Хевер имаше мир.
Пилат отговори: Че аз юдеин ли съм?
Павел, апостол не от хора, нито чрез човек, а чрез Иисус Христос и Бог Отец, който Го е възкресил от мъртвите, и всичките братя, които са с мен, към църквите в Галатия: Благодат и мир да бъде на вас от Бог Отец и от нашия Господ Иисус Христос, който даде Себе Си за нашите грехове, за да ни избави от настоящия свят на злото според волята на нашия Бог и Отец, на когото да бъде славата за вечни векове.
Докога ще нападате човек, за да го убиете, всички вие, като наклонена стена и разклатена ограда?
Оставих те в Крит по тази причина - да сложиш в ред недовършеното и да поставиш старейшини във всеки град, както ти поръчах: ако някой е непорочен, мъж на една жена и има верни деца, които не са обвинени в разпуснат живот или непокорство.
Днес аз съм на осемдесет години.
Но ако не й стига ръка да купи и донесе агне, да донесе две гургулици или две гълъбчета, едното за всеизгаряне, а другото за жертва за грях; и свещеникът да направи умилостивение за нея, и тя ще бъде чиста.
Понеже Сам Господ ще слезе от небето с команда, с гласа на архангел и с Божия тръба; и мъртвите в Христос първо ще възкръснат; после ние, живите, останалите, ще бъдем грабнати заедно с тях в облаци да срещнем Господа във въздуха; и така ще бъдем винаги с Господа.
И годините на живота на Каат станаха сто тридесет и три години.
И до старостта ви Аз Съм; и докато побелеете, Аз ще ви нося.
Всеки, който се допре до мършата им, ще бъде нечист до вечерта; и всеки, който вдигне нещо от мършата им, да изпере дрехите си и ще бъде нечист до вечерта.
И седем свещеници да носят пред ковчега седем тръби от овнешки рог.
Ако знаете, че Той е праведен, знайте, че и всеки, който върши правда, е от Него роден.
Като каза това, тя се обърна назад и видя Иисус, че стои, но не разбра, че беше Иисус.
Тогава Израил се поклони върху възглавницата на леглото.
Ще измия в невинност ръцете си и ще обиколя олтара Ти, ГОСПОДИ, за да издигна глас на благодарност и да разкажа за всички Твои чудеса.
А на всеки празник той им пускаше по един затворник, когото биха поискали.
А Йосиф беше строен и красив.
А Лот им каза: Ах, не, Господарю!
ГОСПОД отвори оръжейницата Си и извади оръжията на гнева Си, защото Господ, БОГ на Войнствата, има дело в земята на халдейците.
И Ангелът ГОСПОДЕН дойде от Галгал в Бохим и каза: Изведох ви от Египет и ви доведох в земята, за която се заклех на бащите ви и казах: Няма да наруша завета Си с вас до века!
ГОСПОД говори на вас, останалите от Юда: Не отивайте в Египет!
И се разпределиха така: от синовете на Елеазар - шестнадесет глави на бащини домове, а от синовете на Итамар - осем глави на бащините им домове.
Пак изпрати други слуги, като им каза: Кажете на поканените: Ето, приготвих обяда си: юнците ми и угоените ми са заклани и всичко е готово; елате на сватбата!
Душата ми пази Твоите свидетелства и аз много ги обичам.
Авадон и смъртта казват: С ушите си сме чули слух за нея.
То наистина е по-малко от всички семена, но когато порасне, е по-голямо от тревите и става дърво, така че небесните птици идват и се подслоняват по клончетата му.
Изляха кръвта им като вода около Ерусалим и нямаше кой да ги погребва.
Пада по лице пред него и му се кланя, и му се моли, и казва: Избави ме, защото ти си мой бог!
И ГОСПОД отхвърли целия израилев род, унижи ги и ги предаде в ръката на грабители, докато ги отхвърли отпред Себе Си.
И когато Авенир се върна в Хеврон, Йоав го отведе настрани в портата, за да му говори тайно, и там го удари в корема и той умря заради кръвта на брат му Асаил.
Ако чужденецът или пришълецът, който живее при теб, се замогне, а брат ти при него обеднее и се продаде на чужденеца или на пришълеца при теб, или на когото и да било от рода на чужденеца, след като се продаде, той може да се откупи.
И много народи ще отидат и ще кажат: Елате, да се изкачим на хълма ГОСПОДЕН, в дома на Якововия Бог!
Затова ти се моля да ме изслушаш с търпение.
Но понеже казвате наложеното от ГОСПОДА слово, затова, така казва ГОСПОД: Затова, че казвате тази дума, наложеното от ГОСПОДА слово, а пък Аз изпратих до вас да кажат: Не казвайте наложеното от ГОСПОДА слово, затова, ето, Аз ще ви забравя напълно и ще отхвърля отпред Себе Си вас и града, който дадох на вас и на бащите ви; и ще наложа върху вас вечен позор и вечен срам, който няма да се забрави.
Двама са по-добре отколкото един, понеже те имат добра награда за труда си.
Ти си сред онези, които ми причиняват скръб!
Тогава Илия им каза: Хванете пророците на Ваал!
А короните ще бъдат за Елем и за Товия, и за Йедая, и за Хен, сина на Софония, за спомен в ГОСПОДНИЯ храм.
И така, Лия забременя и роди син, и го нарече Рувим, защото си казваше: ГОСПОД погледна на нещастието ми, сега мъжът ми ще ме обикне.
Затова ще се препънеш денем и с теб ще се препъне и пророкът нощем; и Аз ще оставя да загине майка ти.
Защото не ми се иска да ви видя сега, като минавам, а се надявам да остана при вас известно време, ако позволи Господ.
Нощта напредна, а денят наближи.
Аз, ГОСПОД, изговорих това.
Но горко на бременните и на кърмещите в онези дни!
Който крие омраза, има лъжливи устни и който разгласява клевета, е безумен.
Веднъж Той изгони един ням демон; и като излезе демонът, немият проговори и множествата се учудиха.
И го заведе и ето, те бяха пръснати по лицето на цялата земя, като ядяха и пиеха, и танцуваха поради цялата голяма плячка, която бяха взели от земята на филистимците и от земята на Юда.
Толкова ли сте неразумни, че след като започнахте в Духа, сега се усъвършенствате в плътта?
И човек, който се отнесе към онези, които извикват мъртвите и към врачовете, за да блудства след тях, Аз ще насоча лицето Си против онзи човек и ще го изтребя изсред народа му.
Бог е сред него - няма да се поклати; ще му помогне Бог на зазоряване.
А когато Йорам се издигна над царството на баща си и се закрепи, изби всичките си братя с меч, а също и няколко от началниците на Израил.
Още преди, още когато Саул беше цар, ти беше този, който извеждаше и въвеждаше Израил.
И те тръгнаха от Сокхот и се разположиха на стан в Етам, към края на пустинята.
И едно място двадесет и пет хиляди лакътя дълго и десет хиляди широко да бъде за левитите, служещи в дома; за тяхно притежание, за градове, в които да живеят.
Вземи си по седем от всички чисти животни - мъжко и женското му; а от нечистите животни по две - мъжко и женското му; също и от небесните птици по седем - мъжко и женско; за да опазиш от тях потомство по лицето на цялата земя.
И Той им каза: Защо се смущавате?
И Давид стана и отиде, той и шестстотинте мъже, които бяха с него, при гетския цар Анхус, сина на Маох.
И да заколи агнето на мястото, където колят жертвата за грях и всеизгарянето, на свято място, защото жертвата за вина, както жертвата за грях, принадлежи на свещеника; тя е пресвята.
Милост и истина да не те оставят - вържи ги около шията си, напиши ги на плочата на сърцето си.
И така, сега вече не аз върша това, а грехът, който живее в мен.
Имам дълг както към гърци, така и към варвари, както към мъдри, така и към неучени.
А ти не се молй за този народ и не издигай вик и молитва за тях, защото няма да слушам, когато викат към Мен заради бедствието си.
Опустелият град се събори, всяка къща е затворена, никой не може да влезе.
Връщаш човека в пръстта и казваш: Върнете се, човешки синове!
Камъните да бъдат дванадесет, според имената на синовете на Израил, според техните имена, както се изрязва печат.
И каза на баща си: Нека ми се направи това нещо: остави ме два месеца, за да ида и да ходя по планините, и да оплача девствеността си - аз и другарките ми.
Тогава ГОСПОД му каза: Какво е това в ръката ти?
После каза на ученика: Ето твоята майка!
И като дойде, благовества мир на вас, далечните, и мир на близките.
После вземи съда с маслото и го излей на главата му, и кажи: Така казва ГОСПОД: Помазах те за цар над Израил!
Ще се довършат от меч и от глад и труповете им ще бъдат за храна на небесните птици и на земните зверове.
И пращах до вас всичките Си слуги, пророците, като ставах рано и ги пращах, и казвах: Ах, не правете това гнусно нещо, което мразя!
Ако ще питате, питайте; върнете се, елате.
Мога ли да го върна обратно?
Заобиколиха ме като вода цял ден, обкръжиха ме отвсякъде.
И я презирате, казва ГОСПОД на Войнствата, и донасяте грабнатото и куцото, и болното.
Който се взира във вятъра, няма да сее и който гледа на облаците, няма да жъне.
И така, Йосиф умря на възраст сто и десет години и го балсамираха, и го положиха в ковчег в Египет.
Затова онова място се нарече Долината Вераха и до днес.
И нека отидат и се заселят там, и нека ги научи на обичая на местния Бог.
А Авесалом премина Йордан, той и всичките израилеви мъже с него.
Понеже има ярост, внимавай да не те подмами да се подиграеш!
Но Йонатан не беше чул, че баща му поставил народа под клетва, затова простря края на тоягата, която беше в ръката му, и я натопи в медената пита, и сложи ръката си в устата си; и му светна пред очите.
Всичко това постигна цар Навуходоносор.
Така се установиха от Вирсавее до долината Еном.
Не бъдете лениви да отидете и да влезете, и да завладеете земята.
И Аз научих Ефрем да ходи, като го хващах за ръцете му; но не познаха, че Аз ги изцелявах.
И ГОСПОД каза на Мойсей и Аарон: Ето закона за пасхата: никой чужденец да не яде от нея.
И цар Ровоам отхвърли съвета на старейшините, а им говори според съвета на младежите и каза: Баща ми направи тежък ярема ви, а аз ще прибавя към него.
Не ме оставяй, ГОСПОДИ!
Не е ли това народът, когото ти презря?
Имаше и друг голям орел с големи криле и много перушина.
Ще погубиш плода им от земята и потомството им измежду човешките синове, защото намислиха зло против Теб, замислиха заговор, но няма да успеят, защото Ти ще ги направиш да обърнат гръб, ще насочиш стрели на тетивата Си към лицата им.
И каза: ГОСПОД се закле, ГОСПОД ще воюва против Амалик от поколение в поколение.
А Естир постави Мардохей над дома на Аман.
Спаси ги от ръката на този, който ги мразеше, и ги изкупи от ръката на врага.
А онзи от твоите, когото не отсека от олтара Си, ще бъде, за да угасват очите ти и да отслабва душата ти; и всичките рожби на дома ти ще умират на средна възраст.
Тогава Израилевият Бог подбуди духа на асирийския цар Фул и духа на асирийския цар Теглат-Феласар и той ги плени - рувимците и гадците и половината от манасиевото племе - и ги отведе в Ала, в Авор, в Ара и до реката Гозан, където са и до днес.
И сънува, и ето, стълба изправена на земята, чийто връх стигаше до небето, и Божиите ангели се качваха и слизаха по нея.
Затова я предадох в ръцете на любовниците й, в ръцете на синовете на Асур, по които се разпалваше.
Затова, ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато ще му пратя преливачи, които ще го прелеят и ще изпразнят съдовете му, и ще разкъсат меховете му.
Но ако ги отмени по-късно, след като ги е чул, тогава той ще носи нейното беззаконие.
Мъдростта вика навън, издига гласа си по площадите, провиква се на най-шумните места, при входовете на портите, в града говори думите си: Докога, прости, ще обичате невежеството и присмивачите ще се наслаждават на присмиванията си, и безумните ще мразят знанието?
Така казва ГОСПОД: Въздържай гласа си от плач и очите си от сълзи, защото има награда за делото ти, заявява ГОСПОД, и ще се върнат от земята на врага.
И така, той ме заведе в Духа в една пустиня.
И го видях да стига при овена и освирепя против него, и удари овена, и счупи двата му рога; и в овена нямаше сила да устои пред него.
И египетският цар говори на еврейските акушерки, от които едната се наричаше Шифра, а другата Фуа, и им каза: Когато акуширате на еврейките и видите, че раждат, ако родят син, го убивайте, а ако родят дъщеря, тогава нека живее.
И това беше добро в очите ми и аз взех дванадесет мъже от вас, по един мъж от всяко племе.
И ще познаете, че Аз съм ГОСПОД, когато убитите им бъдат между идолите им около жертвениците им, на всеки висок хълм, по всички върхове на планините и под всяко зелено дърво, и под всеки дъб с гъсти листа, на местата, където принасяха благоухание на всичките си идоли.
Затова, така казва ГОСПОД: От леглото, на което си се качил, няма да слезеш, а непременно ще умреш!
И Аз ще запаля огън в стените на Дамаск и той ще пояде дворците на Венадад.
Ако се бави, чакай го, защото непременно ще дойде, няма да закъснее.
Да не се пече с квас.
Как тогава Той казва: Аз съм слязъл от небето?
А те дойдоха във Витлеем в началото на ечемичната жетва.
И взе цялото злато и сребро и всичките съдове, които се намериха в ГОСПОДНИЯ дом и в съкровищата на царската къща, и заложници, и се върна в Самария.
Защото вие, братя, станахте подражатели на Божиите църкви в Христос Иисус, които са в Юдея, понеже и вие пострадахте по същия начин от своите сънародници, както те - от юдеите, които убиха и Господ Иисус, и пророците и прогониха и нас, и на Бога не угаждат, и на всички хора се противопоставят, като ни забраняват да говорим на езичниците, за да се спасят и те.
Между това, като се събра едно многохилядно множество, дотолкова, че едни други се тъпчеха, Той започна да говори на учениците Си: Преди всичко се пазете от фарисейския квас, който е лицемерие.
Защото в смъртта няма възпоменание за Теб, кой ще Те слави в Шеол?
И жените и децата също се зарадваха.
После зифците дойдоха при Саул в Гавая и казаха: Давид не се ли крие на хълма Ехела срещу Есимон?
И им заръча да не разгласяват за Него, за да се сбъдне реченото чрез пророк Исая, който казва: "Ето Моят Служител, когото избрах; Моят Възлюбен, в когото е благоволението на душата Ми."
И ми каза: Сине човешки, това е мястото на престола Ми и мястото на стъпалата на краката Ми, където ще обитавам сред израилевите синове до века.
Заграбиха от тях и голяма плячка и отнесоха плячката в Самария.
ГОСПОД съсипва дома на горделивите, а утвърждава междата на вдовицата.
А неразумните казаха на разумните: Дайте ни от вашето масло, защото нашите светилници угасват.
Боже, побързай да ме избавиш, ГОСПОДИ - да ми помогнеш!
Не прибързвай да полагаш ръце на никого и не участвай в чужди грехове.
Понеже и Онзи, който освещава, и онези, които се освещават, всички са от Един; по която причина Той не се срамува да ги нарича братя, като казва: "Ще възвестявам Името Ти на братята Си, ще Те хваля сред събранието."
Тогава Давид и целият народ, който беше с него, станаха и преминаха Йордан; докато се зазори, не остана нито един, който не беше преминал Йордан.
И Хус роди Нимрод; той пръв стана силен на земята.
И Естир беше заведена при цар Асуир в царската му къща в десетия месец, който е месец Тавет, в седмата година от царуването му.
И телохранителите и пълководците ги избиха с острието на меча и ги изхвърлиха навън.
Синовете от третото поколение, които се родят от тях, могат да влизат в ГОСПОДНОТО събрание.
И като узнаха, казаха: Пет, и две риби.
Наистина така ще направя на цялото това зло общество, което се е събрало против Мен: в тази пустиня ще се довършат и в нея ще измрат.
И египтяните се спуснаха след тях - всичките коне и колесници на фараона, конниците му и войската му - и ги настигнаха, когато бяха разположени на стан близо до морето, пред Пиаирот, срещу Веелсефон.
А преди да дойде вярата, ние бяхме под стражата на закона, затворени до времето на вярата, която щеше да се открие.
В онова време ще се каже на този народ и на Ерусалим: Горещ вятър духа от голите височини на пустинята към дъщерята на народа Ми - не за да отвее, нито да очисти.
ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей и израилевите синове ги разбиха и ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей даде земята за притежание на рувимците, на гадците и на половината от манасиевото племе.
Отмахнете насилието и грабителството и вършете правосъдие и правда!
Слезте утре против тях.
И ГОСПОД каза на Сатана: ГОСПОД да те смъмри, Сатана!
Да постъпим ли според словото му?
Синовете на Семей: Яат, Зиза и Еус, и Верия; това бяха синовете на Семей, четирима.
Защото ще простра ръката Си против жителите на земята, заявява ГОСПОД.
И ето имената на мъжете, които ще стоят заедно с вас: от Рувим: Елисур, синът на Седиур; от Симеон: Селумиил, синът на Сурисадай; от Юда: Наасон, синът на Аминадав; от Исахар: Натанаил, синът на Суар; от Завулон: Елиав, синът на Хелон; от синовете на Йосиф: от Ефрем: Елисама, синът на Амиуд; от Манасия: Гамалиил, синът на Федасур; от Вениамин: Авидан, синът на Гедеония; от Дан: Ахиезер, синът на Амисадай; от Асир: Фагеил, синът на Охран; от Гад: Елиасаф, синът на Деуил; от Нефталим: Ахирей, синът на Енан.
Защото - жив е ГОСПОД, който избавя Израил - даже и да е в сина ми Йонатан, непременно ще умре!
И тези народи ще робуват на вавилонския цар седемдесет години.
Но ако кажете: Няма да живеем в тази земя! - и не послушате гласа на ГОСПОДА, своя Бог, и кажете: Не, в египетската земя ще отидем, където няма да видим война и няма да чуем глас на тръба, и няма да гладуваме за хляб; и там ще живеем! - затова сега слушайте словото на ГОСПОДА, вие, останали от Юда!
И страх обзе всички и славеха Бога, казвайки: Велик пророк се издигна между нас и Бог посети Своя народ.
Праведен си, ГОСПОДИ, когато споря с Теб.
И ще те предам в ръката на онези, които търсят да отнемат живота ти, и в ръката на онези, от които се боиш, и в ръката на вавилонския цар Навуходоносор, и в ръката на халдейците.
Защото, каква е надеждата на лицемера, ако Бог отсече и изиска душата му?
Моля ви, кажете на Йоав: Приближи се, за да говоря с теб.
Знамето на Ефремовия стан според войнствата им да бъде на запад и първенецът на синовете на Ефрем Елисама, синът на Амиуд, и неговото войнство, преброените от тях, четиридесет хиляди и петстотин.
И аз призовавам Бога за свидетел на моята душа, че за да ви пощадя, още не съм дошъл в Коринт.
Но Бог определи един червей на зазоряване на следващия ден, и той изгриза растението и то изсъхна.
Чухте богохулството.
И Еровоам направи празник в осмия месец, на петнадесетия ден от месеца, като празника, който се правеше в Юда, и принесе жертви на олтара.
Блажени скърбящите, защото те ще се утешат.
ГОСПОД извърши велики неща за нас!
А Авимелех дойде до кулата и се би срещу нея; и се приближи до входа на кулата, за да го изгори с огън.
Защо очаквах да роди грозде, а то роди киселици?
Вие пратихте до Йоан и той засвидетелства за истината.
Тогава Амасия ги отдели, войската, която беше дошла при него от Ефрем, за да се върнат у дома си.
А Той каза: Внимавайте да не ви подмамят; защото мнозина ще дойдат в Мое Име и ще казват: Аз съм Христос и времето наближи.
И му даде завета на обрязването; и така, Авраам роди Исаак и го обряза в осмия ден; Исаак роди Яков, а Яков - дванадесетте патриарси.
След като този човек е дошъл в дома ми, не правете това безумие!
Когато злодеите се приближиха срещу мен, за да изядат плътта ми - противниците ми и враговете ми - те се спънаха и паднаха.
Да не следваш множеството да вършиш зло.
Любимият ми е бял и румен, личи между десет хиляди.
И Каин позна жена си и тя забременя и роди Енох.
Него ние възвестяваме, като наставляваме всеки човек и поучаваме всеки човек с пълна мъдрост, за да представим всеки човек съвършен в Христос.
Но ако солта обезсолее, с какво ще се осоли?
Защото този беше, за когото се е говорило чрез пророк Исая, който казва: "Глас на един, който вика в пустинята: Пригответе пътя на Господа!"
Роденото от плътта е плът, а роденото от Духа е дух.
А като се съмна, сред войниците настана немалък смут - какво ли е станало с Петър.
Виждаш ли човек, мъдър в очите си?
Тогава ГОСПОДНИЯТ Дух беше на Ефтай и той мина през Галаад и Манасия, мина и през Масфа Галаадска, и от Масфа Галаадска излезе срещу синовете на Амон.
Какво имаш Ти с нас, Иисусе Назарянине?
И от асировото племе: Масал със землищата му и Авдон със землищата му, и Хукок със землищата му, и Роов със землищата му.
И пак влезе в преторията и каза на Иисус: Ти откъде си?
И те насядаха в редици - по сто и по петдесет.
И множествата се чудеха и казваха: Никога не се е виждало такова нещо в Израил!
Десницата Ти, ГОСПОДИ, е славна в мощ; десницата Ти, ГОСПОДИ, смаза врага.
И Лия каза: Щастие дойде.
Тогава ГОСПОД отвори устата на магарицата и тя каза на Валаам: Какво съм ти сторила, че ме биеш вече три пъти?
И те ще ти кажат: Че не знаем ли ние, че всеки мех се пълни с вино?
А Той им каза: Истина ви казвам: няма никой, който да е оставил къща или родители, или братя, или жена, или деца заради Божието царство, и който да не получи многократно повече в сегашно време, а в идващия свят - вечен живот.
Затова идете по кръстопътищата и колкото намерите, ги поканете на сватба.
Имайте в себе си същия стремеж на ума, който беше и в Христос Иисус; който, като беше в Божия образ, пак не счете, че трябва да държи като плячка равенството с Бога, а ограби Себе Си, като взе образа на слуга и стана подобен на хората, и като се намери в човешки образ, смири Себе Си и стана послушен до смърт, даже смърт на кръст.
Изкачете се на планината и докарайте дървета, и постройте дома; и Аз ще благоволя в него и ще се прославя, казва ГОСПОД.
Дните ми не са ли малко?
Тогава мъжете от поста извикаха на Йонатан и оръженосеца му и казаха: Изкачете се при нас и ще ви съобщим нещо.
И хванаха царя и го заведоха при вавилонския цар в Ривла, в земята Емат, и той произнесе присъдата над него.
И на теб каза ГОСПОД: Ти ще пасеш народа Ми Израил и ти ще бъдеш княз над Израил.
И Мойсей записа тръгванията им според пътуванията им по заповедта на ГОСПОДА; и това са пътуванията им според тръгванията им: Тръгнаха от Рамесий в първия месец, на петнадесетия ден от първия месец; на следващия ден след Пасхата израилевите синове излязоха с издигната ръка пред очите на всичките египтяни, когато египтяните погребваха онези, които ГОСПОД беше поразил помежду им, всичките първородни.
Тогава Исав каза: За какво ти е целият този стан, който срещнах?
Аз съм добрият пастир и познавам Моите, и Моите познават Мен, както Отец познава Мен и Аз познавам Отца; и Аз давам живота Си за овцете.
Тогава ще започнете да казвате: Ядохме и пихме пред Теб и по нашите улици си поучавал.
Защото имотът им беше толкова много, че не можеха да живеят заедно.
Моят Отец, който Ми ги даде, е по-голям от всички; и никой не може да ги грабне от ръката на Отца.
И ще им издигна прочуто насаждение и те няма вече да гинат от глад в земята и няма вече да носят опозоряване от народите.
И казаха на пратениците, които бяха дошли: Така да кажете на явис-галаадските мъже: Утре, когато припече слънцето, ще имате помощ.
Ето службата на родовете на гирсонците, да служат и да носят: те ще носят завесите на скинията и шатъра за срещане, покрива му и покривалото от язовски кожи, което е отгоре, и завесата на входа на шатъра за срещане, и завесите на двора, и завесата на вратата при входа на двора, който е около скинията и около олтара, въжетата им, всичките принадлежности за службата им и всичко, което трябва да се върши за тях, в това ще служат.
Наслада ли е за Всемогъщия, ако ти си праведен, или полза, ако правиш непорочни пътищата си?
На всичките си врагове гледа с презрение, казва в сърцето си: Няма да се поклатя, през всички поколения няма да бъда в беда.
Портата на долината възстановиха Анун и жителите на Заноя.
Гладният изяжда жетвата им и през тръните я граби; грабител поглъща имота им.
От тях можете да ядете тези: скакалеца по видовете му, солама по видовете му, харгола по видовете му, и акридата по видовете й.
И когато чуеш шум, като от маршируване по върховете на черниците, тогава излез на бой, защото Бог ще излезе пред теб, за да разбие стана на филистимците.
Не подкрепихте немощната и не изцелихте болната, и не превързахте ранената, и не върнахте заблудената, и не потърсихте изгубената; а със сила властвахте над тях и с жестокост.
И кой от вас може с безпокойство да прибави един лакът на ръста си?
И като свика дванадесетте, даде им сила и власт над всички демони и да изцеляват болести.
И ГОСПОД ще царува над тях на хълма Сион отсега и до века.
Няма да умреш!
И вместо него се възцари синът му Охозия.
Можеш ли да изпратиш светкавици, така че да отидат и да ти кажат: Ето ни?
Сигурно сега се е скрил в някой ров или на някое друго място.
Наистина всеки човек ходи като сянка, наистина те вдигат шум за нищо - трупа, а не знае кой ще го събира.
Ако онова, което сте чули отначало, стои във вас, то и вие ще стоите в Сина и в Отца.
Тогава жената дойде и говори на мъжа си, и каза: Един Божи човек дойде при мен и видът Му беше като вида на Божия Ангел, много страшен; и аз не Го попитах откъде е, нито Той ми каза Името Си.
Павел и Тимотей, слуги на Иисус Христос, до всичките светии в Христос Иисус, които са във Филипи, заедно с надзорниците и служителите: Благодат и мир да бъде на вас от Бога, нашия Отец, и от Господ Иисус Христос.
И ГОСПОД каза на Давид: Иди и разбий филистимците, и избави Кеила!
Ето, така си говорила, но си вършила злодеяния и си се наложила.
Гонете ги бързо, защото ще ги настигнете.
Ще ви го върна!
Синове на Сомир: Ахий и Рога, и Ехува, и Арам.
И когато магарицата видя Ангела ГОСПОДЕН, тя падна под Валаам.
И Го оставиха и си отидоха.
Тогава вие ще имате за гнусота покритието на сребърните си идоли и обкова на златните си леяни идоли.
Стани сега, излез от тази земя и се върни в земята на рода си!
И сърцето на Навал беше развеселено в него и той беше крайно пиян.
Не правят ли това и езичниците?
Помни ме, ГОСПОДИ, в благоволението към Своя народ, посети ме със спасението Си, за да гледам добруването на Твоите избрани, за да се веселя във веселието на народа Ти, за да се хваля с Твоето наследство.
А ако Христос не е бил възкресен, тогава нашата проповед е празна и вашата вяра също е празна.
Затова, изпрати ми сега човек, който умее да работи със злато и сребро, и с бронз, и с желязо, и с мораво, и с червено, и със синьо и който знае да прави резба, да работи с умелите хора, които са с мен в Юда и в Ерусалим, които баща ми Давид е подготвил.
Кажете това, за да живеете в гесенската земя, защото всички овчари са отвратителни за египтяните.
И изля за нея четири златни халки и постави халките на четирите ъгъла, които бяха при четирите й крака.
И това ще ви бъде знамението, заявява ГОСПОД, че ще ви накажа на това място, за да познаете, че думите Ми против вас непременно ще се сбъднат за зло.
Защото те не заспиват, ако не сторят зло, и сън не ги хваща, ако не спънат някого, понеже ядат хляба на нечестието и пият виното на насилието.
Слушайте Ме, вие, които познавате правда, народ, в чието сърце е Моят закон!
Нека прославят ГОСПОДА за Неговата милост и за чудните Му дела към човешките синове, защото разби бронзовите порти и строши железните резета!
Името на майка му беше Готолия, дъщеря на израилевия цар Амрий.
Слугата ти е убивал и лъв, и мечка; и този необрязан филистимец ще бъде като един от тях, понеже хвърли позор върху войските на живия Бог.
Тези са князете, произлезли от Елифаз в земята Едом.
Очите на виждащите няма да бъдат помрачени и ушите на слушащите ще внимават.
Тогава целият народ на Юда взе Озия, който беше на шестнадесет години, и го направи цар вместо баща му Амасия.
Така казва Господ БОГ: Понеже филистимците се отнесоха отмъстително и извършиха отмъщение с презрение в душата, търсеха унищожение с вечна враждебност, затова, така казва Господ БОГ: Ето, Аз простирам ръката Си върху филистимците и ще отсека херетците и ще погубя остатъка на брега на морето.
Ще научи ли някой Бога на знание, когато Той е, който съди високопоставените?
Иисус в отговор им каза: Пазете се да не ви подмами някой, защото мнозина ще дойдат в Мое Име, казвайки: Аз съм Христос; и ще подмамят мнозина.
И когато гайските мъже се огледаха зад себе си, те видяха, и ето, димът от града се издигаше към небето; и те нямаха сила да бягат нито насам, нито натам, понеже народът, който бягаше към пустинята, се обърна срещу преследвачите.
И небето от себе си ли дава проливни дъждове?
Ето, Той поводи намира против мен, счита ме за враг Свой, слага краката ми в клада, всичките ми пътеки наблюдава.
Ето, казвам ви, повдигнете очите си и вижте, че нивите са вече бели за жетва.
Знай тогава днес, че ГОСПОД, твоят Бог, е, който преминава пред теб като пояждащ огън.
Светлина се сее за праведния и веселие - за правите по сърце.
Пръчката и изобличението дават мъдрост, а дете, оставено без грижа, засрамва майка си.
Кой между вас се бои от ГОСПОДА и слуша гласа на Неговия служител?
И обществото изпрати там дванадесет хиляди от най-храбрите мъже и им заповядаха, и казаха: Идете и избийте жителите на Явис-Галаад с острието на меча - и жените и децата!
Виж всеки горделив и го сниши, стъпчи безбожните на мястото им.
Тогава облакът покри шатъра за срещане и ГОСПОДНАТА слава изпълни скинията.
Ето, ураган от ГОСПОДА, ярост излезе, помитащ ураган, ще се стовари върху главата на безбожните.
Но Той се оглеждаше, за да види тази, която беше направила това.
Или кой е родил капките на росата?
Затова те пристъпиха при домакина на Йосифовия дом и му говориха при вратата на дома, като казаха: Послушай, господарю, първия път слязохме да си купим храна, а на връщане, когато дойдохме до мястото за пренощуване и отворихме чувалите си, ето, на всеки парите бяха в чувала му, парите ни според цялото си тегло - затова ги донесохме обратно в ръцете си.
Погледнете към канарата, от която сте отсечени, и към дупката на рова, от който сте изкопани!
Слънцето го огря, като преминаваше покрай Фануил, и куцаше с бедрото си.
А те казаха: Видяхме явно, че ГОСПОД е с теб, и си казахме: Нека се положи клетва между нас, между нас и теб, и нека направим договор с теб, че няма да ни сториш зло, както и ние не се допряхме до теб и както само добро ти правихме и те изпратихме с мир.
С очите си завет направих, как бих погледнал на девица?
И ако народът на земята по какъвто и да е начин закрие очите си пред този човек, когато дава от потомството си на огъня на Молох, и не го убие, тогава Аз ще насоча лицето Си против този човек и против рода му и ще изтребя изсред народа им него и всички, които го последват в блудството, за да блудстват след Молох.
Както е жертвата за грях, така е и жертвата за вина; един закон да има за тях.
Защото Аз съм ГОСПОД, който ви изведох от египетската земя, за да ви бъда Бог.
Ако съм положил надеждата си в злато и на чистото злато съм казал: Упование мое! - ако съм се радвал, че богатството ми е голямо, и че ръката ми е придобила много, ако съм гледал слънцето, когато свети, или луната, ходеща във блясък, и сърцето ми се е увлякло тайно и устата ми е целувала ръката ми; това също би бил грях за съд, защото бих се отрекъл от всевишния Бог.
И така, виж какъв отговор да върна на Този, който ме изпрати.
Нека дойде сега при мен, и ще познае, че има пророк в Израил.
И така, идете, правете ученици всичките народи и ги кръщавайте в Името на Отца и Сина и Светия Дух, като ги учите да пазят всичко, което съм ви заповядал.
ГОСПОД извърши, каквото беше решил; изпълни дадената дума, която беше определил от древните дни.
И Ровоам обичаше Мааха, дъщерята на Авесалом, повече от всичките си жени и наложници; защото беше взел осемнадесет жени и шестдесет наложници и роди двадесет и осем сина и шестдесет дъщери.
Под тяхно командване беше военна сила от триста и седем хиляди и петстотин мъже, които се биеха с голяма сила, за да помагат на царя против врага.
Затова, избери живота, за да живееш, ти и потомството ти, да обичаш ГОСПОДА, своя Бог, да слушаш гласа Му и да се привързваш към Него; защото това е животът ти и дължината на дните ти, за да живееш в земята, за която ГОСПОД се закле на бащите ти, на Авраам, Исаак и Яков, да им я даде.
Защото ГОСПОД беше казал на Мойсей: Кажи на израилевите синове: Вие сте коравовратен народ; за един миг ако бих дошъл помежду ти, бих те довършил.
И свещеникът да натопи пръста си в кръвта и да поръси от кръвта седем пъти пред ГОСПОДА пред завесата на светилището.
И свещеникът да заповяда да изпразнят къщата, преди свещеникът да влезе да прегледа заразата, за да не стане нечисто всичко, което е в къщата; и след това свещеникът да влезе да прегледа къщата.
Етиопия беше силата му и Египет също - безгранична беше; Фут и ливийците бяха твои помощници.
И той направи според това, което каза Йосиф.
И това видях, че е от Божията ръка.
А накрая дойде пред мен Даниил, чието име е Валтасасар, по името на моя бог, и в когото е духът на светите богове; и аз разказах съня пред него: Валтасасаре, началнико на книжниците, понеже зная, че духът на светите богове е в теб и никаква тайна не ти е трудна, обясни ми виденията на съня ми, който видях, и тълкуванието му.
Всяко място, на което стъпи стъпалото на крака ви, Аз ви го давам, така, както говорих на Мойсей.
Тогава Иисус повика дванадесетте мъже, които беше определил от израилевите синове, по един мъж от всяко племе.
Градовете са превзети, крепостите - завладени.
И Авимелех каза на Исаак: Иди си от нас, защото си станал много по-силен от нас!
И да му направиш седем светила; и да палят светилата му, за да светят пред него.
И отсред него - подобие на четири живи същества; и това беше видът им - те бяха подобни на човек.
А аз, ако е речено да остана без деца, нека остана без деца!
Затова повиках теб, за да ми кажеш какво да правя.
Той заповядва и вдига бурния вятър, който повдига вълните му.
В теб един извърши гнусота с жената на ближния си, друг оскверни позорно снаха си, а друг насили сестра си, дъщеря на баща си.
И Йонатан каза на Давид: ГОСПОД, Израилевият Бог, е свидетел!
И когато Саул видя, че Давид имаше голям успех, той се страхуваше от него.
Тогава Давид отиде, той и шестстотинте мъже, които бяха с него, и дойдоха до потока Восор, където оставиха изоставащите.
А Надав и Авиуд умряха, когато принесоха чужд огън пред ГОСПОДА.
Постави, ГОСПОДИ, стража на устата ми, пази вратата на устните ми!
Жив съм Аз, заявява Господ БОГ - понеже стадото Ми стана плячка и овцете Ми станаха храна на всичките полски зверове, защото нямаше пастир и пастирите Ми не потърсиха овцете Ми, и пастирите пасяха себе си, а не пасяха овцете, затова, пастири, слушайте ГОСПОДНОТО слово!
Ще пазя наредбите Ти.
Познавам Те кой си - Светият Божи.
И тук той има власт от главните свещеници да върже всички, които призовават Твоето Име.
И Той, носейки кръста Си, излезе на мястото, наречено Лобно, което на еврейски се казва Голгота, където Го разпънаха, и с Него други двама - от едната и от другата страна, а Иисус по средата.
И ще направя Рава пасбище за камили и земята на синовете на Амон - място, където лежат стада.
Но това е осъждането, че светлината дойде на света, но хората обикнаха тъмнината повече от светлината, понеже делата им бяха зли.
И заповяда на пратеника и каза: Когато свършиш да разказваш на царя всички събития на битката, ако гневът на царя пламне и той ти каже: Защо се доближихте до града да се биете?
Стрелата се изтегля, от тялото излиза, блестящият й връх - от жлъчката му, и ужаси го нападат.
Защото ГОСПОД ще съди народа Си и ще окаже милост на слугите Си.
И така седем пъти.
Наистина ли Бог ще обитава при човека на земята?
И влезе при тях в лодката и вятърът утихна.
Когато се изкачих на планината, за да получа каменните плочи, плочите на завета, който ГОСПОД направи с вас, тогава престоях на планината четиридесет дни и четиридесет нощи; нито ядох хляб, нито пих вода.
Аз съм хлябът на живота.
Глупостта е като жена бъбрива - глупава и не знае нищо.
И Ровоам отиде в Сихем, защото целият Израил беше дошъл в Сихем, за да го направи цар.
Ще ходят след ГОСПОДА; Той ще реве като лъв, и когато Той изреве, синовете ще идват треперейки от морето.
Направиха нагръдника двоен, една педя дълъг и една педя широк, и двоен.
Защото стремежът на плътта е вражда против Бога, понеже не се покорява на Божия закон, нито пък може.
Събудете се, пияници, и плачете!
И затръби третият ангел; и падна от небето голяма звезда, която гореше като факла; и падна върху третата част от реките и върху водните извори.
И той каза: Кой си Ти, Господи?
Тогава той говори на синовете си и каза: Оседлайте ми магарето.
Но когато вършите добро и страдате, ако понасяте търпеливо, това е благодат пред Бога.
И Бог, който е настанил Името Си там, да повали всеки цар и народ, които биха прострели ръка да престъпят тази заповед, за да се събори този Божи дом, който е в Ерусалим.
Няма да огладнеят вече, нито да ожаднеят вече, нито ще ги удари слънцето, нито някой пек, защото Агнето, което е по средата на престола, ще ги пасе и ще ги заведе при извори на водите на живота, и Бог ще избърше всяка сълза от очите им.
И Аз ви казвам: искайте, и ще ви се даде; търсете, и ще намерите; хлопайте, и ще ви се отвори.
Защото така казва ГОСПОД: Цялата земя ще стане пустош, но няма да я довърша съвсем.
Добре ли е детето?
Юда, не Искариотски, Му каза: Господи, по коя причина ще явиш Себе Си на нас, а не на света?
Молитва на пророк Авакум, по шигионот.
Но те не послушаха и не приклониха ухото си, а закоравиха врата си, за да не слушат и да не приемат наставление.
Велик е ГОСПОД и всеславен и неизследимо е величието Му!
Земята е пълна с милостта Ти, ГОСПОДИ, научи ме на наредбите Си.
От синовете на Исахар, мъже разумни да познават времената и да знаят какво трябваше да прави Израил: началниците им бяха двеста и всичките им братя действаха по тяхна заповед.
А Йоахаз взе със себе си и той дойде в Египет и там умря.
А тя каза: Слугинята ти няма нищо вкъщи освен един съд с маслинено масло.
И езикът е огън, светът на неправдата.
Но ако убиецът някога излезе вън от пределите на прибежищния си град, в който е прибягнал, и отмъстителят за кръвта го намери вън от пределите на прибежищния му град, и отмъстителят за кръвта убие убиеца, няма да бъде виновен за кръв; защото убиецът трябва да стои в прибежищния си град до смъртта на първосвещеника.
Но нищо обречено, което някой би обрекъл на ГОСПОДА от онова, което има, било то човек, или животно, или нива от притежанието си, нито да се продава, нито да се откупува - всяко обречено нещо е пресвято на ГОСПОДА.
Защото, който върши волята на Моя Отец, който е на небесата, той Ми е брат и сестра, и майка.
И той ще стане народ, и той ще бъде велик, но по-младият му брат ще бъде по-голям от него и потомството му ще стане множество народи.
През цялото време, докато раната е на него, ще бъде нечист.
И така, нито този, който сади, е нещо, нито този, който напоява, а Господ, който дава растеж.
После направи завеси от козина за покрив над скинията; единадесет такива завеси направи; дължината на всяка завеса беше тридесет лакътя, а ширината на всяка завеса - четири лакътя; единадесетте завеси имаха една мярка.
И така, знай и разбирай: От излизането на словото да се възстанови и съгради Ерусалим до Помазаника, Княза, ще бъдат седем седмици и шестдесет и две седмици; и ще бъде възстановен и съграден, с улици и окоп, и то в размирни времена.
Те обърнаха към Мен гръб, а не лице.
Царят утвърждава страната чрез правосъдие, а подкупният я съсипва.
И То дойде и взе книгата от дясната ръка на Седящия на престола.
В това време се роди Мойсей, който беше мил на Бога, и три месеца го отглеждаха в бащиния му дом.
Но отново ще погледна към светия Ти храм.
И Веселеил, Елиав и всички мъже, които имаха мъдро сърце, в които ГОСПОД бе вложил мъдрост и разум, за да знаят да вършат всякаква работа за службата на светилището, направиха всичко, което ГОСПОД беше заповядал.
Излязоха и се качиха на лодката; и през онази нощ не уловиха нищо.
И след това левитите да влязат, за да обслужват шатъра за срещане.
Ако някой прелюбодейства с жената на друг мъж, ако прелюбодейства с жената на ближния си, непременно да се умъртвят и прелюбодеецът, и прелюбодейката.
Вижте Израил по плът: тези, които ядат жертвите, нямат ли участие в олтара?
Горко на тези, които обръщат правосъдието в пелин и захвърлят правдата на земята!
И това стана поговорка: И Саул ли е между пророците?
И когато Юда се огледа, ето, боят беше и пред тях, и зад тях.
Защото те нараних с рана като от враг, с наказание от жесток човек заради големите ти беззакония и понеже се умножиха греховете ти.
И да не осквернявате земята, в която се намирате; защото кръвта, тя осквернява земята; и за земята не може да се извърши умилостивение за кръвта, която се е проляла на нея, освен с кръвта на онзи, който я е пролял.
И дяволът, който ги мамеше, беше хвърлен в езерото от огън и сяра, където са и звярът, и лъжепророкът; и ще бъдат мъчени денем и нощем в цялата вечност.
Защото от Македония и Ахая благоволиха да дадат известна помощ за бедните между светиите в Ерусалим.
Безбожният дебне праведния и търси да го убие.
И сега ела, аз и ти да направим договор, който да бъде свидетелство между мен и теб.
Това, което сме видели и чули, него възвестяваме и на вас, за да имате и вие общение с нас, а пък нашето общение е с Отца и с Неговия Син Иисус Христос.
Той каза: Плаща.
Тези са князете, произлезли от хорейците, според княжествата им в земята Сиир.
И така, не зависи от този, който иска, нито от този, който тича, а от Бога, който показва милост.
Тогава Йоанан, синът на Кария, и всичките военачалници, които бяха с него, взеха целия остатък от народа, който беше върнал от Исмаил, сина на Натания, от Масфа, след като той беше убил Годолия, сина на Ахикам, силните мъже, воините и жените, и децата, и скопците, които беше върнал от Гаваон, и отидоха и спряха в хана на Хамам, който е при Витлеем, за да отидат и да дойдат в Египет - заради халдейците, защото се страхуваха от тях, понеже Исмаил, синът на Натания, беше убил Годолия, сина на Ахикам, когото вавилонският цар беше поставил над земята.
Но ако се хвалиш, знай, че не ти държиш корена, а коренът - теб.
И портата на града беше разбита и всичките военни мъже побягнаха и излязоха от града през нощта по пътя на портата, която е между двете стени, при царската градина - а халдейците бяха около града - и отидоха по пътя за равнината.
И ако дъщерята на някой свещеник се оскверни с блудство, тя осквернява баща си - с огън да се изгори.
Но когато дойде Човешкият Син, ще намери ли вяра на земята?
И Корнилий каза: Преди четири дни постих до този час и в деветия час се молех у дома, и ето, пред мен застана един мъж в блестящо облекло, който каза: Корнилий, твоята молитва е чута и твоите милостини се спомниха пред Бога.
Отговаряй на безумния според безумието му, за да не се има за мъдър в очите си.
Ето, леглото му беше желязно легло.
А Той строго им заповяда никой да не узнае за това; и им заръча да й дадат да яде.
Да й направиш и четири златни халки и да поставиш халките на четирите й ъгъла, които са при четирите й крака.
И те си отидоха у дома.
И всеки хвана другия за главата и заби меча си в ребрата на другия и те паднаха заедно.
А Иисус му каза: Не забранявайте, защото, който не е против вас, е откъм вас.
Той извика със силен глас и каза: Падна, падна Вавилон, великата блудница, и стана жилище на демони, затвор на всякакъв нечист дух и затвор на всякаква нечиста и омразна птица; защото всички нации пиха от виното на гнева на нейното блудстване и земните царе блудстваха с нея, и земните търговци се обогатиха от могъществото на нейния разкош.
А Нееман, военачалникът на арамейския цар, беше голям човек пред господаря си и почитан, понеже чрез него ГОСПОД беше дал избавление на Арам.
Той беше голям ловец пред ГОСПОДА, затова се казва: Като Нимрод, голям ловец пред ГОСПОДА.
Който яде, за Господа яде, защото благодари на Бога, и който не яде, за Господа не яде, и благодари на Бога.
А Бог е силен да преумножи върху вас всякаква благодат, така че, като имате винаги и във всичко достатъчно във всяко отношение, да изобилствате във всяко добро дело, както е писано: "Разпръсна щедро, даде на сиромасите; правдата Му трае до века."
И Ахаз легна при бащите си и го погребаха в града, в Ерусалим, но не го занесоха в гробищата на израилевите царе.
Защото си казваше: Ще го умилостивя с подаръка, който върви пред мен, и после ще видя лицето му; може би ще ме приеме благосклонно.
Кой ще остане жив, когато Бог извърши това?
И Давид дойде в Маханаим.
Събори високите места, изпотроши кумирите, изсече ашерите и строши медната змия, която Мойсей беше направил, защото дори до онова време израилевите синове й кадяха; и я нарече Нехущан.
И Давид взе короната на техния цар от главата му и намери, че теглото й беше един талант злато, и по нея имаше скъпоценни камъни.
И писарят Сафан съобщи на царя и каза: Свещеник Хелкия ми даде една книга.
И един от законниците в отговор Му каза: Учителю, като казваш това, и нас обиждаш.
Както птица, която се скита далеч от гнездото си, така е човек, който се скита далеч от мястото си.
И когато дойде юбилеят на израилевите синове, тяхното наследство ще се прибави към наследството на онова племе, на което ще принадлежат; и наследството им ще се отнеме от наследството на бащиното ни племе.
Душата му ще живее в добро и потомството му ще наследи земята.
И да отдели цялата й тлъстина така, както се отделя тлъстината от примирителната жертва, и свещеникът да я изгори на олтара за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
Само две неща не ми прави - тогава няма да се крия от лицето Ти: оттегли ръката Си от мен и нека ужасът Ти не ме плаши.
Гладни напълни с блага, а богати отпрати празни.
Тогава Авенир отговори и каза: Кой си ти, който викаш към царя?
Но ако ми кажете: На ГОСПОДА, нашия Бог, се уповаваме! - то не е ли Той онзи, чиито високи места и жертвеници премахна Езекия, като каза на Юда и Ерусалим: Пред този олтар в Ерусалим се покланяйте?
Донесоха в изобилие и десятъка от всяко нещо.
И през следващата нощ Господ застана до него и каза: Дерзай, Павле!
Като лястовица, като жерав крещях, стенех като гургулица; очите ми изнемощяха от гледане нагоре.
Защото Бог толкова възлюби света, че даде Своя Единороден Син, за да не погине нито един, който вярва в Него, а да има вечен живот.
В шест беди ще те избави, и в седем няма зло да те докосне.
И той извика, казвайки: Отче Аврааме, смили се над мен и изпрати Лазар да натопи края на пръста си във вода и да разхлади езика ми; защото съм на мъки в този пламък.
Така са длъжни и мъжете да любят жените си, както своите тела.
Защото извършването на това служение не само запълва нуждите на светиите, но и се умножава чрез многото благодарения пред Бога; понеже чрез доказателството на това служение те славят Бога за вашата послушност на Христовото благовестие, което изповядвате, и за щедростта на вашето участие в дарението за тях и за всички; и в молитвите си за вас те копнеят за вас поради дадената ви изобилна Божия благодат.
Невежите наследяват глупост, а благоразумните се увенчават със знание.
Или искаме да подбудим Господа към ревност?
Защото, поради това, че се уповаваше на делата си и на съкровищата си, и ти ще бъдеш хванат.
Звярът имаше и четири глави; и му се даде власт.
Как си съветвал онзи, който няма мъдрост, и си показал изобилно разум свършен!
И ще ги предам в ръката на онези, които търсят да отнемат живота им, в ръката на вавилонския цар Навуходоносор и в ръката на слугите му.
И първо, защото на тях се повериха Божиите слова.
И да вземат злато, синьо, мораво, червено и препреден висон и да направят ефода от злато, синьо, мораво, червено и препреден висон, изкусна изработка.
Затова се обърнах и се отчаях от целия труд, в който съм се трудил под слънцето.
Той поклаща земята от мястото й и стълбовете й треперят.
А в земята настана глад; затова Аврам слезе в Египет да поживее там като чужденец, понеже гладът се беше усилил в ханаанската земя.
След това цялото общество на израилевите синове тръгна от пустинята Син, като пътуванията им бяха според ГОСПОДНАТА заповед.
Затова сега, царю, слез според цялото желание на душата си да слезеш; а нашата работа ще бъде да го предадем в ръката на царя.
Кракът ми стои на равно място; в събранията ще прославям ГОСПОДА.
И взе в ръката си три стрели и ги заби в сърцето на Авесалом, докато беше още жив сред дъба.
Бог царува над народите; Бог седи на Своя свят престол.
И окото не може да каже на ръката: Не ми трябваш; или пък главата на краката: Не сте ми необходими.
И така, Аарон я положи пред свидетелството, за да се пази, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
И на нагръдника направиха вити верижки, плетена изработка от чисто злато.
И Лаван тръгна и се върна в своето място.
Къде не са блудствали с теб?
Затова, когато ГОСПОД, твоят Бог, ти даде почивка от всичките ти врагове около теб в земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава за наследство, за да я притежаваш, да изличиш спомена на Амалик под небето.
Когато някой падне, ти ще кажеш: Има въздигане!
А като дойде, пак ги намери заспали, защото очите им бяха натежали; и не знаеха какво да Му отговорят.
Притчите на Соломон:  Мъдър син радва баща си, а глупав син е тъга за майка си.
Тогава им кажи: Така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще напълня до опиване всичките жители на тази земя и царете, които седят на престола на Давид, и свещениците, и пророците, и всичките ерусалимски жители.
И те ще изтеглят мечовете си против Египет и ще напълнят земята с убити.
И в онзи ден се унищожи; и така окаяните от овцете, които внимаваха на мен, познаха, че това беше слово от ГОСПОДА.
След това се приближиха и всичките израилеви синове и той им заповяда всичко, което ГОСПОД му беше говорил на Синайската планина.
И Иисус каза на народа: Осветете се, защото утре ГОСПОД ще извърши чудеса сред вас.
А водите се задържаха по земята сто и петдесет дни.
Това е всеизгарянето за всяка събота освен постоянното всеизгаряне с възлиянието му.
Боже мой, на Теб се уповавам - да не се посрамя, да не тържествуват враговете ми над мен!
Ако се издигне сред теб пророк или съновидец и ти даде знамение или чудо, и знамението или чудото се сбъдне, за което той ти говори и казва: Да идем след други богове - които ти не си знаел - и да им служим! - да не слушаш думите на този пророк или на този съновидец; защото ГОСПОД, вашият Бог, ви изпитва, за да познае дали любите ГОСПОДА, своя Бог, с цялото си сърце и с цялата си душа.
Затова пламна гневът на ГОСПОДА против тази земя, за да докара върху нея всяко проклятие, което е написано в тази книга.
Тогава учениците Му казаха: Господи, ако е заспал, ще оздравее.
А западната граница да ви бъде Голямото море и границата му; това да ви бъде западната граница.
Кой ни знае?
Когато говореше това, мнозина повярваха в Него.
Можеш ли да вържеш връзките на Плеядите или да развържеш въжетата на Орион?
Ако синовете ти пазят завета Ми и свидетелствата Ми, на които ще ги науча, и техните синове ще седят на престола ти навеки.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Говори на свещениците, синовете на Аарон, и им кажи: Никой от вас да не се осквернява между народа си заради мъртвец, освен за кръвен роднина, който му е близък - за майка си, за баща си, за сина си, за дъщеря си, или за брат си; също и за сестра си девица, която е била при него, и която не е била омъжена, заради нея може да се оскверни.
И Давид отиде с мъжете си в Кеила и се би срещу филистимците, и откара добитъка им, и им нанесе голямо поражение.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на Аарон и на синовете му и им кажи: Така да благославяте израилевите синове, като им говорите: ГОСПОД да те благослови и да те опази!
ГОСПОД каза: Непременно ще те укрепя за добро; непременно ще направя врага да ти се моли във време на беда и във време на скръб.
А в онзи ден там беше един от слугите на Саул, задържан пред ГОСПОДА; и името му беше Доик.
И арамейският цар Азаил притесняваше Израил през всичките дни на Йоахаз.
Той върши велики неизследими неща и безбройни чудеса.
И когато дойдоха до долината Есхол, отрязаха от там една лозова пръчка с един грозд, който двама носеха на прът; взеха и нарове и смокини.
Видях труда, който Бог даде на човешките синове, за да се трудят в него.
В осмия месец, във втората година на Дарий, ГОСПОДНОТО слово беше към пророк Захария, сина на Варахия, син на Идо и каза: ГОСПОД се разгневи силно на бащите ви.
Тогава израилевите племена изпратиха мъже по всички вениаминови родове да кажат: Какво е това зло, което се е извършило между вас?
Тогава Мойсей каза на Аарон: Това е, което говори ГОСПОД, като каза: В онези, които се приближават при Мен, ще се осветя и ще се прославя пред целия народ.
Освен това Авенир отиде да говори и в ушите на Давид в Хеврон всичко, което се виждаше добро на Израил и на целия вениаминов дом.
Душата ми тихо се уповава само на Бога, от Него е спасението ми.
Затова ни кажи: Ти как мислиш?
И вие, няма ли да изповядате това?
И идното поколение, синовете ви, които идват след вас, и чужденецът, който идва от далечна земя, ще кажат, когато видят язвите на онази земя и болестите, които ГОСПОД е нанесъл на нея, и че цялата земя е сяра и сол, пожарище, не се сее, нито ражда, нито никне на нея някаква трева, както след разорението на Содом и Гомора, Адма и Цевоим, които ГОСПОД разори в гнева Си и в яростта Си, тогава всичките народи ще кажат: Защо ГОСПОД направи така на тази земя?
И след като демоните излязоха от човека и влязоха в свинете, стадото се спусна по стръмнината в езерото и се издави.
Народът Ми се допитва до дървото си и пръчката му му отговаря, защото дух на блудство ги е отклонил и те блудстват и оставиха своя Бог.
Кой приготвя за враната храната й, когато малките й викат към Бога и се скитат без храна?
И Исмаил изби и всичките юдеи, които бяха с него, с Годолия, в Масфа, и халдейците, воините, които се намираха там.
А ето имената на племената: от северния край, покрай пътя за Етлон, до прохода на Емат и Асаренан, границата на Дамаск, на север край Емат, източната и западната страна да бъдат на Дан, един дял.
А Феликс, тъй като познаваше доста добре това учение, отложи делото, като каза: Когато слезе хилядникът Лисий, ще разреша делото ви.
След това ГОСПОД каза на Мойсей: Стани утре рано и застани пред фараона, и му кажи: Така казва ГОСПОД, Бог на евреите: Пусни народа Ми, за да Ми послужи!
Моля те, нека и твоята дума да бъде като думата на един от тях, и ти говори добро!
А един от слугите отговори и каза: Ето, видях един от синовете на витлеемеца Есей, който умее да свири, силен и храбър мъж, разумен в говорене и красив човек; и ГОСПОД е с него.
И бронзовият олтар, който Веселеил, синът на Урий, син на Ор, беше направил, беше там пред ГОСПОДНАТА скиния.
Легнал е и лежи като лъв и като лъвица, кой ще го вдигне?
И начаса проказата се очисти от него.
И в същата нощ ГОСПОД му каза: Вземи младия бик на баща си, втория бик, седемгодишния, и събори олтара на Ваал, който е на баща ти, и съсечи ашерата, която е при него; и издигни олтар на ГОСПОДА, своя Бог, на върха на тази скала според наредбата, и вземи втория бик, и принеси всеизгаряне с дървата на ашерата, която ще съсечеш.
И на сина му Семая се родиха синове, които властваха над бащиния си дом, защото бяха силни и храбри мъже.
И Ирод каза: Йоан аз обезглавих.
Бог е любов; и който стои в любовта, стои в Бога, и Бог - в него.
Така казва ГОСПОД: Пишете този човек бездетен, мъж, който няма да благоуспее в дните си; защото от потомството му няма да благоуспее никой, който да седи на престола на Давид и да властва още над Юда.
Постойте тук и бдете заедно с Мен.
Също мнозина и от тези, които правеха магии, донасяха книгите си и ги изгаряха пред всичките; и като пресметнаха цената им, намериха, че беше петдесет хиляди сребърника.
И ето, Вооз дойде от Витлеем и каза на жетварите: ГОСПОД да е с вас!
За Моав.
Елате сега вие, богатите, плачете и ридайте поради бедствията, които идват върху вас.
А те пак изкрещяха: Разпъни Го!
Той остави всичко, стана и Го последва.
Брат на Михей беше Есия; от синовете на Есия - Захария.
Защото някога бяхте тъмнина, но сега сте светлина в Господа.
И Авия започна войната с войска от силни воини, четиристотин хиляди избрани мъже; а Еровоам се строи за бой против него с осемстотин хиляди избрани мъже, силни и храбри.
И те бяха от силните мъже, които му помагаха в бой.
И те всички се смаяха и в недоумение си казваха един на друг: Какво значи това?
И когато принасяте куцо или болно, не е ли зло?
Но ако жената не иска да дойде след теб, тогава ти ще бъдеш свободен от това мое заклеване.
Синовете на Вала, слугинята на Рахил: Дан и Нефталим.
И така, ако вие, които сте зли, знаете да давате блага на децата си, колко повече Небесният Отец ще даде Свети Дух на онези, които Го молят!
Не угнетявай чужденеца, защото вие знаете какво е на сърцето на чужденеца, понеже и вие сте били чужденци в египетската земя.
Но ако не, нека да излезе огън от Авимелех и да погълне сихемските мъже и миловия дом; и нека да излезе огън от сихемските мъже и от миловия дом и да погълне Авимелех!
А името на майка му беше Саломита, дъщеря на Даврий, от дановото племе.
И ще изпрати Своите ангели със силен тръбен глас; и те ще съберат избраните Му от четирите ветрища, от единия край на небето до другия.
И наточването струваше две трети от сикъла за сърповете, лопатите, вилите и брадвите и за да наострят остените си.
Дойдоха дните на наказанието, дойдоха дните на отплатата - ще познае това Израил.
Не те е пратил ГОСПОД, нашият Бог, да кажеш: Не отивайте в Египет да живеете там като чужденци!
И когато левитите донасяха сандъка при царските надзиратели и се виждаше, че има много пари, идваха царският писар и пълномощникът на главния свещеник и изпразваха сандъка, и пак го занасяха и поставяха на мястото му.
И той подаде ръката си и Ииуй го качи при себе си в колесницата, и каза: Ела с мен и виж ревността ми за ГОСПОДА!
И какъв отговор да се даде на посланиците на народите?
И тя им каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Кажете на човека, който ви е пратил до мен: Така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще докарам зло на това място и на жителите му - всичките проклетии, написани в книгата, която прочетоха пред юдовия цар - понеже Ме оставиха и кадиха на други богове, и Ме разгневиха с всичките дела на ръцете си, затова яростта Ми ще се излее на това място и няма да угасне.
Какво е човек, че го възвеличаваш и насочваш сърцето си към него, и го посещаваш всяка заран, и го изпитваш всеки миг?
А когато на третия ден Давид и мъжете му дойдоха в Сиклаг, амаличаните бяха нападнали южната земя и Сиклаг.
А на женените поръчвам, и то не аз, а Господ: жена да не напуска мъжа си; но ако е напуснала, нека остане неомъжена или нека се помири с мъжа си; и мъж да не оставя жена си.
Да не принасят вече жертвите си на демоните, след които блудстват.
И покани Есей на жертвата и Аз ще ти кажа какво да направиш; и ще ми помажеш онзи, когото ти кажа.
И ги изпрати да проповядват Божието царство и да изцеляват болните.
Дълбоко се поквариха както в дните на Гавая.
Да направиш и котлите му за изнасяне на пепелта и лопатите му, тасовете му, вилиците му и въглениците му; всичките му съдове да направиш от бронз.
Така ми показа Господ БОГ: Ето, Господ БОГ извика да съди чрез огън и огънят пояде голямата бездна и щеше да пояде и израилевия дял.
И когато Давид чу в пустинята, че Навал стрижел овцете си, Давид изпрати десет момчета и Давид каза на момчетата: Изкачете се в Кармил и идете при Навал, и го поздравете от мое име.
Ето какви бяха виденията на главата ми и на леглото ми: Гледах, и ето, дърво сред земята, а височината му беше огромна.
И човекът каза: Жената, която Ти си ми дал с мен, тя ми даде от дървото и ядох.
И ГОСПОД Бог определи едно растение, което се издигна над Йона, за да бъде сянка над главата му и да го избави от раздразнението му.
И Саул изпрати до Есей да кажат: Моля те, нека Давид стои пред мен, защото намери благоволение пред мен.
И Авимелех каза: Какво е това, което си ни сторил?
Не е ли Той син на дърводелеца?
Израилтяни, послушайте тези думи: Иисус Назарянина, Мъж, засвидетелстван между вас от Бога чрез мощни дела, чудеса и знамения, които Бог извърши чрез Него между вас, както вие сами знаете; Него, предаден според определената Божия воля и предузнание, вие разпънахте и убихте чрез ръката на беззаконници.
Те ще дойдат, ще възвестяват правдата Му на народ, който ще се роди, защото Той извърши това.
Всички вие, храбри мъже, ще минете в боен ред пред братята си, израилевите синове.
Илия ли си?
Защото от деня, в който изведох израилевите синове от Египет, до днес Аз не съм обитавал в дом, а съм ходил в шатър и в скиния.
Затова сега мечът няма да се оттегли от дома ти до века, понеже ти Ме презря и взе жената на хетееца Урия за своя жена.
Отхвърлено сребро ще ги нарекат, защото ГОСПОД ги е отхвърлил.
Това ще им направим, и ще ги оставим да живеят, за да не дойде гняв върху нас заради клетвата, с която им се заклехме.
Не оставиха никой, който дишаше.
Ще запазя вечно милостта Си за него и заветът Ми с него ще остане твърд.
Ето, идват дни, заявява Господ БОГ, когато ще изпратя глад на земята - не глад за хляб, нито жажда за вода, а за слушане на словата на ГОСПОДА.
И отпътуваха от Овот и разположиха стан в Еаварим, на моавската граница.
И всеки мами ближния си и не говорят истина; научиха езика си да говори лъжа, до изтощение вършат беззаконие.
А той отговори: Не бой се, защото онези, които са с нас, са повече от онези, които са с тях.
Той е преградил пътя ми, така че не мога да мина, и е сложил тъмнина в пътеките ми.
А Иисус в отговор им каза: Ще ви попитам и Аз едно нещо, на което, ако Ми отговорите, и Аз ще ви кажа с каква власт правя тези неща.
Гибелта ти се яви!
И той ходи в пътя на израилевите царе, както постъпваше домът на Ахав, защото жена му беше дъщеря на Ахав.
И като беше в борба, се молеше по-усърдно и потта Му стана като големи капки кръв, които капеха на земята.
И заради твоето знание ще загине слабият, братът, за когото е умрял Христос.
Благословен ще бъде плодът на утробата ти, плодът на земята ти и плодът на добитъка ти, малките на говедата ти и малките на овцете ти.
Но и това беше малко в очите Ти, Боже, и Ти си говорил и за дома на слугата Си за далечно бъдеще, и си погледнал на мен като на високопоставен човек, ГОСПОДИ, Боже!
Затова, така казва ГОСПОД: Ето, Аз предавам този град в ръката на халдейците и в ръката на вавилонския цар Навуходоносор, и той ще го превземе.
Защото, докато Есеевият син живее на земята, нито ти ще се утвърдиш, нито царството ти!
След дълго време дойде господарят на тези слуги и прегледа сметката с тях.
Затова, ето, идват дни, казва ГОСПОД, когато ще направя да се чуе в Рава на синовете на Амон боен вик; и тя ще стане на грамада от развалини и дъщерните й градове ще бъдат изгорени с огън.
Моля ти се, отдели се от мен!
И кажи: Израилеви планини, слушайте словото на Господ БОГ!
Колесниците на фараона и войската му хвърли в морето, избраните му пълководци потънаха в Червеното море.
После да вземеш маслото за помазване и да го излееш на главата му, и така да го помажеш.
Духът е, който дава живот; плътта нищо не ползва.
И слънцето се върна с десет стъпала по стъпалата, по които беше слязло.
Защото, ако има готовност, тя се приема според това, което има човек, а не според това, което няма.
Тогава Валаам каза на Валак: Издигни ми тук седем жертвеника и ми приготви тук седем юнеца и седем овена.
Защото всички станахме като нечист и цялата ни правда е като омърсена дреха; и всички вехнем като лист и нашите беззакония ни завличат като вятър.
И Авраам остана като чужденец във филистимската земя много дни.
Затова поставих зад по-ниските места зад стената, на по-оголените места, поставих народа по родовете им с мечовете им, с копията им и с лъковете им.
Уповах се на ГОСПОДА и няма да се поклатя.
Старейшините не седят вече в портите, младежите се отказаха от песните си.
А като навърши четиридесет години, му дойде на сърце да посети братята си, израилтяните.
Изявил си ми пътищата на живота; в присъствието Си ще ме изпълниш с радост.
Докога ще съдите несправедливо и ще показвате пристрастие към безбожните?
Когато Иисус чу това, се оттегли оттам с лодка на едно уединено място настрана.
И ридайте, всички винопийци, за младото вино, защото се отне от устата ви!
Пред тях племената се гърчат, всичките лица побледняват.
И така, бъдете свети, защото Аз съм свят!
Тогава ще ликуват всичките дървета на гората пред ГОСПОДА, защото Той идва, защото идва да съди земята.
А израилевите синове бяха постъпили, както Мойсей беше казал, и бяха поискали от египтяните сребърни вещи и златни вещи и дрехи.
Уловете ни лисиците, малките лисици, които съсипват лозята, защото лозята ни цъфтят.
И когато се свечери, Той седна на трапезата с дванадесетте ученици.
Който от Аароновото потомство е прокажен или има течение, да не яде от светите неща, докато се очисти.
Колесниците препускат из улиците, изпреварват се по площадите; видът им е като факли, стрелкат се като светкавици.
И на сутринта Авраам подрани и оседла магарето си, и взе със себе си и двама от слугите си, и сина си Исаак; и като нацепи дърва за всеизгарянето, стана и отиде на мястото, за което Бог му беше казал.
И като почака още седем дни, пак изпрати гълъба от ковчега.
Да, истината изчезна и който се отклонява от злото, става плячка.
И откакто го постави за настоятел на дома си и на всичко, което имаше, ГОСПОД благослови дома на египтянина заради Йосиф.
И на седмия ден, когато сърцето на царя се беше развеселило от виното, той заповяда на Меунам, Визата, Арвона, Вигта и Авагта, Зетар и Харкас, седемте скопци, които слугуваха пред цар Асуир, да доведат пред царя царица Астин с царската корона, за да покаже красотата й на народите и на началниците; защото тя беше красива на глед.
Но Всевишният не обитава в ръкотворни храмове, както казва пророкът: "Небето Ми е престол, а земята е Мое подножие."
И целият народ, между който си ти, ще види ГОСПОДНОТО дело, защото е страшно това, което Аз ще сторя с теб.
Построи и кули в пустинята и изкопа много кладенци, защото имаше много добитък и в низината, и в равнината, и земеделци и лозари в планините и на Кармил, защото обичаше земеделието.
Това е Едом.
И докараха пленниците, плячката и заграбеното на Мойсей, на свещеника Елеазар и на обществото израилеви синове в стана в низините на Моав при Йордан, срещу Ерихон.
Те поискаха и Той докара пъдпъдъци, и ги насити с небесен хляб.
После да приведеш синовете му и да ги облечеш с хитони, и да ги опашеш с пояси - Аарон и синовете му - и да им сложиш тюрбани.
Аз, който правя да раждат, ще затворя ли утробата? - казва твоят Бог.
Така всичките израилеви старейшини дойдоха при царя в Хеврон и Давид направи с тях завет пред ГОСПОДА в Хеврон.
Но Амасия не послуша, защото това беше от Бога, за да ги предаде в ръката на врага, понеже бяха потърсили боговете на Едом.
Затова заради вас Сион ще се изоре като нива и Ерусалим ще стане купища развалини, и хълмът на дома - гористи възвишения.
От първото си тесто да принесете пита за възвишаем принос - да я издигнете, както правите с възвишаемия принос от харман.
Отворих устата си и въздъхнах, защото копнеех за Твоите заповеди.
Затова сега махнете чуждите богове, които са сред вас, и наклонете сърцата си към ГОСПОДА, Израилевия Бог.
И словото на ГОСПОДА беше към Еремия и каза: Не видя ли какво говори този народ, като казва: Двата рода, които ГОСПОД беше избрал, сега ги е отхвърлил!
Всяко сребърно блюдо беше от сто и тридесет сикъла, а всеки леген беше от седемдесет сикъла; всичкото сребро на съдовете беше две хиляди и четиристотин сикъла, според сикъла на светилището.
Горко на онзи, който спори със Създателя си!
Непоклатими са всичките Му заповеди, утвърдени са до вечни векове, извършени са в истина и правда.
А Амасия се укрепи и изведе народа си, и отиде в долината на солта, и разби десет хиляди от синовете на Сиир.
Защото чрез Него и едните, и другите имаме достъп в един Дух до Отца.
И имаше такива, които казваха: Ние, синовете ни и дъщерите ни сме мнозина, затова нека ни се даде жито да ядем и да живеем!
Защото Йов каза: Аз съм праведен, но правото ми Бог отне.
И вършеше големи знамения, дотам че направи и огън да слиза от небето на земята пред хората.
Кой човек е като Йов, който пие презрение като вода, който дружи с онези, които вършат грях, и ходи с безбожни мъже?
И народът имаше работата присърце.
Може би молбата им ще дойде пред ГОСПОДА и ще се върнат всеки от злия си път, защото голям е гневът и яростта, която ГОСПОД произнесе против този народ.
Но рапсакът им каза: Господарят ми само при твоя господар и при теб ли ме е изпратил да говоря тези думи?
Светило на тялото ти е твоето око.
И като ме заведе там, ето, мъж, чийто вид беше като вида на бронз, и в ръката му имаше ленена връв и мярка от тръстика; и той стоеше на портата.
И те чакаха, докато им стана неудобно, но ето, той не отваряше вратите на горната стая.
И в крепостта Суса юдеите избиха и погубиха петстотин мъже.
Така Исмаил се засели пред лицето на всичките си братя.
Тогава Йодая направи завет между ГОСПОДА и царя и народа, че ще бъде народ на ГОСПОДА; а също и между царя и народа.
Да не притесняваш ближния си и да не го ограбваш; заплатата на надничаря ти да не престои у теб през нощта до сутринта.
И да счукаш от него много ситно и да сложиш от него пред свидетелството в шатъра за срещане, където ще се срещам с теб; това ще ви бъде пресвято.
Но никоя жертва за грях, от чиято кръв се внася в шатъра за срещане, за да извърши умилостивение в светилището, да не се яде; да се изгаря с огън.
И отгоре имаше благородни камъни, камъни дялани по мярка и кедрово дърво.
А на това място имаше много трева.
ГОСПОДИ, Теб призовавах всеки ден, към Теб простирах ръцете си.
Те бяха по-бързи от орли, бяха по-силни от лъвове.
Но и магьосниците направиха същото със заклинанията си и направиха да излязат жаби по египетската земя.
А Ангелът ГОСПОДЕН стоеше при хармана на евусееца Орна.
И ме заведе на юг и ето, порта на юг; и измери стълбовете й и сводовете й според същите мерки.
Тогава царят каза на жената: Иди си у дома и аз ще се разпоредя за теб.
Който мрази, се преправя с устните си, но в сърцето си крои измама; когато говори сладко, не му вярвай, защото в сърцето му има седем мерзости.
И Арфаксад роди Сала, а Сала роди Евер.
Но ако предупредиш безбожния за пътя му, да се обърне от него, а той не се обърне от пътя си, той ще умре заради беззаконието си, а ти си спасил душата си.
Защото, когато Божият човек говори на царя, като каза: Утре по това време в самарийската порта две мери ечемик ще се продават за един сикъл и една мяра пшеничено брашно за един сикъл, сановникът отговори на Божия човек и каза: Ето, и прозорци ако би направил ГОСПОД на небето, би ли могло да стане такова нещо?
И Иисус обряза синовете им, които Той издигна на тяхно място; защото бяха необрязани, понеже не ги бяха обрязали по пътя.
И в Ахмета, в двореца, който е в областта Мидия, се намери един свитък, в който имаше такъв летопис: В първата година на цар Кир цар Кир издаде заповед за Божия дом в Ерусалим: Този дом да се построи отново като място, където се принасят жертви.
Не си ли чул?
Замълчете пред Мен, вие, острови!
В устните на разумния се намира мъдрост, а тоягата е за гърба на лишения от ум.
Нямаме наследство в Есеевия син!
И като взе седемте хляба и рибите, благодари и разчупи, и даде на учениците, а учениците - на множествата.
И ГОСПОД каза: Юда да се изкачи пръв.
А Адония, синът на Агита, се надигна и каза: Аз ще царувам!
А когато видяхте, че Наас, царят на синовете на Амон, дойде срещу вас, ми казахте: Цар да царува над нас! - когато ГОСПОД, вашият Бог, ви беше цар.
И ангелът му каза: Опаши се и обуй сандалите си.
А на другите чух да казва: Минете след него през града и поразявайте; окото ви да не пощади и да не пожалите!
И царят каза: Какво имаш?
И ги предавай на синовете си и на синовете на синовете си.
Тогава фараонът му каза: Махни се от мен!
Защото, кой те прави да се отличаваш от другиго?
И сега, ГОСПОДИ Боже, утвърди до века словото, което си говорил за слугата Си и за дома му, и направи, както си говорил.
Гласът на ГОСПОДА е мощен, гласът на ГОСПОДА е величествен.
Защото и ако тръбата издадеше неопределен звук, кой би се приготвил за бой?
И след като Му се подиграха, Му съблякоха пурпурната мантия, облякоха Го в Неговите дрехи и Го изведоха навън, за да Го разпънат.
Той ще бъде като дърво, посадено при водни потоци, което дава плода си на времето си и чийто лист не повяхва; и всичко, което върши, ще преуспява.
Тогава Иисус каза на Петър: Сложй меча в ножницата.
Днес аз съм слаб, макар и да съм помазан за цар; а тези мъже, синовете на Саруя, са много жестоки за мен.
Твой е денят, Твоя е и нощта, Ти си приготвил светлината и слънцето.
Но аз, ГОСПОДИ, на Теб се уповах, казах: Ти си мой Бог!
Като видя началникът на хлебарите, че той тълкуваше добре, каза на Йосиф: И аз сънувах, и ето, три кошници с бял хляб бяха на главата ми.
Да не преместваш границата на ближния си, която дедите ти са поставили в наследството, което ще наследиш в земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава да я притежаваш.
Естир не бе открила рода си и народа си, както й беше поръчал Мардохей; и Естир изпълняваше заповедта на Мардохей, както когато беше под неговото настойничество.
Отделените от гърди ли?
Ако така постъпваш с мен, моля Ти се, убий ме още сега, ако съм намерил Твоето благоволение, за да не гледам злощастието си!
А Меселемия имаше синове и братя, силни мъже, осемнадесет души.
Тогава те го изругаха и казаха: Ти си Негов ученик, а ние сме ученици на Мойсей.
Съдията на цялата земя няма ли да върши правда?
Печалта е по-добра от смеха, защото чрез тъжното лице сърцето става по-добро.
Но ако светлото петно остава на мястото си и не се е разпростряло, това е белегът от цирея; свещеникът да го обяви за чист.
Оттам Авраам тръгна към южната страна.
Тогава Анун хвана слугите на Давид и ги обръсна, отряза дрехите им до половината, до чатала, и ги отпрати.
Ще погълне смъртта навеки.
И всички, които живееха в къщата на Сива, бяха слуги на Мемфивостей.
Но те възнамеряваха да ми сторят зло.
Направи и десет бронзови стойки; дължината на една стойка беше четири лакътя, ширината й - четири лакътя и височината й - три лакътя.
Отворих на любимия си, но любимият ми се беше обърнал и си беше отишъл.
Каквото желае душата Му, това прави.
Като началник на народа си да не се оскверни, така че да стане нечист.
И във времето на притеснението си той вършеше още по-големи престъпления против ГОСПОДА.
Защото още малко, и безбожния няма да го има вече, ще търсиш мястото му, но няма да е там.
Пред Бога треперят сенките под водите и обитателите им.
Горко ми, майко моя, защото си ме родила мъж за каране и мъж за препиране с цялата земя!
А против кои се гневи четиридесет години?
И въпреки че настоя, той не поиска да отиде, но го благослови.
Затова са пред престола на Бога и Му служат денем и нощем в Неговия храм, и Седящият на престола ще разпростре скинията си върху тях.
Там няма да върви кораб с гребла и няма да премине великолепен кораб.
На другия ден Мойсей седна да съди народа.
И увереността, която имаме към Него, е това, че ако молим нещо по Неговата воля, Той ни слуша; и ако знаем, че ни слуша, за каквото и да помолим, знаем, че получаваме това, което сме помолили от Него.
Блажен, който изтърпи и достигне до хиляда триста тридесет и петте дни.
В мир ще умреш и каквито изгаряния на благоухания правеха за бащите ти, предишните царе, които бяха преди теб, така ще изгорят и за теб.
Те имат власт да заключат небето, за да не вали никакъв дъжд през времето на тяхното пророкуване, и имат власт над водите, да ги превръщат в кръв, и да поразяват земята с всяка язва, колкото пъти биха поискали.
И Аман каза на царя: За човека, когото царят благоволява да почете, нека донесат царска одежда, с която се облича царят, и кон, на който язди царят, на чиято глава се слага царска корона, и одеждата и конят да се дадат в ръката на един от най-видните царски началници.
Затова сега, предайте хората, злите мъже от Гавая, за да ги умъртвим и да отмахнем злото от Израил!
Така последната измама ще бъде по-лоша от първата.
Затова, така казва Господ БОГ: Ето, слугите Ми ще ядат, а вие ще гладувате; ето, слугите Ми ще пият, а вие ще жадувате; ето, слугите Ми ще се радват, а вие ще се посрамите; ето, слугите Ми ще пеят от сърдечна радост, а вие ще викате от сърдечна болка и ще ридаете от съкрушен дух.
И така, синове, послушайте ме и внимавайте в думите на устата ми.
И му говори според тези думи и каза: Еврейският слуга, когото си ни довел, влезе при мен, за да се поругае с мен, но като извиках с висок глас, той остави дрехата си при мен и избяга вън.
Ще ти се удовлетвори.
Доведе ме в дома на виното и знамето му над мен е любов.
И морето казва: Не е при мен.
Ерусалим стана между тях като отвратителен.
И в онзи ден ще накажа и всички, които прескачат прага, които пълнят дома на своя Господ с насилие и измама.
Виж сядането им и ставането им - аз съм им подигравателна песен.
Той уби и един египтянин, внушителен мъж.
И те втори път казаха: Алилуя!
Това извърши Иисус в Кана Галилейска като начало на знаменията Си и яви славата Си; и учениците Му повярваха в Него.
Тази беше подредбата на служението им, за да влизат в ГОСПОДНИЯ дом, по правилото, дадено чрез баща им Аарон, както му беше заповядал ГОСПОД, Израилевият Бог.
И царят каза на Семей: Няма да умреш.
И израилевите синове не си спомниха ГОСПОДА, своя Бог, който ги беше избавил от ръцете на всичките им врагове отвсякъде.
Който победи, ще го направя стълб в храма на Моя Бог и той няма вече да излезе вън; и ще напиша на него Името на Моя Бог и името на града на Моя Бог, новия Ерусалим, който слиза от небето от Моя Бог; ще напиша и Моето ново Име.
И видях друг ангел да се издига от изгрев-слънце, у когото беше печатът на живия Бог; и той извика с висок глас на четирите ангела, на които беше дадено да повредят земята и морето, и каза: Не повреждайте земята, нито морето, нито дърветата, преди да ударим печат върху челата на слугите на нашия Бог.
Всеки от тях обича подаръци и тича след възнаграждения.
И изпълнихме над тях проклятието, както направихме на есевонския цар Сихон; изпълнихме проклятието над всеки град - над мъжете, жените и децата.
Така Той ги въведе в святата Си земя, на планината, която десницата Му беше придобила.
Тогава Иисус им каза: Още малко време светлината е между вас.
А братята им, които бяха по селата си, трябваше да идват на всеки седем дни в определени времена, за да бъдат заедно с тях.
Тогава казах: Ето, идвам - в свитъка-книга е писано за Мен - да изпълня Твоята воля, о, Боже.
Но все пак аз ще прочета на царя написаното и ще му съобщя значението му.
Защото Бог "е покорил всичко под краката Му".
Но понеже ви казах това, скръб изпълни сърцата ви.
Затова не бъдете неразумни, а проумявайте каква е Господната воля.
Станете, князе!
Учи ръцете ми да воюват, ръцете ми огъват бронзов лък.
Докато той още говореше, дойде и друг и каза: Божи огън падна от небето и изгори овцете и слугите, и ги погълна; и само аз избягах, за да ти съобщя.
Наистина има рудници за сребро и място за пречистване на злато.
Около това време цар Ирод сложи ръце на някои от църквата, за да ги притесни.
Влизал ли си в съкровищниците на снега, или виждал ли си съкровищниците на градушката, които съм запазил за времето на скръб, за деня на бой и война?
И когато Аса чу тези думи и пророчеството на пророк Одид, той се укрепи; и премахна гнусотиите от цялата юдова и вениаминова земя и от градовете, които бе превзел от хълмистата земя на Ефрем, и поднови ГОСПОДНИЯ олтар, който беше пред преддверната зала на ГОСПОДА.
За хляб се скита - но къде е?
И първото от тестото си да давате на свещеника, за да почива благословение на домовете ви.
А Мойсей каза на ГОСПОДА: Народът не може да се изкачи на Синайската планина, защото Ти си ни заповядал и си казал: Постави прегради около планината и я освети.
А Симон в отговор каза: Учителю, цяла нощ се трудихме и нищо не уловихме, но по Твоята дума ще хвърля мрежите.
Ефата и ватът да имат еднаква мярка, така че ватът да събира една десета от хомера и ефата - една десета от хомера; според хомера да бъде мярката им.
Защото милост искам, а не жертва; и познаване на Бога - повече от всеизгаряния.
Син почита баща си и слуга - господаря си.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Размислете и повикайте оплаквачките да дойдат и изпратете за мъдрите жени да дойдат; и да побързат да подемат ридание за нас, за да ронят очите ни сълзи и клепачите ни да леят вода.
И да не се качваш на олтара Ми по стъпала, за да не се открие голотата ти на него.
И дойдоха в Ерусалим.
Защити делото ми и ме изкупи; съживи ме според думата Си!
Но сега мълчи, сестро моя.
И той се отби при нея в шатрата и тя го покри с черга.
Казаха в сърцето си: Нека ги унищожим напълно!
Защото вижда, че мъдрите умират, и безумният, и неразумният заедно погиват, и оставят имота си на други.
Така Давид и мъжете му вървяха по пътя, а Семей вървеше край хълма до него и докато вървеше, кълнеше и хвърляше камъни върху него, и хвърляше пръст.
Дадох ти цар в гнева Си и го махнах в яростта Си.
И ти ще бъдеш разбит сред необрязаните и ще лежиш с убитите от меч.
Децата ни, жените ни, стадата ни и всичкият ни добитък ще останат тук в галаадските градове; а слугите ти, всички въоръжени за бой, ще отидат пред ГОСПОДА в битката, както господарят ми каза.
Нека дойде възлюбеният ми в градината си и яде приятните й плодове.
И те изкъпах с вода и измих кръвта ти от теб, и те помазах с масло.
И чух силен глас от престола, който казваше: Ето, скинията на Бога е с хората и Той ще обитава с тях; и те ще бъдат Негов народ и Сам Бог ще бъде с тях - техен Бог.
Нека ме целуне с целувките на устата си - защото любовта ти е по-добра от вино.
И намерих книгата на родословието на онези, които се изкачиха първи, и намерих писано в нея: Ето жителите на областта, които се изкачиха от плена на пленниците, от онези, които вавилонският цар Навуходоносор беше отвел в плен, и които се върнаха в Ерусалим и в Юда, всеки в града си, които дойдоха със Зоровавел, Иисус, Неемия, Азария, Раамия, Нааманий, Мардохей, Валасан, Мисперет, Вагуй, Наум и Ваана.
Падна, няма повече да стане девицата израилева, захвърлена е на земята си, няма кой да я вдигне!
Тогава той изпрати пратеници до него да кажат: Какво има между мен и теб, царю на Юда?
И Саул пак изпрати трети пратеници, и те също пророкуваха.
Когато вървяха, вървяха към четирите си страни, не се обръщаха, когато вървяха.
Ще се роди ли един народ отведнъж?
Той върши това, което беше право пред ГОСПОДА, и ходи във всичките пътища на баща си Давид, без да се отклони надясно или наляво.
Да не принасяш кръвта на жертвата Ми с квасен хляб; и тлъстината от празника Ми да не остава през нощта до сутринта.
Не се карай с човек без причина, ако не ти е направил нищо лошо.
Макар че докато живее, той благославя душата си - защото хората те хвалят, когато правиш добро на себе си - пак ще отиде при поколението на бащите си, те няма да видят светлина навеки.
Затова направи сега, каквото Бог ти е казал.
Ето, три пъти ме измами и не ми каза къде се крие голямата ти сила.
Признайте силата на Бога!
Той беше на двадесет и пет години, когато се възцари, и царува шестнадесет години в Ерусалим.
Синовете на Гирсом: главата, Суваил.
Защото за Бога ние сме благоуханието на Христос сред тези, които се спасяват, и сред онези, които погиват.
Няма кой да се покае заради злото си и да каже: Какво направих!
А имаше някои, които недоволстваха и говореха помежду си: Защо така се прахоса мирото?
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Отдръпнете се отсред това общество и ще ги погубя в един миг!
На струнни инструменти.
А синовете на Вениамин живееха от Гава нататък в Михмас и Гая, и Ветил и селата му, в Анатот, Ноб, Анания, Асор, Рама, Гетаим, Адид, Цевоим, Невалат, Лод и Оно, долината на занаятчиите.
От птиците според вида им, от добитъка според вида му, и от всички пълзящи земни животни според вида им - по две от всички да влязат при теб, за да им опазиш живота.
Славете ГОСПОДА, защото е благ - защото милостта Му е вечна!
Син на Апаим беше Есий, син на Есий - Сисан, а син на Сисан - Аалай.
И като чух това нещо, раздрах дрехата си и мантията си, скубах косата на главата си и брадата си, и седях като вцепенен.
Пред очите им няма страх от Бога.
И Азаил се възцари вместо него.
А Той им каза: Ето, като влезете в града, ще ви срещне човек, който носи стомна с вода; последвайте го в къщата, в която влезе, и кажете на стопанина на къщата: Учителят ти казва: Къде е гостната стая, в която ще ям пасхата с учениците Си?
Не обърна ли Бог в глупост светската мъдрост?
Красиви са бузите ти с украшения и шията ти с огърлици.
И баща му и майка му, които са го родили, ще го прободат, когато пророкува.
И го съблякоха, взеха главата му и оръжията му, и разпратиха по цялата филистимска земя, за да разнесат вестта на идолите си и на народа.
Но през онези дни, след онази скръб, слънцето ще потъмнее, луната няма да даде светлината си, звездите ще падат от небето и силите в небето ще се разклатят.
Ти си смачкал Рахав като някой убит, разпръснал си враговете Си с мощната Си ръка.
Славете ГОСПОДА, защото е благ, защото Неговата милост е вечна!
А когато завърши умилостивението за светилището, за шатъра за срещане и за олтара, да приведе живия козел.
Тогава Юда каза: Какво да кажем на господаря си?
А моавският цар Миса имаше стада и даваше данък на израилевия цар сто хиляди агнета и сто хиляди овни с вълната им.
Това не е друго освен Божи дом, това е врата небесна.
Усилията са напразни - пак многото му ръжда не излезе от него, ръждата му остана и в огъня.
Понеже всяко дърво се познава по своя плод; защото не берат смокини от тръни, нито късат грозде от къпина.
Вземете и брат си и станете, и идете при човека.
И Бог каза: Да произрасти земята зелена трева, трева, която дава семе, и плодоносно дърво, което да ражда плод според вида си, чието семе да е в него на земята!
Унищожи, Господи, и раздели езика им, защото в града видях насилие и свада.
Ти си ми убежище, Ти ме пазиш от беда, с песни на спасение ме обкръжаваш.
Разделят дрехите ми помежду си и за одеждата ми хвърлят жребий.
И ГОСПОД му каза: Мини през града, през Ерусалим, и сложи белег върху челата на мъжете, които въздишат и плачат заради всичките гнусотии, които стават сред него.
Приходът на праведния е за живот, доходът на злия е за грях.
ГОСПОД е Цар за вечни векове, езичниците погинаха от земята Му.
Защото ГОСПОД на Войнствата реши - и кой ще попречи?
Да не си направиш изляни богове.
Кажете ни как да го изпратим на мястото му?
Свършиха се молитвите на Давид, сина на Есей.
Разбери се с противника си по-скоро, докато си на пътя с него, да не би противникът ти да те предаде на съдията, а съдията да те предаде на служителя и да бъдеш хвърлен в тъмница.
Защото злодеите ще бъдат отсечени, а онези, които чакат ГОСПОДА, те ще наследят земята.
А на жената не позволявам да поучава, нито да владее над мъжа, а да бъде мълчалива.
Клетва и лъжа, и убийство, и кражба, и прелюбодейство - преминаване на всички граници и кръв се допира до кръв!
А Яков не изпрати Вениамин, брата на Йосиф, заедно с братята му, защото казваше: Да не би да му се случи нещастие.
Във времето, когато се изправи, тя се присмива на коня и на ездача му.
И да принасяш всеизгарянията си, месото и кръвта, върху олтара на ГОСПОДА, своя Бог; и кръвта на жертвите ти да се излива върху олтара на ГОСПОДА, твоя Бог, а месото можеш да ядеш.
И Духът влезе в мен, когато ми говореше, и ме постави на краката ми; и чух Онзи, който ми говореше.
И да принасяш всеки ден във всеизгаряне на ГОСПОДА едногодишно агне без недостатък; всяка сутрин да го принасяш.
Боже, според голямата Си милост ме послушай, според верността на Своето спасение!
И голямо множество от юдеите узнаха, че е там; и дойдоха не само заради Иисус, но за да видят и Лазар, когото Той беше възкресил от мъртвите.
И границата отиваше от Ветил до Луз и преминаваше към границата на Архи до Атарот, и слизаше на запад към границата на Яфлети до границата на долния Веторон и до Гезер, и свършваше при морето.
Отсам Йордан, в моавската земя, Мойсей започна да обяснява този закон и каза: ГОСПОД, нашият Бог, ни говори на Хорив и каза: Достатъчно стояхте на тази планина.
Славата му е като на първородния му юнец и роговете му - като роговете на дивото говедо; с тях той ще избоде народите, всички заедно, до краищата на земята.
А когато ерусалимският цар Адониседек чу, че Иисус превзел Гай и изпълнил над него проклятието; и както направил на Ерихон и на царя му, така направил на Гай и на царя му; и че жителите на Гаваон сключили мир с Израил и били между тях; много се уплашиха, защото Гаваон беше голям град, като един от царските градове, и беше по-голям от Гай, и всичките му мъже бяха силни.
Целият народ въздиша, търси хляб; дадоха скъпоценностите си за храна, за да се върне животът им.
И ето, един човек на име Закхей, който беше началник на бирниците и беше богат, искаше да види Иисус кой е, но не можеше поради множеството, защото беше малък на ръст.
Алилуя!
Изправи си пътни знаци, постави си стълбове за упътване, насочи сърцето си към друма, към пътя по който си ходила.
Защото е писано в книгата на Псалмите: "Жилището му да запустее и да няма кой да живее в него"; и: "Друг нека вземе чина му."
И те заклаха говедата и свещениците взеха кръвта и я поръсиха по олтара; заклаха и овните и поръсиха кръвта им по олтара; заклаха и агнетата и поръсиха кръвта им по олтара.
Но когато Иисус разбра мислите им, им каза в отговор: Какво размишлявате в сърцата си?
Тя направи това, което можеше: предварително помаза тялото Ми за погребение.
Защото вие ще преминете Йордан, за да влезете да завладеете земята, която ГОСПОД, вашият Бог, ви дава; и ще я завладеете, и ще живеете в нея.
Боя се за вас, да не би да съм се трудил сред вас напразно.
А като казваше това, Той означаваше от каква смърт щеше да умре.
А беше събота, когато Иисус направи калта и му отвори очите.
Тогава Пилат взе Иисус и нареди да Го бият.
Да, проклех ги, понеже не взимате присърце.
И колкото пъти минаваше оттам, той се отбиваше, за да яде хляб.
И свидетелите сложиха дрехите си при краката на един младеж на име Савел.
И сега, моля ви се, закълнете ми се в ГОСПОДА, защото ви оказах милост, че и вие ще окажете милост на бащиния ми дом; и ми дайте верен знак, че ще оставите живи баща ми, майка ми, братята ми, сестрите ми, и всичко, което имат, и ще избавите живота ни от смърт.
И като влязоха в гроба, видяха, че един юноша, облечен в бели дрехи, седеше отдясно, и много се уплашиха.
Нека очите ти гледат напред и нека погледите ти бъдат насочени право пред теб.
Тогава моавските първенци станаха и отидоха при Валак и казаха: Валаам отказва да дойде с нас.
А пък Аз ви казвам, че всеки, който се гневи на брат си (без причина), ще бъде виновен пред съда; и който каже на брат си: Рака, ще бъде виновен пред Синедриона; а който му каже: Смахнат безумецо, ще бъде виновен за огнения пъкъл.
Само добитъка и плячката на онзи град Израил заграби за себе си според думата на ГОСПОДА, която Той беше заповядал на Иисус.
И ето, поради това бащите ни паднаха от меч, а синовете ни, дъщерите ни и жените ни са в плен.
А докато разговаряше с тях, ето, единоборецът, филистимецът от Гет на име Голиат, излезе от редовете на филистимците и говори същите тези думи, и Давид чу.
И двамата се показаха на филистимския пост и филистимците казаха: Ето, евреите излизат от дупките, където са се скрили.
От нас излязоха, но не бяха от нас; защото, ако бяха от нас, щяха да останат с нас; но излязоха, за да стане явно, че те всички не са от нас.
Така те сключиха договор във Вирсавее.
По-добре давайте милостиня от това, което е в сърцето; и ето, всичко ще ви бъде чисто.
Този, който прави Плеядите и Орион, който обръща смъртната сянка в зора и деня затъмнява на нощ, който вика морските води и ги излива по лицето на земята, ГОСПОД е Името Му; който нанася внезапно опустошение върху силните и опустошение идва върху крепостите.
Но някои казваха: Нима от Галилея ще дойде Христос?
Синове на Юда: Фарес, Есрон и Хармий, и Ор, и Совал.
Строго ме наказа ГОСПОД, но на смърт не ме предаде.
И Мойсей каза на израилевите синове да направят пасхата.
И ако сме деца, тогава сме и наследници - наследници на Бога и сънаследници с Христос; и ако страдаме с Него, и да се прославим с Него.
Понеже той е такъв негодник, че не може да му се говори.
Петър започна да Му говори: Ето, ние оставихме всичко и Те последвахме.
И не се отклонявайте, защото тогава ще отидете след празни неща, които не ползват и не избавят, защото са празни.
И купи хълма Самария от Семер за два таланта сребро.
Спомни си сега - кой някога невинен е погинал и праведни къде изтребени били са?
Но той се бавеше, затова мъжете хванаха за ръка него, жена му и двете му дъщери, изведоха го и го оставиха вън от града, понеже ГОСПОД го пожали.
Когато умря Йовав, вместо него се възцари Хусам от земята на теманците.
И ГОСПОД предаде и нея, и царя й в ръката на Израил; и той порази с острието на меча нея и всички, които бяха в нея.
Поздравете Прискила и Акила, моите съработници в Христос Иисус, които за моя живот си подложиха вратовете под нож, на които не само аз благодаря, но и всичките църкви между езичниците.
Не излезе ли ГОСПОД пред теб?
Докато разглеждах роговете, ето, между тях излезе друг, малък рог, пред който три от първите рогове се изтръгнаха.
Вдовици си отпратил празни, силата на сирачетата е била сломена.
Така казва ГОСПОД: Ето, води прииждат от север и ще станат като наводняващ поток.
Сърцето им е разделено, сега ще се окажат виновни.
По това познахме любовта, че Той отдаде живота Си за нас.
А Агрипа каза на Фест: Този човек можеше да се пусне, ако не се беше отнесъл до императора.
Тогава Пилат излезе при тях и каза: В какво обвинявате този Човек?
Родих се, когато ги нямаше бездните, когато нямаше извори, изобилстващи с вода.
Землищата около градовете, които ще дадете на левитите, да се простират хиляда лакътя извън градската стена наоколо.
Ще се изпълниш с пиянство и скръб; чаша на смайване и опустошение е чашата на сестра ти Самария.
И когато дойдоха при множеството, до Него се приближи един човек, който коленичи пред Него и каза: Господи, смили се над сина ми, защото е обладан от демон и страда лошо; понеже често пада в огъня и често във водата.
А като чуха всичките моавци, че царете се изкачили да се бият с тях, се събраха - от всеки, който можеше да опасва меч, и нагоре - и застанаха на границата.
Защото участта на човешките синове и участта на животните е една участ.
А той каза: Братя и бащи, чуйте: Бог на славата се яви на нашия отец Авраам, когато беше в Месопотамия, преди да се засели в Харан, и му каза: "Излез от отечеството си и от рода си и ела в земята, която ще ти покажа."
Затова бдете, защото не знаете в кой ден ще дойде вашият Господ.
Ще ви приема като благоухание на умилостивение, когато ви изведа от народите и ви събера от страните, в които бяхте разпръснати; и ще се осветя във вас пред очите на народите.
Когато народът Ти излезе на бой срещу врага си по пътя, по който го изпратиш, и се помолят на ГОСПОДА към града, който Ти си избрал, и дома, който построих за Името Ти, тогава чуй в небето молитвата им и молбата им и защити правото им!
И Саул стана и двамата излязоха навън, той и Самуил.
Сега, не скърбете, и не се гневете на себе си, че ме продадохте тук, понеже Бог ме изпрати пред вас, за да запази живот.
Колкото дни лежиш на нея, ще носиш беззаконието им.
Знаем също, че Божият Син е дошъл и ни е дал разум да познаем истинния Бог; и ние сме в истинния Бог, в Неговия Син Иисус Христос.
Да постъпиш според заповедта на закона, която те научат, и според присъдата, която ти кажат; да не се отклоняваш нито надясно, нито наляво от словото, което ти обявят.
Нека бучи морето и всичко в него; нека се весели полето и всичко по него.
Тогава юдеите започнаха да се карат помежду си, като казваха: Как може Този да ни даде да ядем плътта Му?
Направете място в сърцата си за нас.
Те са пияни, но не от вино; политат, но не от спиртно питие.
Не казах ли: Не ме лъжи?
Загинал ли е съветникът ти, че са те обзели болки като на раждаща жена?
Намериха ме стражарите, които обхождат града; попитах ги: Видяхте ли онзи, когото обича душата ми?
И като преминаха дните на жалейката за него, Йосиф говори на фараоновия дом, като каза: Ако съм намерил благоволение пред вас, моля ви, говорете в ушите на фараона и кажете: Баща ми ме закле, като каза: Ето, аз умирам.
Затова и по-скоро го изпратих, така че като го видите, да се зарадвате, а и аз да бъда по-малко тъжен.
Богатият властва над сиромасите и който взема назаем, е роб на заемодателя.
И си казаха един на друг: Елате да хвърлим жребий, за да разберем заради кого ни е това зло.
И сега, Боже наш, велики, силни и страшни Боже, който пазиш завета и милостта, нека не се счита за нищожно пред Теб цялото страдание, което е постигнало нас, царете ни, началниците ни и свещениците ни, и пророците ни, и бащите ни, и целия Твой народ от времето на асирийските царе до днес.
Тогава тя каза: Кръвен младоженец! - поради обрязването.
Тогава той каза: Аз съм юдеин, роден в Тарс Киликийски, а възпитан в този град при краката на Гамалиил, изучен строго в предадения от бащите ни закон.
Защото беззаконията ми надвишиха главата ми, като тежко бреме много ми натежаха.
И ето, ние ще трябва да даваме синовете си и дъщерите си на работа като роби, и някои от дъщерите ни са вече заробени, а ние сме безсилни да ги откупим, защото нивите и лозята ни са на други.
Когато се изпълнят дните ти и легнеш при бащите си, Аз ще издигна потомъка ти след теб, който ще излезе от тялото ти, и ще утвърдя царството му.
Яздят на коне, строени като мъж за бой срещу теб, дъще вавилонска.
Защото Давид казва за Него: "Винаги гледах Господа пред себе си; понеже Той е отдясно ми, за да не се поклатя."
И потомството на слугите Му ще го наследи и онези, които обичат Името Му, ще живеят в него.
Затова и Аз казах: Няма да ги изгоня отпред вас; и те ще бъдат като тръни в ребрата ви и боговете им ще ви станат примка.
Аз съм, който викам хищна птица от изток, от далечна земя - мъжа по Своя план.
Други казваха: Този е Христос.
И начаса човекът оздравя, вдигна постелката си и започна да ходи.
Тогава каза: Поднеси ми и ще ям от лова на сина си, за да те благослови душата ми.
И ти си блудствала с много любовници, но се върни при Мен, заявява ГОСПОД.
Но говорът ви да бъде: да, да; не, не; а каквото е повече от това, е от лукавия.
Да не ядеш нищо гнусно.
Говоря като на разумни - вие сами съдете за това, което казвам.
Защото стълбовете на земята са на ГОСПОДА и Той е поставил на тях света.
И Бог каза: Да се съберат на едно място водите, които са под небето, и да се яви сушата!
И укрепиха ръцете си за добро.
И в онова време ви заповядах всичко, което трябва да вършите.
Защото има опасност да ни обвинят заради днешната размирица, понеже няма никаква причина, с която да можем да оправдаем това сборище.
А и след него не се издигна такъв като него.
Брат брата ще предаде на смърт и баща - детето; и деца ще се изправят срещу родителите си и ще ги докарват до смърт.
Който има ухо, нека слуша какво казва Духът на църквите!
Защото той няма да може да ви избави.
Не видяхте ли суетно видение и не говорихте ли лъжливо предсказание, казвайки: ГОСПОД заявява! - а Аз не съм говорил?
Не е въглен да се стопли човек на него, или огън, да седне човек пред него.
Който събра най-малко, събра десет кора.
И Давид изпрати чрез ръката на слугите си да го утешат за баща му.
Не пести, удължи въжетата си и закрепи колчетата си.
Така той дойде при кошарите на овцете край пътя, където имаше пещера.
Защото всички вие сте синове на светлината, синове на деня; ние не сме от нощта, нито от тъмнината.
А видя и една бедна вдовица, че пускаше там две лепти.
И Аврам пропътува земята до местността Сихем, до дъба Море.
А те отпътуваха от планината Ор и разположиха стан в Салмона.
Истина, истина ви казвам: ако поискате нещо от Отца в Мое Име, Той ще ви го даде.
Ето, Аз съм против теб, заявява ГОСПОД на Войнствата.
И дойдоха и донесоха при Него един паралитик.
Тогава явиските старейшини му казаха: Остави ни седем дни, за да изпратим пратеници по всичките области на Израил; и ако няма кой да ни избави, ще излезем при теб.
И ГОСПОД му каза: Ето, Аз правя завет.
Затова Пилат Му каза: Тогава, Ти Цар ли си?
Ефрем е обучена юница, която обича да вършее, и Аз преминах върху хубавия й врат.
И няма вече да се стичат народи при него.
Тогава, братя, какво става?
И едомците пак дойдоха и разбиха Юда, и взеха пленници.
Те ще призоват Името Ми и Аз ще им отговоря; ще кажа: Мой народ са! - и те ще кажат: ГОСПОД е наш Бог.
Защото много се зарадвах, когато дойдоха някои братя и свидетелстваха за истината, която е в теб, как ти ходиш в истината.
Затова не си вече роб, а син; и ако си син, то си Божи наследник чрез Христос.
И жената на Еровоам направи така.
И след няколко години ще се сдружат; и дъщерята на южния цар ще дойде при северния цар, за да направи спогодба.
Тогава целият народ се събра като един човек на площада, който беше пред Портата на водата и казаха на книжника Ездра да донесе книгата на Мойсеевия закон, който ГОСПОД беше заповядал на Израил.
И така, изпратените пристигнаха в Антиохия и като събраха множеството, предадоха писмото.
На дванадесетия ден принесе първенецът на синовете на Нефталим, Ахирей, синът на Енан.
ГОСПОДИ, Боже наш, други господари освен Теб са владели над нас - само чрез Теб ще изповядваме Твоето Име!
И свещениците и левитите, които бяха в целия Израил, се събраха при него от всичките си области.
И фараонът ще каже за израилевите синове: Те са се заблудили в земята, пустинята ги е затворила.
И когато съседите и роднините й чуха, че Господ показал към нея велика милост, се радваха заедно с нея.
И ето ги, запустели са днес и няма в тях жител, заради злото им, което вършиха и Ме разгневяваха, като отиваха да кадят и да служат на други богове, които нито те познаваха, нито вие, нито бащите ви.
И сега, ето, ГОСПОД е сложил лъжлив дух в устата на тези твои пророци и ГОСПОД е говорил зло за теб.
И така, Мойсей говори на израилевите синове и те изведоха вън от стана онзи, който бе проклел ГОСПОДА, и го убиха с камъни.
Затова сега - жив е ГОСПОД, който ме утвърди и ме постави на престола на баща ми Давид, и който ми направи дом, както беше обещал - още днес Адония ще бъде убит!
И това ви пишем, за да бъде пълна вашата радост.
Аз съм; не се бойте.
Сънувахме всеки според както щеше да се тълкува сънят му.
И отидоха след тях до Йордан; и ето, целият път беше осеян с дрехи и вещи, които арамейците бяха хвърлили в бързането си.
И казах: Ще Ме наречеш Отче мой и няма да се отвърнеш отслед Мен.
И ако някой отнеме от думите на книгата на това пророчество, Бог ще му отнеме дела от дървото на живота и от светия град, за които е писано в тази книга.
Избраха си нови богове; тогава в портите настана война.
Проклет онзи, който отбие слепия от пътя!
И ще Ме потърсите и намерите, защото ще попитате за Мен с цялото си сърце.
И свещеникът да ги изгори на олтара; това е храна на жертвата чрез огън на ГОСПОДА.
Не клевети слуга пред господаря му, да не би да те прокълне и да се намериш виновен.
А главата на Исвостей взеха и я погребаха в гроба на Авенир в Хеврон.
Сплоти редовете си, дъще на полкове; обсада е разположена против нас.
В ръката Му са дълбините на земята и Негови - планинските височини.
Блажен онзи народ, който е в такова състояние!
Пред братята ни прегледай какво твое има у мен и си го вземи.
И ето, всичките израилеви мъже дойдоха при царя и казаха на царя: Защо те откраднаха братята ни, юдовите мъже, и преведоха през Йордан царя и дома му, и всичките мъже на Давид с него?
И там имаше една богата жена и тя го принуди да яде хляб.
И като прегледах народа и свещениците, не намерих нито един от потомците на Леви.
Тогава Авенир извика към Йоав и каза: Вечно ли ще поглъща мечът?
И той е в Офра на авиезерците и до днес.
А когато излязоха от водата, Господният Дух грабна Филип и скопецът вече не го видя, а продължи по пътя си с радост.
Синове на Рагуил: Нахат, Зара, Сама и Миза.
И ще се прости на цялото общество израилеви синове и на чужденеца, който живее между тях, защото за целия народ е било от незнание.
Кога ще дойдеш при мен?
И каза: Къде го положихте?
А Павел живя цели две години в отделна къща под наем, където приемаше всички, които отиваха при него, като проповядваше Божието царство и учеше с пълно дръзновение за Господ Иисус Христос, без някой да му забранява.
Понеже знаех, че си корав и вратът ти е желязна жила, а челото ти - бронз, затова отдавна ти ги обявих, преди да станат, ти ги известих, за да не кажеш: Идолът ми ги извърши, изваяният и изленият ми образ ги заповяда.
А плячката, останалото от плена, което войниците заплениха, беше: шестстотин седемдесет и пет хиляди глави дребен добитък, седемдесет и две хиляди говеда, шестдесет и една хиляди магарета, а човешките души - момичетата, които не бяха познали мъжко легло - бяха всичко тридесет и две хиляди души.
А колкото за роба и робинята, които ще имаш от народите, които са около вас, от тях можете да купувате роб и робиня.
И ще живеят в земята, която дадох на слугата Си Яков, където живяха бащите ви; и ще живеят на нея, те, синовете им и синовете на синовете им до века; и слугата Ми Давид ще им бъде княз до века.
Затова и Аз ще действам с ярост, окото Ми няма да пощади и няма да пожаля.
Ако Той обърне сърцето Си само към Себе Си и в Себе Си оттегли Своя Дух и Своето дихание, всички създания заедно ще издъхнат и човекът ще се върне във пръстта.
Ако съм ходил със лъжа и е кракът ми бързал след измама, нека на справедливи везни ме претегли, и ще познае Бог непорочността ми.
Но разумните заедно със светилниците си взеха и масло в съдовете си.
Затова свали си сега украшенията, за да видя какво ще направя с теб.
А Самуил каза: Как да отида?
И Авенир говори и в ушите на Вениамин.
И какво ще им направи Всемогъщият?
Противниците му взеха връх, враговете му благоденстват, защото ГОСПОД му нанесе скръб заради многото му престъпления.
Защото от малкия им до големия им, всеки е отдаден на алчност; и от пророк до свещеник, всеки върши измама.
Постановил си свидетелствата Си в правда и изобилна вярност.
И друг, втори ангел, следваше отзад и казваше: Падна, падна великият Вавилон, който напои всичките нации с виното на своето разпалено блудстване.
И Саул послуша гласа на Йонатан и Саул се закле: Жив е ГОСПОД - Давид няма да бъде убит!
Не е ли той син на Ероваал и не е ли Зевул неговият настойник?
И да не ходите по обичаите на народите, които Аз изгонвам отпред вас, защото те извършиха всички тези неща и затова Аз се погнусих от тях.
А Този, когото Бог възкреси, не видя изтление.
А той в отговор каза: Аз ще ида, господине! - и не отиде.
Костите ни са разпръснати при устието на Шеол, както когато някой оре и цепи земята.
Защото сме мнозина.
Затова, така казва ГОСПОД: Жена ти ще бъде блудница в града и синовете ти и дъщерите ти ще паднат от меч, и земята ти ще се раздели с мерителна връв, а ти ще умреш в нечиста земя; и Израил със сигурност ще бъде откаран в плен от земята си.
И учениците се зарадваха, като видяха Господа.
Но Ти, ГОСПОДИ, оставаш вечно и споменът Ти - през всички поколения.
После Еровоам, синът на Нават, ефратец от Сарида, слуга на Соломон, чиято майка се казваше Серуа и беше вдовица, също вдигна ръка против царя.
Ще жертват ли?
В онзи ден укрепените му градове ще бъдат като оставените места в гората и на планинския връх, които бяха оставени пред израилевите синове; и ще бъде пустош.
А синът му каза: Тате, съгреших против небето и пред теб; не съм вече достоен да се наричам твой син.
Синове на Юда: Ир и Онан, и Шела; тези трима му се родиха от ханаанката, дъщерята на Суя.
И определи дванадесет души, за да бъдат с Него и за да ги изпраща да проповядват, и да имат власт да изцеляват болести и да изгонват демони: Симон, на когото даде и името Петър; и Яков Зеведеев и Якововия брат Йоан, на които даде и името Воанергес, тоест синове на гърма; и Андрей и Филип; Вартоломей и Матей; Тома и Яков Алфеев; Тадей и Симон Кананит; и Юда Искариотски, който Го и предаде.
И отпътуваха от Червеното море и разположиха стан в пустинята Син.
Не беше ли той най-почитаният от тримата?
Ако извиках и Той ми отговореше, нямаше да повярвам, че слуша гласа ми - Той, който ме смазва с вихрушка и умножава раните ми без причина, не ме оставя дъх да си поема, насища ме с горчивина.
А Бог беше с момчето и то порасна и се засели в пустинята, и стана стрелец.
Истина ви казвам: това поколение няма да премине, докато не се сбъдне всичко това.
А този дом, който трябваше да бъде извисен - всеки, който минава покрай него, ще се ужасява и ще подсвирва.
Северният вятър донася дъжд, а тайно злословещият език - разгневени лица.
Отдалечил си от мен познатите ми, направил си ме мерзост за тях, затворен съм и не мога да изляза, окото ми чезне от скръб.
А Марта, като чу, че идел Иисус, отиде да Го посрещне; а Мария седеше вкъщи.
И той стана и Го последва.
И те казаха: Тези са боговете ти, Израилю, които те изведоха от египетската земя!
И ще разпръсна египтяните между народите и ще ги разсея по земите; и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Тогава учениците разбраха, че им говореше за Йоан Кръстител.
Онези, които ядяха избрани ястия, гинат по улиците, отгледаните в пурпур прегръщат бунището.
Който казва: Познах Го, а заповедите Му не пази, е лъжец и истината не е в него.
Синове на Ядай: Регем и Йотам, и Гисан, и Фелет, и Гефа, и Сагаф.
И той ми каза: Тези са роговете, които разпръснаха Юда и Израил, и Ерусалим.
Който оправдава безбожния и който осъжда праведния - и двамата са мерзост за ГОСПОДА.
ГОСПОДИ, Ти ме примами и аз се примамих; Ти ме хвана здраво и надви.
И Саул разбра, че това беше Самуил, и се наведе с лице до земята, и се поклони.
Жертват по върховете на хълмовете и кадят по високите места, под цяровете и тополите, и дъбовете, защото сянката им е добра; затова дъщерите ви блудстват и снахите ви прелюбодействат.
И Ииуй дойде в Езраел.
Устата ти те осъжда, а не аз; да, устните ти против теб свидетелстват.
И Аарон взе кадилницата, както беше казал Мойсей, и изтича сред събранието.
Който изобличава човек, ще намери после повече благоволение отколкото онзи, който ласкае с език.
Щом вършиш тези дела, покажи Себе Си на света.
И когато асорският цар Явин чу това, той изпрати до мадонския цар Йовав, до симронския цар, до ахсафския цар и до царете, които бяха на север, в хълмистата земя и в равнината, южно от Хинерот и в низината и по възвишенията на Дор на запад, до ханаанците на изток и на запад и до аморейците, хетейците, ферезейците и евусейците в хълмистата земя, и до евейците в подножието на Ермон в земята на Масфа.
И той дойде при цар Соломон и изработи цялата му работа.
Враговете ми говорят зло за мен: Кога той ще умре и името му ще загине?
На кого си дума известил?
В шията му обитава сила и ужас танцува пред него.
Затова отмахни от сърцето си печалта и отдалечи злото от плътта си - защото младостта и черните коси са суета.
Израилтяни ли са?
И ГОСПОД ми каза: Стани, иди, за да вървиш пред народа, за да влязат и да завладеят земята, за която се заклех на бащите им да им я дам.
И ще изгоря в дим колесниците й, и мечът ще пояде младите ти лъвове; ще отсека плячката ти от земята и гласът на пратениците ти няма да се чуе вече.
Дадох ти да я видиш с очите си, но няма да преминеш в нея.
И той взе един впряг говеда и ги насече на части, и ги изпрати чрез пратеници по всичките области на Израил, и каза: Който не излезе след Саул и след Самуил, така ще се направи на говедата му!
И те казаха: Какъв принос за вина трябва да Му върнем?
Моав е умивалникът Ми, върху Едом ще хвърля сандала Си; приветствай Ме, филистимска земьо!
Свърши наказанието за беззаконието ти, дъще сионска, няма вече да те откара в плен.
И той излезе да посрещне Аса и му каза: Чуйте ме, Аса и целия Юда и Вениамин!
И говореха помежду си: Кой ще ни отърколи камъка от вратата на гроба?
Макар и злото да е сладко в устата му и да го крие под езика си, да го жали, да не го оставя и да го задържа под небцето си, пак храната му променя се в стомаха му, змийска жлъчка става вътре в него.
Великолепието ти слезе в Шеол и звукът на лирите ти.
А евреите, които преди това бяха с филистимците, и които бяха отишли с тях в стана отвсякъде, също се присъединиха към израилтяните, които бяха със Саул и Йонатан.
Тогава ще ходиш безопасно в пътя си и кракът ти няма да се спъне.
Да живее царят!
Името на по-голямата беше Лия, а името на по-малката - Рахил.
Тогава гневът на Давид пламна силно против човека и той каза на Натан: Жив е ГОСПОД - човекът, който е сторил това, заслужава смърт!
И станаха и махнаха жертвениците, които бяха в Ерусалим, махнаха и всичките кадилни олтари и ги хвърлиха в потока Кедрон.
И отиде там, в Навиот в Рама, и Божият Дух беше и на него, и той вървеше и непрекъснато пророкуваше, докато стигна в Навиот в Рама.
Да, и по полите ти се намери кръвта на души, невинни сиромаси, които не си намерила да подкопават.
Истина ви казвам: те са получили своята награда.
Има време за всяко нещо и определено време за всяко намерение под небето: време за раждане и време за умиране; време за насаждане и време за изкореняване на насаденото; време за убиване и време за изцеляване; време за събаряне и време за градене; време за плачене и време за смеене; време за жалеене и време за танцуване; време за хвърляне на камъни и време за събиране на камъни; време за прегръщане и време за въздържане от прегръщане; време за търсене и време за изгубване; време за пазене и време за изхвърляне; време за късане и време за шиене; време за мълчане и време за говорене; време за обичане и време за мразене; време за война и време за мир.
Затова ето, Аз съм против пророците, заявява ГОСПОД, които крадат думите Ми един от друг.
И ако не се съкратяха онези дни, не би се избавило нито едно същество; но заради избраните онези дни ще се съкратят.
Защото, каква радост има от дома си след себе си, когато броят на месеците му се пресече насред?
И не наскърбявайте Светия Божи Дух, в когото сте запечатани за деня на изкуплението.
Суша върху водите му - и ще пресъхнат, защото е земя на изваяни идоли и те са полудели от ужасите си.
Коя е тази, която поглежда като зората, красива като луната, ясна като слънцето, страшна като войска със знамена?
Защитавай своето дело пред ближния си, но не откривай чужди тайни, да не би, който те слуша, да те укори, и лошото ти име да не отбегне от теб.
Това е арамейският превод: Управителят Реум и писарят Самса писаха писмо против Ерусалим до цар Артаксеркс, както следва: Управителят Реум, писарят Самса и другите им съслужители, динците, афарсахците, тарфалците, афарсяните, архевците, вавилонците, сусанците, еламците, и останалите народи, които великият и славният Асенафар доведе и засели в градовете на Самария и в другите градове отвъд реката; и така: Ето препис от писмото, което пратиха на цар Артаксеркс: Слугите ти, мъжете, които са отвъд реката; и така: Нека е известно на царя, че юдеите, които се изкачиха от теб, дойдоха при нас в Ерусалим и строят бунтовния и злия град, издигат стените и поправят основите.
И аз благослових Всевишния и възхвалих и прославих Вечно Живия, чието владичество е вечно владичество, чието царство е от поколение в поколение.
Ще казвам на ГОСПОДА: Ти си моето прибежище и моята крепост, моят Бог, на когото се уповавам!
Защото и пророк, и свещеник се оскверниха; дори в дома Си намерих нечестието им, заявява ГОСПОД.
Живеещите под сянката му ще се върнат и ще се съживят като жито, и ще процъфтят като лоза; споменът му ще бъде като ливанско вино.
И момчето, което беше на стража, повдигна очите си и погледна, и ето, много хора идваха по пътя зад него, откъм планината.
Защото сега ще легна в пръстта и ще ме потърсиш, но няма да ме има.
И те влязоха в храма на Ваал и храмът на Ваал се напълни от край до край.
И словото на ГОСПОДА беше към Еремия от ГОСПОДА и каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Аз сключих завет с бащите ви в деня, когато ги изведох от египетската земя, от дома на робството, като казах: В края на всеки седем години пускайте всеки брат си, евреина, който ти се е продал; нека ти слугува шест години и го пусни да си отиде от теб свободен.
И ми каза: Сине човешки, приеми в сърцето си и послушай с ушите си всичките думи, които ще ти говоря.
И взеха Еремия и го хвърлиха в ямата на царския син Мелхия, която беше в двора на стражата; и спуснаха Еремия с въжета.
Защото още няма дума на езика ми, а ето, ГОСПОДИ, Ти я знаеш цяла.
Взех те, за да прокълнеш враговете ми, а ето, ти дори ги благослови!
Ще направя градовете ти развалини и ще станеш пустош, и ще познаеш, че Аз съм ГОСПОД.
А ти, сине човешки, пророкувай и кажи: Така казва Господ БОГ за синовете на Амон и за техния присмех.
Да не грабнеш душата ми с грешниците, нито живота ми с кръвожадни мъже, в чиито ръце има злодеяние, и чиято десница е пълна със подкуп!
Но ако те е страх да слезеш, слез в стана със слугата си Фура, и ще чуеш какво говорят; и след това ръцете ти ще се укрепят, за да слезеш в стана.
Нощта направиха на ден и светлината близо е при мрака.
В същия ден се прочете от книгата на Мойсей на всеослушание пред народа, и в нея се намери писано, че никой амонец и моавец не бива да влиза в Божието събрание до века, защото не бяха посрещнали израилевите синове с хляб и вода, а бяха наели против тях Валаам, за да ги прокълне; но нашият Бог обърна проклятието в благословение.
Бог дойде, за да ви изпита и за да бъде страхът от Него пред лицето ви, за да не съгрешавате.
Мъжът й може да утвърди и мъжът й може да отмени всеки обрек и всяко клетвено задължение за смиряването на душата й.
Тогава започнаха да призовават Името на ГОСПОДА.
Синовете ми си отидоха от мен и ги няма.
А детето беше малко.
Ще продължиш ли гнева Си за всички поколения?
Ти си ме оградил отпред и отзад и си положил върху мен ръката Си.
И ето мерките на олтара в лакти, а лакътят е един лакът и една длан: Основата му е един лакът и ширината - един лакът и поясът му по краищата му наоколо - една педя; това ще бъде основната площ на олтара.
И Йоанан, синът на Кария, и всичките военачалници взеха целия остатък от Юда, който се беше върнал от всичките народи, където бяха прогонени, за да пребивават в юдовата земя - мъжете и жените, и децата, и царските дъщери, и всеки човек, когото началникът на телохранителите Навузардан беше оставил на Годолия, сина на Ахикам, син на Сафан; и също пророк Еремия и Варух, сина на Нирия - и отидоха в египетската земя, защото не послушаха гласа на ГОСПОДА, и отидоха до Тафнес.
И Соломон внесе нещата, посветени от баща му Давид - среброто и златото, и вещите - и ги сложи в съкровищниците на ГОСПОДНИЯ дом.
Тогава Юда каза на баща си Израил: Изпрати момчето с мен, и да станем да отидем, за да живеем и да не измрем - и ние, и ти, и децата ни.
Но строго ги предупреди и им покажи какво ще бъде правото на царя, който ще царува над тях.
И те не могат да докажат пред теб това, за което сега ме обвиняват.
Спомни си, че застанах пред Теб, за да говоря добро за тях, за да отвърна яростта Ти от тях!
Тогава Давид каза на филистимеца: Ти идваш към мен с меч, копие и стрели, а аз идвам към теб в Името на ГОСПОДА на Войнствата, Бога на израилевите войски, върху когото ти хвърли позор.
Така ГОСПОД отмъсти днес за господаря ми, царя, на Саул и на потомството му!
Когато ГОСПОД, твоят Бог, изтреби народите, чиято земя ГОСПОД, твоят Бог, ти дава, и ти ги изгониш и се заселиш в градовете им и в къщите им, да си отделиш три града сред земята си, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава да я притежаваш.
Въздържай крака си да не ходиш боса, и гърлото си да не съхне от жажда!
И не забравяйте да вършите добро и да разделяте с другите, защото такива жертви са угодни на Бога.
А фарисеите им отговориха: И вие ли сте заблудени?
А конниците, като влязоха в Кесария, връчиха писмото на управителя и му представиха Павел.
И ГОСПОД даде на народа благоволение пред египтяните.
Така го качиха в колесницата му.
Разлях се като вода и разглобиха се всичките ми кости; сърцето ми стана като восък, разтопи се сред вътрешностите ми.
На юдеите не съм сторил никаква вреда, както и ти много добре знаеш.
А Илия й каза: Не се бой; влез и направи, както каза.
И Гедеон се изкачи по пътя на онези, които живееха в шатри, на изток от Нова и Йогвея и разби войската, докато войската се чувстваше в безопасност.
Така казва Господ БОГ: Горко на безумните пророци, които се водят по своя си дух, без нищо да са видели!
И началникът на телохранителите Навузардан изпрати, и Навусазван, началникът на скопците, и Нергал-Саресер, началникът на магьосниците, и всички по-главни служители на вавилонския цар изпратиха и взеха Еремия от двора на стражата и го предадоха на Годолия, сина на Ахикам, син на Сафан, за да го заведе в къщата.
След седем месеца ще я претърсят.
Днес ГОСПОД ще те предаде в ръката ми и аз ще те убия и ще ти взема главата.
А ето тези, които се изкачиха от Тел-Мелах, Тел-Ариса, Херуф, Адан и Емир, но не можаха да покажат бащините си домове и произхода си, дали са от Израил: синовете на Далая, синовете на Товия и синовете на Некода: шестстотин петдесет и двама души.
И ти легни на лявата си страна и положи на нея беззаконието на израилевия дом.
Тогава началниците, които бяха над хилядите на войската, се приближиха при Мойсей, хилядниците и стотниците, и казаха на Мойсей: Слугите ти преброиха войниците, които са под ръката ни, и не липсва нито един от нас.
Когато работиш земята, тя няма вече да ти дава силата си; бежанец и скитник ще бъдеш на земята.
Благодарете Му и благославяйте Името Му, защото ГОСПОД е благ, милостта Му е вечна и верността Му - към всички поколения.
С душата си копнея за Теб нощем; да, и с дълбочината на духа си Те търся в зори, защото, когато Твоите присъди се вършат на земята, жителите на света се учат на правда.
И така, ако вие, които сте зли, знаете да давате блага на децата си, колко повече вашият Отец, който е на небесата, ще даде добро на тези, които искат от Него!
И свещеникът Елеазар прибра бронзовите кадилници, които изгорелите бяха принесли, и ги направиха на плочи за обковаване на олтара, като спомен за израилевите синове, че никой чужд човек, който не е от потомството на Аарон, не бива да пристъпва да кади тамян пред ГОСПОДА, за да не стане като Корей и обществото му - както ГОСПОД му говори чрез Мойсей.
Между всичките й любими няма кой да я утешава; всичките й приятели я предадоха, станаха й врагове.
И царят каза на царица Естир: В крепостта Суса юдеите са избили и погубили петстотин мъже и десетте сина на Аман.
После нареди да го возят на втората си колесница и викаха пред него: Коленичете!
ГОСПОДИ, избави душата ми от лъжливи устни и от измамен език!
Потърсете ГОСПОДА и ще живеете, да не би да се устреми като огън върху йосифовия дом и да го пояде, без да има кой да гаси Ветил.
И момчето на Йонатан вдигна стрелата и се върна при господаря си.
Да помниш, че беше роб в Египет, и да спазваш и да вършиш тези наредби.
Сърцето ми тъжи във мен, нападнаха ме ужасите на смъртта.
А Исав каза: Поне да оставя с теб неколцина от хората, които са с мен.
Къде е мъдрият?
Оставил съм си седем хиляди мъже, които не са преклонили коляно пред Ваал.
Мойсей говореше и Бог му отговаряше с глас.
Синове на Аарон: Надав и Авиуд, Елеазар и Итамар.
Но този, който стои твърд в сърцето си, като не бива принуден, а има власт над волята си, и е решил това в сърцето си - да запази своята девица - прави добре.
Ето, писано е пред Мен; няма да мълча, ще отплатя; да, ще отплатя в пазвите им вашите беззакония и беззаконията на бащите ви, казва ГОСПОД, които кадиха по планините и Ме хулиха по хълмовете.
Обаче зная, че ти и слугите ти пак няма да се убоите от ГОСПОДА Бога.
И ще я насея за Себе Си на земята и ще окажа милост на Ло Рухама.
Чуйте словото ГОСПОДНО, доме яковов и всички родове на израилевия дом: Така казва ГОСПОД: Каква неправда намериха в Мен бащите ви, че се отдалечиха от Мен и отидоха след нищожеството, и станаха нищожни?
Ето, не е ли от ГОСПОДА на Войнствата, че племената се трудят за огъня и народите се мъчат за суета?
Нощта пронизва костите ми в мен и болки ме разяждат, не престават.
Тогава собственикът му да приеме това свидетелство и другият да не плаща.
И където отиде реката, всичко ще живее.
В онези дни аз, Даниил, жалеех три цели седмици.
И да принесете всеизгаряне, жертва чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА: един юнец, един овен, седем едногодишни агнета без недостатък; хлебния им принос и възлиянията им: за юнеца, за овена и за агнетата според броя им, според правилото; и един козел в жертва за грях освен постоянното всеизгаряне и хлебния му принос, и възлиянието му.
Никой никога не е видял Бога; но ако се любим един другиго, Бог обитава в нас и Неговата любов е съвършена в нас.
Тогава асириецът ще падне от меч не на мъж и меч не на човек ще го унищожи.
ГОСПОД е високо над всички народи, Неговата слава е над небесата.
А той, като повдигна очи, каза: Виждам хората; защото виждам неща като дървета, които ходят.
В същия час се появиха пръсти на човешка ръка и пишеха срещу светилника по мазилката на стената на царския дворец; и царят видя частта от ръката, която пишеше.
Добре правиш - и демоните вярват и треперят.
Той каза и няма ли да извърши?
Тогава баща им Израил каза: Ако е така, направете това: вземете в съдовете си от най-добрите плодове на нашата земя - малко балсам и малко мед, аромати и смирна, фъстъци и бадеми - и ги занесете подарък на човека.
И слугинята ти каза: Моля те, нека думата на господаря ми, царя, бъде утешителна, защото както Божият ангел, така е и господарят ми, царят, да изслушва добро и зло.
И пророкът каза: Ти.
Слушай това, Йове, застани и размисли за Божиите чудеса.
А на седемнадесетия ден от седмия месец ковчегът заседна върху Араратските планини.
А те до един са глупави и безумни; учението на нищожните идоли е дърво.
Който покрива омразата с измама, злината му ще се открие пред събранието.
А ето главите на бащините им домове и родословието на онези, които се изкачиха с мен от Вавилон при царуването на цар Артаксеркс: От синовете на Финеес: Гирсон; от синовете на Итамар: Даниил; от синовете на Давид: Хатус; от синовете на Сехания, от синовете на Фарос: Захария, и с него бяха записани от мъжки пол сто и петдесет души; от синовете на Фаат-Моав: Елиоинай, синът на Зарая, и с него двеста от мъжки пол; от синовете на Сехания: синът на Яазил и с него триста от мъжки пол; и от синовете на Адин: Евед, синът на Йонатан, и с него петдесет от мъжки пол; и от синовете на Елам: Исая, синът на Готолия, и с него седемдесет от мъжки пол; и от синовете на Сефатия: Зевадия, синът на Михаил, и с него осемдесет от мъжки пол; и от синовете на Йоав: Авдия, синът на Ехиил, и с него двеста и осемнадесет от мъжки пол; и от синовете на Селомит: синът на Йосиф и с него сто и шестдесет мъже; и от синовете на Вивай: Захария, синът на Вивай, и с него двадесет и осем от мъжки пол; и от синовете на Азгад: Йоанан, синът на Акатан, и с него сто и десет от мъжки пол; и от синовете на Адоникам, последните, и ето имената им: Елифалет, Еиил и Семая и с тях шестдесет от мъжки пол; и от синовете на Вагуй: Утай и Завуд, и с тях седемдесет от мъжки пол.
Но Той, като ги повика, им каза с притчи: Как може Сатана да изгонва Сатана?
И Ми бъдете свети; защото Аз, ГОСПОД, съм свят и ви отделих от народите, за да бъдете мои.
И царят заповяда на царския син Ерамеил и на Серая, сина на Азриил, и на Селемия, сина на Авдиил, да хванат писаря Варух и пророк Еремия; но ГОСПОД ги скри.
И Самуил растеше и ГОСПОД беше с него, и не оставяше нито една от всичките му думи да падне на земята.
И ГОСПОДНОТО слово беше към Еремия, след като царят изгори свитъка и думите, които Варух написа от устата на Еремия, и каза: Пак си вземи друг свитък и напиши в него всичките предишни думи, които бяха в първия свитък, който юдовият цар Йоаким изгори.
Да бих могъл да ида до престола Му!
Да не отпада сърцето ви и да не се уплашите от вестта, която ще се чуе в земята; защото една година идва вест, а в годината след нея - пак вест; и насилие на земята, властник срещу властник.
И Той изля върху него яростта на гнева Си и силата на битката и тя го опали отвсякъде, но той не разбра; изгори го, но той не го взе присърце.
Външните съди Бог.
Ако кажем, че имаме общение с Него, а ходим в тъмнината, лъжем и не вършим истината.
И Езекия даде цялото сребро, което се намери в ГОСПОДНИЯ дом и в съкровищата на царската къща.
Защото в Юда имаше мнозина, които му се бяха заклели, понеже беше зет на Сехания, сина на Арах, и синът му Йоанан беше взел за жена дъщерята на Месулам, сина на Варахия.
Казаха Му: Можем.
Да го заколи пред ГОСПОДА от страната на олтара към север; и свещениците, синовете на Аарон, да поръсят с кръвта олтара от всички страни.
И в петата година на израилевия цар Йорам, сина на Ахав, когато Йосафат беше цар на Юда, се възцари Йорам, синът на юдовия цар Йосафат.
Чрез ГОСПОДА ще се оправдае и ще се хвали цялото потомство на Израил.
Гласът на ГОСПОДА е над водите, Бог на славата гърми, ГОСПОД е над много води.
Името на майка му беше Мааха, дъщеря на Авесалом.
И принесе всеизгарянето и го направи според наредбата.
А други казваха, че е Илия.
И като ги изгледа всички, каза на човека: Протегни ръката си.
Когато ги убиваше, тогава Го търсеха, обръщаха се и усърдно търсеха Бога.
Тогава Давид каза: Това ще бъде домът на ГОСПОДА, Бога, и това - олтарът за всеизгаряне на Израил.
Потърпете ме, и ще говоря; а след като съм говорил, се присмивай.
А Амасия каза на Божия човек: Но какво да направим за стоте таланта, които дадох на израилевата войска?
Но има Бог на небесата, който открива тайни, и Той известява на цар Навуходоносор какво ще стане в последните дни.
Колко непостижими са Неговите присъди и неизследими пътищата Му!
Против старейшина не приемай обвинение, освен ако не е отправено от двама или трима свидетели.
Да тръбят високо, за да се вдигат.
Затова издавам указ: Който и да било от всеки народ, племе и език, който би казал зло против Бога на Седрах, Мисах и Авденаго, да се разсече на части и къщата му да се обърне на бунище; защото няма друг бог, който може да избави така.
И така, внимавайте добре как се държите - не като глупави, а като мъдри, като изкупувате благоприятното време, понеже дните са лоши.
Хлябът от Асир ще бъде тлъстина и той ще доставя царски лакомства.
И чичото на Саул каза: Кажи ми, моля те, какво ви каза Самуил.
И едомецът Доик се обърна и нападна свещениците, и уби в онзи ден осемдесет и пет мъже, които носеха ленен ефод.
Той дойде при Пилат и поиска тялото на Иисус.
Ето, баща Ти и аз се измъчихме да Те търсим.
Но юдеите подбудиха набожните и високопоставени жени и градските първенци и като повдигнаха гонение против Павел и Варнава, ги изпъдиха от своята област.
Ето, ГОСПОД изпразва земята и я запустява, обръща я и разпръсва жителите й.
И веднъж, като погребваха един човек, ето, видяха разбойническа чета и хвърлиха човека в гроба на Елисей.
Никой не дръзва да го раздразни.
Най-малкият ще стане хиляда и най-слабият - силен народ.
Така също увещавай и младите мъже да бъдат разбрани, като във всичко показваш себе си пример за добри дела - в поучението си показвай непоквареност, сериозност, здраво и безукорно говорене, за да се засрами този, който се противопоставя, като няма какво лошо да каже за нас.
И това ще бъде за присмех и подигравка, за поука и смайване за народите, които са около теб, когато извърша над теб съд с гняв и с ярост, и с яростни изобличения.
Можеш ли да наредиш господството им над земята?
Всички, които правят изваяни идоли, са нищожни и любимите им неща са безполезни.
Преминете в Халне и вижте; и идете оттам в големия Емат и слезте в Гет филистимски - те по-добри ли са от тези царства?
Когато се стопли, пресъхват, когато е горещо, изчезват от мястото си.
И когато Елисей влезе в къщата, ето, момчето умряло, положено на леглото му.
Светлината на Израил ще бъде за огън и Светият Негов за пламък; и ще изгори и пояде бодилите му и тръните му в един ден.
Тогава дойдоха дъщерите на Салпаад, сина на Ефер, син на Галаад, син на Махир, син на Манасия, от родовете на Манасия, сина на Йосиф.
Земята видя и потрепери.
И Бог направи така през онази нощ - беше сухо само върху руното, а по цялата земя имаше роса.
И ако някой му каже: Какви са тези рани сред ръцете ти? - ще отговори: Защото ме биха в дома на приятелите ми.
Кога ще дойда и ще се явя пред Божието лице?
И следващата пролет цар Навуходоносор изпрати да го доведат във Вавилон заедно с избраните вещи на ГОСПОДНИЯ дом.
Лъжлив човек сее раздори и клюкарят разделя най-близки приятели.
Това са синовете на Галаад: от Ахиезер: родът на ахиезеровците, от Хелек: родът на хелековците, от Асриил: родът на асрииловците, от Сихем: родът на сихемовците, от Семида: родът на семидовците и от Ефер: родът на еферовците.
А Той им каза: Колко хляба имате?
Ако някой вятърничав и измамлив човек лъже: Ще ти пророкувам за вино и спиртно питие! - той става пророк на този народ.
Злато или кристал не могат с нея да се мерят, нито да се размени с произведения от чисто злато.
И когато запалят светило, не го слагат под шиника, а на светилника, и то свети на всички, които са вкъщи.
И Мойсей повика Мисаил и Елисафан, синовете на Озиил, чичото на Аарон, и им каза: Пристъпете, вдигнете братята си отпред светилището и ги изнесете вън от стана.
Но слушай словото на ГОСПОДА, Седекия, царю на Юда; така казва ГОСПОД за теб: Няма да умреш от меч.
Но окото Ми ги пощади да не ги изтребя и не ги довърших напълно в пустинята.
Но ще кажеш: Бяха отрязани клони, за да бъда присаден аз.
И направи Седекия, брата на баща му, цар над Юда и Ерусалим.
А онези, които направиха заговора против него, бяха: Завад, синът на амонката Симеата, и Йозавад, синът на моавката Самарита.
И когато се изпълнят седемдесет години, Аз ще накажа вавилонския цар и онзи народ, заявява ГОСПОД, за беззаконието им, и халдейската земя, и ще я обърна във вечна пустиня.
Малко ли е на юдовия дом да вършат гнусотиите, които вършат тук, че напълниха земята с насилие и пак Ме разгневяват?
Защото ми се вижда неразумно да изпращам затворник, без да излагам обвиненията срещу него.
А праведните ще видят и ще се убоят, и ще му се присмеят: Ето човека, който не направи Бога свое прибежище, а се уповаваше на многото си богатства и се утвърждаваше в лукавството си.
Тогава фараонът им каза: Така нека е ГОСПОД с вас, както аз ще ви пусна с челядите ви!
А името на Девир преди беше Кириат-Сефер.
Ще се върне остатък, остатък от Яков към могъщия Бог.
И да не приемате никакъв откуп за живота на убиеца, който е виновен за смърт, а той непременно да се умъртви.
Не се оставяй да те побеждава злото; а ти побеждавай злото чрез доброто.
Уви, грешен народ, народ натоварен с беззаконие, род на злодеи, синове, постъпващи покварено!
И Ти възлюби душата ми и я избави от рова на тлението, защото хвърли зад гърба Си всичките ми грехове.
А Пилат написа и надпис и го постави на кръста.
Защото, ето, враговете Ти вилнеят и онези, които Те мразят, надигнаха глава.
И когато някои говореха за храма, че е украсен с хубави камъни и посветени дарове, Той каза: Ще дойдат дни, когато от това, което гледате, няма да остане тук камък върху камък, който да не бъде сринат.
Тогава онзи ученик, когото Иисус любеше, каза на Петър: Господ е.
И Азува умря и Халев си взе Ефрата, която му роди Ор.
И свещеникът да заповяда да заколят едното птиче в пръстен съд над изворна вода.
Всеки човек е твърде глупав в познанието си; всеки златар се посрамва от изваяния идол, защото изляното от него е лъжа и няма дух в тях.
Иисус им каза: Ако бяхте деца на Авраам, щяхте да вършите делата на Авраам.
И отплава от Ефес.
И един силен ангел взе камък, голям като воденичен камък, хвърли го в морето и каза: Така стремително ще бъде сринат Вавилон, великият град, и няма да се намери вече.
И когато спомена за Божия ковчег, Илий падна назад от стола, отстрани на портата, и си счупи врата и умря, защото беше стар и тежък човек.
Блажен онзи човек, който е направил ГОСПОДА своя надежда и не се обръща към горделивите, нито към онези, които се отклоняват в лъжи.
И когато Соломон свърши да се моли, от небето слезе огън и пояде всеизгарянията и жертвите; и ГОСПОДНАТА слава изпълни дома.
И когато Юда се утеши, отиде при стригачите на овцете си в Тамна, той и приятелят му, одоламецът Ира.
И Еремия повика Варух, сина на Нирия, и Варух написа от устата на Еремия в един свитък книга всичките думи, които ГОСПОД му беше говорил.
Но слугите му го увещаваха заедно с жената и той послуша гласа им, и стана от земята, и седна на леглото.
И надписът на обвинението Му беше написан така: Юдейският Цар.
И след прочитането на закона и пророците началниците на синагогата изпратиха до тях да им кажат: Братя, ако имате някоя увещателна дума за народа, кажете.
Той, който не пощади Своя Собствен Син, а Го даде заради всички нас, как няма да ни подари заедно с Него и всичко?
А Ахимелех отговори на царя и каза: А кой между всичките ти слуги е като Давид - верен, и зет на царя, който има достъп до теб и е почитан в дома ти?
И след време Каин принесе жертва на ГОСПОДА от земните плодове.
В края на всеки три години да изнасяш целия десятък от реколтата си през онази година и да го слагаш вътре в портите си.
Принеси на Бога жертва на благодарност и изпълни обещанията си пред Всевишния.
И дойдоха да го посрещнат и му се поклониха до земята.
Да вършиш и изпълняваш онова, което е излязло от устните ти, както си се заклел доброволно на ГОСПОДА, своя Бог, за това, което си обещал с устата си!
И да помниш, че беше роб в Египет и че ГОСПОД, твоят Бог, те избави от там; затова ти заповядвам да вършиш това нещо.
И Иисус заповяда на онези, които отидоха, да опишат земята и им каза: Идете, обходете земята, опишете я и се върнете при мен; и аз ще хвърля жребий за вас тук, пред ГОСПОДА в Сило.
А останалите дела на Зимрий и заговора, който той направи, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
Блажен човекът, който е намерил мъдрост, и човекът, който е придобил разум, защото печалбата от нея е по-добра от печалбата от сребро и добивът от нея - по-добър от чисто злато.
Това каза Иисус, и като вдигна очите Си към небето, каза: Отче, настана часът: прослави Сина Си, за да Те прослави и Синът Ти, както си Му дал власт над всяко създание да даде вечен живот на всички, които си Му дал.
С вяра блудницата Раав не погина заедно с непокорните, като прие съгледвачите с мир.
А тя ги беше качила на покрива и ги беше скрила в ленените пръчки, които си беше наредила на покрива.
А заедно с нас там беше един млад евреин, слуга на началника на телохранителите.
Тези са князете произлезли от хорейците, синовете на Сиир, в едомската земя.
А те й казаха: Ти си луда.
И защо не прощаваш престъплението ми и не отнемаш беззаконието ми?
Тогава ГОСПОД отговори на Йов от бурята и каза: Препаши сега кръста си като мъж!
И Иисус се изкачи от Галгал, той и с него целият народ, годен за война, и всичките храбри воини.
Пустинни зверове ще се срещат там с хиени и космати демони ще си викат един на друг.
ГОСПОД да изтреби всички ласкателни устни, езика, който говори високопарно, всички, които са казали: Ще надвием с езика си, устните ни са с нас - кой е господар над нас?
И ширината на лицето на дома и на отделеното място на изток беше сто лакътя.
Нека пътят им бъде тъмен и хлъзгав и да ги преследва Ангелът ГОСПОДЕН!
След това народът се вдигна от Асирот и разположи стан в пустинята Фаран.
Направиха му презрамки, които да се връзват, за да се държи заедно на двата края, и препаската на ефода над него от същата материя и според неговата изработка, от злато, синьо, мораво, червено и препреден висон, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
Затова го нарече Завулон.
И убитите ще паднат сред вас и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
И като излезе оттам, Иисус се оттегли в областта на Тир и Сидон.
И Гедеон и стоте мъже, които бяха с него, дойдоха до края на стана в началото на средната нощна стража, точно когато бяха поставили стражата; и те надуха тръбите и строшиха гърнетата, които бяха в ръката им.
Няма ли да ни съживиш отново, за да се радва в Теб Твоят народ?
И той извика със силен глас: Ех, какво имаме ние с Теб, Иисусе Назарянине?
Затова се изля върху нас проклятието и клетвата, записана в закона на Божия слуга Мойсей, защото съгрешихме против Него.
Когато свещениците влизат в храма, да не излизат от святото място във външния двор, а там да слагат дрехите, с които служат, защото са свети; и да обличат други дрехи и така да се приближават при онова, което е на народа.
И като намерихме кораб, който заминаваше за Финикия, се качихме на него и отплавахме.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, надигни оплакване за царя на Тир и му кажи: Така казва Господ БОГ: Ти си печат на съвършенството, пълен с мъдрост и съвършен по красота.
Така направи Езекия и в целия Юда.
Отварят против мен устата си, по бузата ме удрят със презрение и против мен събират се.
И Илий й каза: Докога ще си пияна?
Затова какво право имам аз и защо да се оплаквам още на царя?
Това е пресвято на ГОСПОДА.
Ако някой мисли, че е пророк или духовен, нека узнае, че това, което ви пиша, е заповед от Господа.
А синовете на Яков отговориха на Сихем и на баща му Емор с лукавство, понеже той беше обезчестил сестра им Дина.
И ГОСПОД, твоят Бог, ще сложи всички тези проклятия върху враговете ти и върху онези, които те мразят, които те преследваха.
И старецът каза: Накъде отиваш и откъде идваш?
А сокхотските началници му казаха: Ръцете на Зевей и на Салмана в ръката ти ли са вече, че да дадем хляб на войската ти?
А на половината от манасиевото племе Мойсей беше дал наследство във Васан, а на другата половина Иисус даде наследство между братята им отсам Йордан, на запад.
Нямаме ли и ние право да водим жена от сестрите като другите апостоли и братята на Господа, и Кифа?
Но когато наближи времето да се изпълни обещанието, което Бог беше дал на Авраам, народът растеше и се умножаваше в Египет, докато се издигна друг цар, който не познаваше Йосиф.
И това ще бъде наследството им - Аз съм наследството им; да не им давате притежание в Израил - Аз съм притежанието им.
Тогава изяви им мерзостите им - че прелюбодействаха и има кръв в ръцете им, и с идолите си прелюбодействаха, и децата си, които ми родиха, преведоха за тях през огън, за да бъдат изядени.
Но юдеите не вярваха, че той е бил сляп и е прогледнал, докато не повикаха родителите на прогледналия и ги попитаха, казвайки: Този ли е вашият син, за когото казвате, че се е родил сляп?
Мир на теб, мир на дома ти и мир на всичко, което имаш!
Излизайте да го посрещнете!
И ние видяхме и свидетелстваме, че Отец прати Сина за Спасител на света.
Но ти не трябваше да гледаш в деня на брат си, в деня на бедствието му, и не трябваше да се радваш за юдовите синове в деня на гибелта им, и не трябваше да говориш надменно в деня на скръбта им.
Болни изцелявайте, мъртви възкресявайте, прокажени очиствайте, демони изгонвайте; даром сте приели, даром давайте.
И дадоха на синовете на свещеника Аарон града за прибежище на убиеца, Хеврон със землищата му и Ливна със землищата й, и Ятир със землищата му, и Естемо със землищата му, и Олон със землищата му, и Девир със землищата му, и Аин със землищата му, и Юта със землищата му, и Ветсемес със землищата му - девет града от тези две племена; и от вениаминовото племе: Гаваон със землищата му, Гава със землищата му, Анатот със землищата му и Алмон със землищата му - четири града.
Негодуване ме обзе заради безбожните, които изоставят Твоя закон.
Боже, ще Ти пея нова песен, с десетострунна арфа ще Ти пея псалми - на Теб, който даваш спасение на царе, който избавяш слугата Си Давид от гибелния меч.
Затова сам Господ ще ви даде знамение: Ето, девицата ще зачене и ще роди син, и ще го нарече Емануил.
И целият Израил си отиде по шатрите си.
За Кидар и за асорските царства, които вавилонският цар Навуходоносор разби.
И срещу кого си издигнал гласа си и си надигнал очите си?
Юдеите Му отговориха: Не за добро дело Те замеряме с камъни, а за богохулство и защото Ти, бидейки Човек, правиш Себе Си Бог.
Но вие не искахте.
А другата каза: Да не е нито мое, нито твое - разделете го!
И каза: Ще бъдеш предаден в ръката на вавилонския цар.
Но Аз не пожелах да послушам Валаам, затова той даже ви благослови; и Аз ви избавих от ръката му.
А мъжете, които бяха отишли заедно с него, казаха: Не можем да излезем против онзи народ, защото е по-силен от нас.
И завулонецът Елон умря и беше погребан при Еалон в земята на Завулон.
Затова аз обичам Твоите заповеди повече от злато и от чисто злато!
И да направиш пъстротъкания хитон от висон, да направиш митра от висон и да направиш пояс, везана изработка.
Той ще бъде велик и ще се нарече Син на Всевишния; и Господ Бог ще Му даде престола на баща Му Давид.
Обаче ние говорим мъдрост между съвършените, но не мъдростта на този свят, нито на владетелите на този свят, които преминават; а говорим в тайна Божията премъдрост, която е била скрита, която е била предопределена от Бога преди вековете за наша слава, която нито един от владетелите на този свят не е познал; защото, ако я бяха познали, нямаше да разпънат Господа на славата.
После се изкачиха на южната страна и дойдоха до Хеврон, където живееха Ахиман, Сесай и Талмай, синовете на Енак.
И Филип се завтече и го чу, като четеше пророк Исая, и каза: Разбираш ли това, което четеш?
От месото да не изнасяте вън от къщи и кост от нея да не строшите.
Моав беше опустошен, врагове се накачиха по градовете му, а отбраните му младежи паднаха за клане, заявява Царят - ГОСПОД на Войнствата е Името Му.
И така, кой от тях ще го възлюби повече?
И те дойдоха пред царя.
Така че ти и цялото ти общество сте се събрали против ГОСПОДА - защото кой е Аарон, че да роптаете против него?
ГОСПОД обича праведните.
А очите на безбожните ще изтлеят и няма да има убежище за тях, и надеждата им е издъхването на душата им.
След това ми показа реката с водата на живота, блестяща като кристал, която извираше от престола на Бога и на Агнето.
Не принасяйте вече лъжливи приноси!
Когато си лягам, казвам: Кога ще стана и нощта ще отмине?
И Соломон обкова дома отвътре с чисто злато.
Но синовете на Манасия не можаха да завладеят тези градове и ханаанците искаха да останат в тази земя.
И Йоав, синът на Саруя, се изкачи пръв и стана глава.
И по онова време, когато Илий лежеше на мястото си - а очите му бяха започнали да отслабват и не можеше да вижда - и Божият светилник още не беше угаснал и Самуил лежеше в ГОСПОДНИЯ храм, където беше Божият ковчег, ГОСПОД повика Самуил.
Тогава ако ви каже някой: Ето, тук е Христос!, или: Ето, там е! - не вярвайте.
И словото от ГОСПОДА на Войнствата беше към мен и каза: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Постът на четвъртия месец, постът на петия, постът на седмия и постът на десетия ще станат на юдовия дом веселие и радост и весели празници.
Но после се отметнаха и върнаха слугите и слугините, които бяха пуснали на свобода, и ги подчиниха за слуги и слугини.
И херувимите вдигнаха крилете си и се издигнаха от земята пред очите ми, като си отиваха, и колелата се издигаха заедно с тях.
И като свърши това, Павел си постави за цел в Духа да отиде в Ерусалим, след като обиколи Македония и Ахая, като каза: След като постоя там, трябва да видя и Рим.
Повдигна на небето източния вятър и със силата Си докара южния вятър.
Но мъдростта, която е от горе, е преди всичко чиста, после миролюбива, кротка, отстъпчива, пълна с милост и добри плодове, безпристрастна и нелицемерна.
Защото устата ми ще изговори истина и безбожието е мерзост за устните ми.
Затова се принудих и принесох всеизгарянето.
Той отново ще се смили над нас, ще стъпче беззаконията ни.
Тогава се обърнах да разгледам мъдростта и лудостта, и безумието, защото какво ще направи човек, който идва след царя?
А Саул каза: Докараха ги от амаличаните, защото народът пощади най-доброто от овцете и говедата, за да пожертва на ГОСПОДА, твоя Бог; а над останалите изпълнихме проклятието.
Тогава Израил мина през пустинята и обиколи едомската земя и моавската земя, и дойде откъм изгрев слънце до моавската земя, и се разположи на стан оттатък Арнон, но не влезе в областта на Моав, защото Арнон беше границата на Моав.
Безбожните не са така, а са като плявата, която вятърът отвява.
И Бог каза: Ето знакът на завета, който Аз поставям до вечни поколения между Мен и вас, и всяко живо същество, което е с вас: поставям дъгата Си в облака, и тя ще бъде знак на завета между Мен и земята.
А понеже искаше да спечели благоволението на юдеите, Феликс остави Павел в окови.
Заръчваме ви още, братя, в Името на нашия Господ Иисус Христос да страните от всеки брат, който се държи безредно, а не по преданието, което сте приели от нас.
И херувимите бяха с разперени отгоре криле и покриваха с крилете си умилостивилището и лицата им бяха едно срещу друго; лицата на херувимите бяха обърнати към умилостивилището.
И Йосиф ги приближи при него, а той ги целуна и ги прегърна.
Благословен да е ГОСПОД, Бог на Израил, до века!
Защото изрично свидетелствах пред бащите ви в деня, когато ги изведох от египетската земя, и до този ден, като ставах рано и свидетелствах и казвах: Слушайте гласа Ми!
И отвори вратата и побягна.
И Александър помаха с ръка и искаше да държи защитна реч пред народа.
Когато Иисус свърши тези думи, каза на учениците Си: Знаете, че след два дни ще бъде Пасхата и Човешкият Син ще бъде предаден на разпятие.
И тя каза: Какво ще ми дадеш, за да влезеш при мен?
Погинаха, изчезнаха от внезапен ужас.
Преброените от всички родове на суамовците бяха шестдесет и четири хиляди и четиристотин.
А според състава на този тамян, който ще направиш, да не правите за себе си; той да ти бъде свят за ГОСПОДА.
Но това простолюдие, което не знае закона, е проклето!
Благодатта на Господ Иисус Христос да бъде със светиите.
И Бог нарече твърдта небе.
И на седмия ден свещеникът да го прегледа, и ето, ако види, че раната е в застой и раната не се е разпростряла по кожата, тогава свещеникът да го затвори за още седем дни.
И Исмаил, синът на Натания, излезе от Масфа да ги посрещне, и като вървеше, плачеше.
Те не жадуваха, когато ги водеше през пустините; Той направи да им изтекат води от канарата, разцепи канарата и водите потекоха.
Но ако не му стига ръка да купи и принесе овца или коза, нека принесе на ГОСПОДА за греха, който е извършил, две гургулици или две гълъбчета, едното в жертва за грях, а другото за всеизгаряне.
И им каза: Здрав ли е?
И когато целият Израил видя, че царят не ги послуша, народът отговори на царя и каза: Какъв дял имаме ние в Давид?
За почитаните му хвърлиха жребий и всичките му големци бяха вързани с вериги.
И Сара каза: Бог ми направи смях; всеки, който чуе, ще се смее заедно с мен.
Но Петър и Йоан в отговор им казаха: Правилно ли е пред Бога да слушаме повече вас, отколкото Бога - вие отсъдете; защото ние не можем да не говорим това, което сме видели и чули.
И го нарече Роовот, като казваше: Защото сега ГОСПОД ни даде пространно място, и ние ще бъдем плодовити в тази земя.
И левитите: Иисус, Венуй, Кадамиил, Серевия, Юда и Матания.
Никаква беда няма да застигне праведния, а безбожните ще се изпълнят със зло.
И веднага се приближи до Иисус и каза: Здравей, Равви!
И той му се закле, и продаде първородството си на Яков.
Търсете доброто, а не злото, за да живеете; и ГОСПОД, Бог на Войнствата, ще бъде с вас, както казвате.
С кръвта им да поръсваш олтара, а тлъстината им да изгаряш като жертва чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
И когато началниците на колесниците видяха Йосафат, казаха: Сигурно това е израилевият цар! - и го обкръжиха, за да се бият.
А за това, което ви пиша, ето, пред Бога ви уверявам, че не лъжа.
В третата година на персийския цар Кир едно слово се откри на Даниил, който се нарича Валтасасар.
После дойде в дома си и поиска да сложат пред него храна, и яде.
Заради злите им дела ще ги изгоня от дома Си.
А те, като чуха това, се късаха от яд и възнамеряваха да ги убият.
Както пастирът издирва стадото си, когато се намира сред разпръснатите си овце, така и Аз ще издиря овцете Си и ще ги спася от всичките места, където бяха разпръснати в облачния и мрачен ден.
Заедно лежат в пръстта и червеи покриват ги еднакво.
Както народите, които ГОСПОД унищожава пред вас, така и вие ще загинете, защото не послушахте гласа на ГОСПОДА, своя Бог.
А Готолия, майката на Охозия, като видя, че синът й умря, стана и заповяда да се погуби цялото царско потомство от юдовия дом.
И Давид каза: ГОСПОД, който ме избави от лапата на лъв и от лапата на мечка, Той ще ме избави и от ръката на този филистимец.
Защото благословените от Него ще наследят земята, а проклетите от Него ще се изтребят.
И първородната роди син и го наименува Моав; той е отец на моавците и до днес.
Моля те, нека отида оттатък да му взема главата!
Тогава Елисей каза: Слушайте ГОСПОДНОТО слово!
И земята е осквернена под жителите си, защото престъпиха законите, не зачитаха наредбата, нарушиха вечния завет.
Измама има в сърцето на онези, които измислят зло, а съветниците за мир имат радост.
Заклех се и потвърждавам, че ще пазя праведните Ти присъди.
Шията ти е като кулата от слонова кост.
И Езекия плака горчиво.
И няма вече да бъде за израилевия дом упование, което напомня беззаконието им, като гледат израилевите синове към тях; и ще познаят, че Аз съм Господ БОГ.
Тогава казах в сърцето си: Каквато е участта на безумния, това ще постигне и мен.
И като видя, че Саул идваше след него в пустинята, Давид изпрати съгледвачи и разбра, че Саул наистина е дошъл.
И когато влезе вкъщи, Иисус го изпревари и му каза: Какво мислиш, Симоне?
И Соломон внесе нещата, посветени от баща му Давид, среброто, златото и всичките вещи, и ги сложи в съкровищниците на Божия дом.
Защото животът е повече от храната, и тялото - от облеклото.
Всички царе на народите, всички спят в слава, всеки в дома си, а ти си отхвърлен от гроба си като гнусна издънка, като дреха на убити, на прободени с меч, на слизащи между камъните на рова, като труп, който се тъпче.
И ще си определя хилядници и петдесетници, и такива, които да орат земята му, и да жънат жетвата му, и да изработват военните му оръжия и принадлежностите на колесниците му.
А синовете на Елифаз бяха: Теман, Омар, Сефо и Готом, и Кенез.
Дойдоха да се кръстят и бирници и му казаха: Учителю, ние какво да правим?
И там ще погребат Гог и цялото му множество и ще нарекат мястото долината на Амон-Гог.
Тъгата в сърцето на човека го потиска, а добрата дума го развеселява.
Любовта да бъде без лицемерие; отвращавайте се от злото и се дръжте здраво за доброто; горещо се обичайте един друг с братска обич; изпреварвайте се да си отдавате почит един на друг.
И цар Навуходоносор, баща ти, го постави за началник на книжниците, на гадателите, на халдейците и на гледачите, царю, защото превъзходен дух и знание, разум, тълкуване на сънища, изясняване на гатанки и разрешаване на трудности се намираха у този Даниил, на когото царят даде името Валтасасар.
Иисус в отговор им каза: Не роптайте помежду си.
Небесното царство прилича още на търговец, който търсеше хубави бисери, и като намери един скъпоценен бисер, отиде, продаде всичко, което имаше, и го купи.
И оттам вземи малко на брой и ги вържи в полите си.
И взе старейшините на града и тръни от пустинята и бодили и наказа с тях сокхотските мъже.
И Яков нарече мястото Фануил, защото си казваше: Видях Бога лице в лице и душата ми беше спасена.
А това нещо стана грях, защото народът отиваше да се кланя пред едното чак до Дан.
Няма да се скара, нито да извика, нито ще чуе някой гласа Му по улиците.
И Йоав хвана Амаса за брадата с дясната си ръка, за да го целуне.
Тогава войниците отрязаха въжетата на спасителната лодка и я оставиха да падне.
А Осия, синът на Ила, направи заговор против Факей, сина на Ромелия, нападна го и го уби, и се възцари вместо него в двадесетата година на Йотам, сина на Озия.
Понеже за тях щеше да бъде по-добре да не бяха познали пътя на правдата, отколкото, след като са го познали, да се отвърнат от предадената им свята заповед.
А на другия ден влязоха в Кесария.
Но и той ще бъде отведен в гроба и в гроба ще остане.
Защото слънцето изгря със зноя си, тревата изсъхна, цветът й окапа и красотата на изгледа й загина; така и богатият ще повехне в пътищата си.
И жертвеникът е с дванадесет лакътя дължина при дванадесет лакътя ширина; четвъртит е от четирите си страни.
И половината, делът на онези, които бяха ходили на бой, броят на дребния добитък беше триста тридесет и седем хиляди и петстотин глави, а данъкът за ГОСПОДА от дребния добитък беше шестстотин седемдесет и пет глави.
Господи, пред Теб е цялото ми желание и въздишането ми не е скрито от Теб.
Пред Зоровавел стани на равнина!
А мъжете, които държаха Иисус, Му се подиграваха и Го биеха, и като Го закриваха, (Го удряха по лицето и) Го питаха, казвайки: Пророкувай!
Началникът на телохранителите взе и кадилниците и легените, каквото беше от злато, като злато и каквото беше от сребро, като сребро.
И свещеникът да принесе жертвата за грях и да направи умилостивение за този, който се очиства от нечистотата си.
И една жена от жените на учениците на пророците извика към Елисей и каза: Слугата ти, мъжът ми, умря; а ти знаеш, че слугата ти се боеше от ГОСПОДА; и заемодавецът дойде да си вземе двамата ми сина за роби.
И така, върнете им още днес нивите им, лозята им, маслините им и къщите им, а също и една стотна част от парите и от житото, от виното и от маслиненото масло, които сте им заели.
Той е стълб на гроба на Рахил и до днес.
Спасението, славата и силата принадлежат на нашия Бог!
Но те пак останаха доста време, като говореха дързостно за Господа, който свидетелстваше за словото на Своята благодат, като даваше да стават знамения и чудеса чрез техните ръце.
И когато той беше при Вениаминовата порта, там беше началникът на стражата, на име Ирия, син на Селемия, сина на Анания.
Това са родовете на Исахар; преброените от тях бяха шестдесет и четири хиляди и триста.
Всичко, което се допре до тях, ще бъде свято.
Домовете на Ахзив ще станат измама за израилевите царе.
И да дадеш левитите на Аарон и на синовете му.
Злият придобива измамна печалба, но който сее правда, получава трайна награда.
И всеки десятък от едър и дребен добитък, от всичко, което при преброяване минава под тоягата, десятъкът да бъде свят на ГОСПОДА.
И дарът не е такъв, какъвто беше съдът чрез прегрешението на един; защото съдът доведе от едно престъпление до осъждане, а дарът доведе от много прегрешения до оправдание.
Да го върна ли в ножницата му?
А един младеж на име Евтих, който седеше на един прозорец, беше заспал дълбоко.
Тогава Давид хвана дрехите си и ги раздра, а също и всичките мъже, които бяха с него.
Такъв е измамник и антихрист.
И той й каза: Стани да си вървим.
А фарисеите и законниците отхвърлиха Божията воля за себе си, тъй като не се бяха кръстили от него.
А когато Петър дойде на себе си, каза: Сега наистина зная, че Господ изпрати ангела Си и ме избави от ръката на Ирод и от всички очаквания на юдейския народ.
А той започна да проклина и да се кълне: Не познавам този Човек, за когото говорите.
Няма ли да изсъхне напълно, щом я докосне източният вятър?
И той извика към нея и каза: Моля те, донеси ми малко вода в съд, за да пия!
И всяка сутрин го събираха - кой колкото му трябваше за ядене, а когато припечеше слънцето, се стопяваше.
Молим ви още, братя, вразумявайте безредните, насърчавайте малодушните, поддържайте слабите, бъдете търпеливи към всички.
И на първия ден да си вземете плод от хубави дървета, палмови клони, клони от широколистни дървета и речни върби, и седем дни да се веселите пред ГОСПОДА, своя Бог.
И Валак направи, както каза Валаам.
Всички тези да сложиш на ръцете на Аарон и на ръцете на синовете му, и да ги подвижиш за движим принос пред ГОСПОДА.
Цар Йоас не си спомни милостта, която му беше оказал неговият баща Йодая, и уби сина му.
И имаше за Него голяма глъчка сред множествата.
Затова, като отхвърлите всяка нечистота и преливаща злоба, приемайте с кротост всаденото слово, което може да спаси душите ви.
Защото сте довели тези хора, които нито крадат храмове, нито хулят нашата богиня.
Един от учениците Му, Андрей, брат на Симон Петър, Му каза: Тук има едно момченце, у което се намират пет ечемични хляба и две риби; но какво са те за толкова хора?
А мъжете, които го придружаваха, стояха като вцепенени, понеже чуха гласа, а не видяха никого.
Такива са пътищата на всеки, който ламти за нечестна придобивка - тя отнема живота на своя притежател.
Облекчих рамото му от товара, ръцете му се освободиха от коша.
Ще погинете между народите и земята на враговете ви ще ви пояде.
И така, Исав се засели на планината Сиир.
Той ме прокле с тежка клетва в деня, когато отидох в Маханаим.
А оттатък Йордан при Ерихон, на изток от Йордан, от рувимовото племе: Восор в пустинята със землищата му, и Яса със землищата му, и Кедимот със землищата му, и Мефаат със землищата му.
Тогава дойде един от началниците на синагогата на име Яир, който, като Го видя, падна пред краката Му и много Му се молеше, казвайки: Дъщеричката ми е на умиране.
Незначителен съм и презрян, но не забравих Твоите правила.
И Йосафат имаше богатство и слава в изобилие.
Благодатна жена придобива чест, а насилниците придобиват богатства.
Затова, както огнен език пояжда плявата и както сламата се губи в пламъка, така и техният корен ще стане като гнилота и цветът им ще отлети като прах, защото отхвърлиха закона на ГОСПОДА на Войнствата и презряха словото на Светия Израилев.
И израилевите синове им се бяха заклели да ги пощадят, но Саул беше поискал да ги убие в ревността си за синовете на Израил и Юда.
Не свидетелствай лъжливо против ближния си.
И ще я благословя, и тя ще стане майка на народи; царе на народи ще произлязат от нея.
Тома в отговор Му каза: Господ мой и Бог мой!
Топилнята е за среброто и пещта - за златото, но ГОСПОД изпитва сърцата.
Всички те се нажежиха като пещ и пояждат съдиите си.
Бунтовниците затънаха в разврат, но Аз съм изобличител на всички тях.
Отговориха Му: На императора.
Веднъж в годината Аарон да прави над роговете му умилостивение с кръвта на умилостивителния принос за грях.
Така също и солен извор не може да дава сладка вода.
При Господа, нашия Бог, са милостта и прошката, защото се разбунтувахме против Него, и не послушахме гласа на ГОСПОДА, своя Бог, да ходим в Неговите закони, които положи пред нас чрез Своите слуги, пророците.
Изправи и левия стълб и го нарече Воаз.
Така Мойсей даде на племето на синовете на Рувим наследство според родовете им.
Затова родителите му казаха: Той е пълнолетен, него питайте.
И който се допре до каквото и да било нещо, което е нечисто от мърша, или до човек, от когото изтича сперма, или който се допре до каквото и да било животно, от което става нечист, или до човек, от когото става нечист, каквато и да е нечистотата му, човекът, който се допре до нещо такова, ще бъде нечист до вечерта; и да не яде от светите неща, а да изкъпе тялото си във вода.
Жената беше гъркиня, по рождение сирофиникийка.
Ето, аз поръчах на момчетата да не те докосват.
А Иисус и Ваний, Кадмиил, Севания, Вуний, Серевия, Ваний и Хананий застанаха на възвишението на левитите и викаха със силен глас към ГОСПОДА, своя Бог.
Но простри сега ръката Си и се докосни до костите му и до плътта му - дали няма да Те похули в лице!
И станете и постройте светилището на ГОСПОДА, Бога, за да донесете ковчега на ГОСПОДНИЯ завет и светите Божии вещи в дома, който ще се построи за ГОСПОДНОТО Име.
Всеки, който има горделиво сърце, е мерзост за ГОСПОДА; ръка с ръка да се съедини, той няма да остане ненаказан.
Тогава ГОСПОД каза на Иисус: Днес отнех от вас срама на Египет.
И ние не знаем какво да правим, а към Теб са обърнати очите ни.
Тогава свещеникът каза: Нека се приближим тук при Бога!
Няма да погледне към жертвениците, дело на ръцете му, и няма да се взре в онова, което направиха пръстите му, нито в ашерите, нито в кумирите на слънцето.
И Ахан отговори на Иисус и каза: Наистина аз съгреших против ГОСПОДА, Израилевия Бог, и направих така и така.
Да бяха издълбани на скала навеки с желязна писалка и олово!
Най-добрият им е като трън, най-правият е по-бодлив от трънен плет.
Наистина, ГОСПОДИ, асирийските царе опустошиха всичките страни и земята им, и хвърлиха в огъня боговете им, защото не бяха богове, а дело на човешки ръце, дървета и камъни, и те ги унищожиха.
И на сутринта Петър замина с тях; а някои от братята от Йопия го придружиха.
А Ти какво казваш?
Защото корабите на царя отиваха в Тарсис със слугите на Хирам; веднъж на три години тарсийските кораби идваха натоварени със злато и сребро, слонова кост и маймуни, и пауни.
А времето, което израилевите синове прекараха като пришълци в Египет, беше четиристотин и тридесет години.
Ето, душата му се надигна, не е права в него.
И сега остави Ме, да пламне гневът Ми против тях и да ги изтребя, а теб ще направя велик народ.
Вие оставяте Божията заповед и спазвате човешкото предание: (миенето на стомни и на чаши; и правите много други неща).
Искайте от ГОСПОДА дъжд по времето на късния дъжд.
А освен това, приготви ми подслон, понеже се надявам, че ще ви бъда подарен чрез вашите молитви.
А Иисус им отговори: Моят Отец работи досега, и Аз работя.
Защото Моят народ Ме забрави, кади на нищожните идоли; и те ги препънаха в пътищата им, в древните друмища, да ходят по пътеки, по неутъпкан път, да направят земята си за ужас и вечно подсвиркване; всеки, който минава през нея, ще се ужаси и ще поклати глава.
Затова пратиха при Йосиф да му кажат: Преди да умре, баща ти заповяда с думите: Така да кажете на Йосиф: Прости, моля ти се, престъплението на братята си и греха им за злото, което ти сториха!
И когато ГОСПОД, твоят Бог, те заведе в земята, за която се закле на бащите ти, на Авраам, Исаак и Яков, да ти даде големи и хубави градове, които не си построил, и къщи, пълни с всякакви блага, които не си напълнил, и изкопани кладенци, които не си изкопал, лозя и маслини, които не си насадил - и ще ядеш, и ще се наситиш - тогава внимавай на себе си, да не би да забравиш ГОСПОДА, който те изведе от египетската земя, от дома на робството.
А целият Израил, който беше около тях, се разбяга при техния вик, като казваха: Да не погълне земята и нас!
Защото ние сме храм на живия Бог, както каза Бог: "Ще се заселя между тях и между тях ще ходя; и ще им бъда Бог, и те ще Ми бъдат народ."
Синовете на Хам: Хус и Мицраим, и Фут, и Ханаан.
В ковчега нямаше нищо друго освен двете каменни плочи, които Мойсей сложи там на Хорив, където ГОСПОД направи завет с израилевите синове, когато те излязоха от египетската земя.
А жребият на племето на синовете на Вениамин излезе според родовете им, и областта на жребия им се падна между синовете на Юда и синовете на Йосиф.
И когато Давид свърши принасянето на всеизгарянията и примирителните жертви, той благослови народа в ГОСПОДНОТО Име.
И те си разделиха земята, за да я обиколят: Ахав отиде сам по един път, а Авдия отиде сам по друг път.
Но понеже нямаше с какво да заплати, господарят му заповяда да продадат него, жена му и децата му, и всичко, което имаше, и да се плати дългът.
Защо има червено по облеклото Ти и дрехите Ти са като на някой, който тъпче лин?
Защото ГОСПОД създаде ново нещо на земята - жена ще обкръжи мъж.
Така да направиш шест дни.
На третия ден Авраам повдигна очи и видя отдалеч мястото.
Блажен човекът, който ме слуша, като бди при портите ми ден след ден и пази при стълбовете на вратите ми, защото, който ме намери, намира живот и придобива благоволение пред ГОСПОДА, а който ме пропуска, вреди на душата си.
Също огладнява и отмалява, не пие вода и се изморява.
Така казва Господ БОГ: Затова ще простра мрежата Си върху теб чрез събрание на много народи и те ще те извлекат в мрежата Ми.
Това е източната страна.
И Той им каза: Идете, кажете на тази лисица: ето, изгонвам демони и изцелявам днес и утре, и на третия ден ще свърша.
И всичките началници и силните мъже, а също и всичките синове на цар Давид се покориха на цар Соломон.
На чужденец можеш да заемаш с лихва, но на брат си да не заемаш с лихва, за да те благославя ГОСПОД, твоят Бог, във всичко, което ръката ти предприема в земята, в която влизаш, за да я завладееш.
И сега, тези слухове ще се съобщят на царя.
Или и ние, както някои, имаме нужда от препоръчителни писма до вас или от вас?
Тогава жената на Самсон заплака пред него и каза: Ти само ме мразиш и не ме обичаш!
И те няма да се приближат до Мен, за да Ми свещенодействат и да се приближат до светите неща и до пресветите, а ще носят позора си и гнусотиите, които вършиха.
И целият Израил ще го оплаче и ще го погребе, защото само то от Еровоамовия дом ще се положи в гроб, понеже в него от Еровоамовия дом се намери нещо добро спрямо ГОСПОДА, Израилевия Бог.
Така Едом отстъпи изпод ръката на Юда и е независим и до днес.
А на следващия ден ние, които бяхме заедно с Павел, тръгнахме и дойдохме в Кесария; и влязохме в къщата на благовестителя Филип, който беше един от седемте служители, и останахме у него.
Тогава ГОСПОДНОТО слово беше към тесвиеца Илия и каза: Стани, слез да посрещнеш израилевия цар Ахав, който е в Самария; ето, той е в лозето на Навутей, където слезе, за да го присвои.
И той ще умре от глад там, където е, защото в града няма вече хляб.
Ще ми изявиш пътя на живота, в Твоето присъствие има пълнота от радости, отдясно на Теб - веселия навеки.
Водите стигнаха над главата ми, казах: Отсечен съм!
И един лакът от едната страна и един лакът от другата страна от онова, което остава повече от дължината на завесите на покрива, да виси по страните на шатъра от едната и от другата страна, за да го покрива.
Ето, поставих пред теб отворена врата, която никой не може да затвори, защото ти имаш малко сила, и пак си опазил Моето слово и не си се отрекъл от Моето Име.
Защото ние със сигурност ще умрем и сме като вода, разлята по земята, която не може да се събере отново.
Бягайте, отървавайте живота си и бъдете като самотен храст в пустинята.
А князът, той, князът ще седне в нея да яде хляб пред ГОСПОДА.
И така, слушайте, жени, словото ГОСПОДНО и ухото ви нека приеме словото на устата Му!
Далет Душата ми прилепва към пръстта.
Като минаваше, видя Леви Алфеев, който седеше в бирничеството, и му каза: Следвай Ме.
И там издигна олтар на ГОСПОДА.
Ще направя кулите ти от рубини, портите ти - от бисер, и цялата ти ограда - от скъпоценни камъни.
И ето, така правиха сред Моя дом!
И видях, и ето, бурен вятър идваше от север, голям облак и бляскащ пробягващ огън, а около него - сияние; а от средата му имаше нещо, което изглеждаше като блестящ метал, от средата на огъня.
Това е всеизгарянето за всеки месец според месеците на годината.
Спомни си, ГОСПОДИ, какво ни стана!
И не пожела да я пие.
И да измие вътрешностите му и краката му с вода и свещеникът да изгори всичките на олтара; това е всеизгаряне, жертва чрез огън, благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
И Атах дойде и съобщи на Естир думите на Мардохей.
Ще я доведат при Царя с извезани дрехи; нейните дружки, девиците, които я следват, ще бъдат доведени при Тебе.
Казвам ви, че този слезе у дома си оправдан, а не онзи; защото всеки, който възвишава себе си, ще бъде смирен, а който смирява себе си, ще бъде възвисен.
Колесница израилева и конница негова!
Защо да идвате с мен?
Тогава Семей стана и оседла магарето си и отиде в Гет при Анхус, за да потърси слугите си.
И никой от израилевите царе не беше правил такава Пасха, каквато направи Йосия, и свещениците, и левитите, и целият Юда и Израил, който се намери там, и жителите на Ерусалим.
Да не живеят в земята ти, за да не те накарат да съгрешиш против Мен; защото, ако служиш на боговете им, това непременно ще ти бъде примка.
Оттеглете се, оттеглете се, излезте оттам, не се допирайте до нечисто!
Ти си Ми съблазън, защото не мислиш за Божиите неща, а за човешките.
А Портата на бунището възстанови Мелхия, синът на Рихав, началник на Вет-Акеремския окръг.
Гордостта на човека ще го унижи, а смиреният ще придобие чест.
И ще се разтреперят от присъствието Ми морските риби и небесните птици, и полските зверове, и всички пълзящи, които пълзят по земята, и всичките хора, които са по лицето на земята; и планините ще се сринат и стръмнините ще паднат, и всяка стена ще падне на земята.
И когато Мойсей издигаше ръката си, надвиваше Израил, а когато отпускаше ръката си, надвиваше Амалик.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на цялото общество израилеви синове и им кажи: Бъдете свети, защото Аз, ГОСПОД, вашият Бог, съм свят.
И Йосиф каза на баща си: Не така, татко мой, защото този е първородният - възложи дясната си ръка на неговата глава!
Как си отсечен до земята, ти, който тъпчеше народите!
Тогава той се премести оттам и изкопа друг кладенец; и за него не се караха.
Между боговете няма подобен на Теб, Господи, нито дела, подобни на Твоите.
И когато бъде откарано множеството, сърцето му ще се надигне и той ще повали десетки хиляди, но няма да се укрепи.
Ето, Бог върши всичко това два или три пъти с човека, за да отвърне душата му от рова, да бъде просветлен със светлината на живота.
Но макар и да се принасям като възлияние върху жертвата и служението на вашата вяра, радвам се, и се радвам заедно с всички вас.
И ако някой ви каже нещо, кажете: На Господа трябват; и той веднага ще ги изпрати.
Ако някой отвори яма или изкопае яма, без да я покрие, и в нея падне вол или магаре, притежателят на ямата да заплати щетата; да даде пари на стопанина им, а мъртвото животно да бъде негово.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Ето определеното за левитите: от двадесет и пет години и нагоре да влиза в отряда, за да върши службата в шатъра за срещане, а от петдесет години да престава да върши службата и да не служи вече.
В онзи ден ще издигна падналата скиния на Давид и ще зазидам проломите й и ще издигна развалините й, и ще я съградя както в древните дни, за да завладеят остатъка от Едом и всичките народи, които се наричат с Името Ми, заявява ГОСПОД, който прави това.
А ти, когато се молиш, влез във вътрешната си стаичка и като си затвориш вратата, се помоли на своя Отец, който е в тайно; и твоят Отец, който вижда в тайно, ще те възнагради.
Защото по нанагорнището на Луит ще се изкачват с непрекъснат плач, а по нанадолнището на Оронаим се чу плачевен вик за разрушение.
А Той в отговор рече на този, който Му каза това: Коя е майка Ми и кои са братята Ми?
Ето, всички души са Мои - както душата на бащата, така и душата на сина са Мои.
А снаха му, жената на Финеес, беше бременна и на път да роди.
А когато облакът стоеше над скинията малко дни, по заповед от ГОСПОДА оставаха на стан и по заповед от ГОСПОДА тръгваха.
Не яж хляба на онзи, който има лошо око, и не пожелавай неговите лакомства, защото каквито са мислите в душата му, такъв е и той.
Тези бяха, които служеха на царя, освен онези, които царят постави в укрепените градове в целия Юда.
И може да се каже, че сам Леви, който взема десятък, даде десятък чрез Авраам, защото беше още в семенниците на баща си, когато Мелхиседек го срещна.
Така Иисус направи завет с народа в онзи ден и им постави наредба и правило в Сихем.
Да, народът му ще жалее за него и жреците му ще треперят за него заради славата му, защото си отиде от него.
Но пророк Натан и Ваная, и силните мъже, и брат си Соломон не покани.
Дойде също и Никодим, който първо беше ходил при Иисус през нощта, и донесе около сто литри смес от смирна и алое.
Така Тамар остана самотна в дома на брат си Авесалом.
Тогава царят стана, раздра дрехите си и легна на земята; и всичките му слуги стояха с раздрани дрехи.
И всички, които бяха около тях, им помагаха със сребърни вещи, със злато, с имот, с добитък и със скъпоценности, освен всичко, което се даваше доброволно.
А на третия ден съобщиха на Лаван, че Яков побягнал.
Дотук е краят на това слово.
Орахте безбожие, пожънахте беззаконие, ядохте плода от лъжата; защото ти се упова на пътя си, на многото си силни мъже.
И в дом на пируване не влизай да седиш с тях да ядеш и да пиеш.
Затова, братя, постарайте се още повече да затвърдявате вашето призвание и избиране, защото, като вършите тези неща, никога няма да се спънете.
И когато носачите на ГОСПОДНИЯ ковчег минеха шест крачки, той жертваше говеда и угоени агнета.
А учениците Му отговориха: Откъде ще може някой да насити тези хора с хляб тук, в това уединено място?
И никой от учениците не смееше да Го попита: Ти кой си?; понеже знаеха, че е Господ.
Но все пак, нова заповед ви пиша - това, което е истинно и в Него, и във вас, защото тъмнината преминава и истинската светлина вече свети.
И Израил отиде по шатрите си.
И Бог каза още на Мойсей: Така ще кажеш на израилевите синове: ГОСПОД, Бог на бащите ви, Бог на Авраам, Бог на Исаак и Бог на Яков, ме изпрати при вас.
Но кой може се сдържи да не говори?
И понеже аз имам малко хора, те ще се съберат против мен и ще ме поразят, и ще погина аз и домът ми.
Всичко се предаде под брой и по тегло; и в същото време цялото тегло беше записано.
И апостолите преминаха фригийската и галатийската земя, като им се забрани от Светия Дух да проповядват словото в Азия; и като дойдоха до Мизия, се опитаха да отидат във Витиния, но Иисусовият Дух не им позволи.
Иначе ще стане така, че когато господарят ми, царят, легне при бащите си, аз и синът ми Соломон ще бъдем счетени за виновни.
И тогава всеки ще получи своята похвала от Бога.
И ще ограбят онези, които са ги ограбили, и ще плячкосат онези, които са ги плячкосали, заявява Господ БОГ.
А онези, които се отклоняват в кривите си пътища, ГОСПОД ще ги отведе заедно с онези, които вършат беззаконие.
А родовете на Кириат-Иарим бяха: етерците, футците, суматците и мисрайците; от тях произлязоха сарайците и естаолците.
Иисус отговори: Нямам демон; но Аз почитам Своя Отец, а вие Ме позорите.
Когато дойде асириецът в земята ни и когато стъпи в дворците ни, тогава ще вдигнем против него седем пастири и осем човешки князе.
И заклаха юнеца и донесоха детето при Илий.
И веднага започна да проповядва по синагогите за Иисус, че Той е Божият Син.
Разхлабва връзките на царете и опасва с пояс слабините им.
На всеки кръстопът си построи високо място и направи красотата си гнусна, и разтвори краката си за всеки минаващ, и умножи блудствата си.
Направи нагръдника според изработката на ефода, изкусна изработка от злато, синьо, мораво, червено и препреден висон.
И каза на слугите си: Това е Йоан Кръстител - той е възкръснал от мъртвите и затова тези сили действат чрез него.
В съвета им да не влезе душата ми и със събранието им да не се съедини славата ми, защото в гнева си убиха човек и в упорството си прерязаха жилите на вол.
И целият народ отговори и каза: Добро е това слово.
А това, че царят е видял един свят страж да слиза от небето и да казва: Отсечете дървото и го унищожете, но пъна с корените му оставете в земята, и то стегнат с обръч от желязо и бронз сред полската зеленина; и нека се мокри от небесната роса и нека участва с полските животни, докато минат над него седем времена! - това е тълкуването му, царю, и това е решението на Всевишния, което ще постигне господаря ми, царя: Ще бъдеш изгонен измежду хората и жилището ти ще бъде с полските животни, ще бъдеш хранен с трева като говедата и ще бъдеш мокрен от небесната роса; и ще минат над теб седем времена, докато познаеш, че Всевишният владее над царството на хората и го дава на когото иска.
Определи ми сега поръчител пред Себе Си; кой друг би ми подал ръка?
Аз също можех да говоря като вас, да бе душата ви на мястото на моята душа.
И в хълмистата земя: Самир и Ятир, и Сохо, и Дана, и Кириат-Сана, която е Девир, и Анав, и Естемо, и Аним, и Гесен, и Олон, и Гило - единадесет града със селата им; Арав и Дума, и Есан, и Янум, и Вет-Тапфуа, и Афека, и Хумата, и Кириат-Арва, който е Хеврон, и Сиор - девет града със селата им; Маон, Кармил и Зиф, и Юта, и Езраел, и Йокдем, и Заноа, Акаин, Гавая и Тамна - десет града със селата им; Алул, Ветсур и Гедор, и Маарат, и Ветанот и Елтекон - шест града със селата им; Кириат-Ваал, който е Кириат-Иарим, и Рива - два града със селата им.
Напразно умножаваш лековете - няма излекуване за теб.
По-бързи от леопарди са конете му и по-свирепи от вълци вечер; конниците му препускат, конниците му идват отдалеч, долитат като орел, който се спуска към храната.
Там ще пасе теле и там ще си почива, и ще изпояде клончетата му.
Когато той беше излязъл, дойдоха слугите на Еглон и погледнаха, и ето, вратите на горната стая бяха заключени.
Защото ръцете ви са омърсени с кръв и пръстите ви - с беззаконие; устните ви говорят лъжа, езикът ви отронва неправда.
Да не го пощади окото ти, нито да го пожалиш, нито да го скриеш, а непременно да го умъртвиш; ръката ти да бъде първа против него, за да го умъртви, и след това ръката на целия народ.
А военачалникът на ГОСПОДНАТА войска каза на Иисус: Събуй обувката си от крака си, защото мястото, на което стоиш, е свято.
И да не употребяват като просто нещо светите неща на израилевите синове, които те принасят на ГОСПОДА, за да не им навлекат беззаконието на престъпление, когато ядат техните свети неща; защото Аз съм ГОСПОД, който ги освещавам.
Убиват вдовицата и чужденеца и умъртвяват сираците.
И човекът, който не послуша думите Ми, които той ще говори в Мое Име, Аз ще търся сметка от него.
А обещанията се изрекоха на Авраам и на неговия потомък.
А Авдия много се боеше от ГОСПОДА; и когато Езавел избиваше ГОСПОДНИТЕ пророци, Авдия беше взел сто пророци и ги беше скрил, по петдесет в пещера, и ги хранеше с хляб и вода.
И се пазете от хората, защото ще ви предават на съдилища и в синагогите си ще ви бият.
А Иисус каза на учениците Си: Истина ви казвам: мъчно ще влезе богат в небесното царство.
И Мойсей се помоли за народа.
И Давид го повика и той яде и пи пред него, и той го напи.
Когато съдиите им бъдат хвърлени между скалите, ще чуят думите ми, защото са сладки.
Не се плашете, полски животни, защото пасбищата на степта никнат, защото дървото ражда плода си, смокинята и лозата дават силата си.
Понеже ти отхвърли знанието, и Аз отхвърлих теб да не ми свещенодействаш.
Братя - по човешки говоря - ако едно завещание е потвърдено, дори и да е само човешко, никой не може да го развали, нито да му прибави нещо.
Ела сега, моля те, и ми прокълни този народ, защото е по-силен от мен, дано успея да го победя и да го изгоня от земята; понеже зная, че онзи, когото ти благославяш, е благословен, а когото проклинаш, е проклет.
Постави си засада против града зад него.
Който казва на безбожния: Ти си праведен! - народи ще го кълнат, племена ще го укоряват, а онези, които изобличават злия, ще имат благоволение и върху тях ще дойде благословението на добрите.
И ето, на този рог имаше очи като човешки очи и уста, която говореше големи неща.
И ще Го молят и Той ще ги изцели.
И кой ще устои, когато Той се яви?
Който отклонява ухото си от слушане на закона, и самата му молитва е мерзост.
Тогава Саул взе меча и се хвърли върху него.
И ако раздам целия си имот за прехрана на бедните и ако предам тялото си на изгаряне, а любов нямам, нищо не ме ползва.
Защото затваряте небесното царство пред хората, понеже сами вие не влизате, нито влизащите оставяте да влязат.
А Иисус му каза: Иди си, твоята вяра те изцели.
Смисълът на думата е временно пребиваване.
Най-после, братя, молете се за нас, да напредва бързо Господното слово и да се прославя, както и при вас, и да се избавим от лошите и зли хора, защото не всички имат вяра.
И ще познаете, че Аз съм сред Израил, и че Аз съм ГОСПОД, вашият Бог, и няма друг.
И така осуетявате Божието слово заради вашето предание, което сте предали; и вършите много такива неща, подобни на това.
И Давид взе копието и стомната с вода при главата на Саул и те си отидоха.
А Той, като се събуди, смъмри вятъра и каза на езерото: Мълчи!
Желаете ли да ви пусна юдейския Цар?
А онези, които се бяха разпръснали поради гонението, което стана заради убийството на Стефан, пътуваха чак до Финикия, Кипър и Антиохия, като на никой друг не възвестяваха словото, освен на юдеите.
Не знаем кой сложи парите ни в чувалите ни.
И им каза: Още ли не разбирате?
А царят постави сановника, на чиято ръка се подпираше, да пази портата, но народът го стъпка в портата и той умря, както беше казал Божият човек, който говори, когато царят слезе при него.
А на седмия ден да имате свято събрание и да не вършите никаква работа.
А когато арамейците видяха, че бяха разбити от Израил, те се събраха всички заедно.
Синове на Хеврон: Корей и Тапфуа, и Рекем, и Сема.
Защото ние всички грешим в много неща; а който не греши в говорене, той е съвършен мъж, способен да обуздае и цялото тяло.
А те казаха на фараона: Слугите ти са овчари, и ние, и бащите ни.
Ще отида и аз.
Ако засвири тръба в града, народът няма ли да се уплаши?
Врагът няма да го притесни, нито синът на неправдата ще го потиска.
В деветата година на Осия асирийският цар превзе Самария, отведе Израил в плен в Асирия и ги засели в Ала и в Авор при реката Гозан, и в мидийските градове.
Тогава ще бъдеш свободен от заклеването ми: когато отидеш при рода ми и ако не ти я дадат, тогава ще бъдеш свободен от заклеването ми.
Да преброиш всички от мъжки пол от един месец и нагоре.
От синовете на Нефталим: поколенията им по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой, преброените от нефталимовото племе бяха петдесет и три хиляди и четиристотин.
Защото всеки, който възвишава себе си, ще бъде смирен, а който смирява себе си, ще бъде възвисен.
И когато се умножите и наплодите в земята в онези дни, заявява ГОСПОД, няма вече да казвате: Ковчегът на ГОСПОДНИЯ завет!
Да ги сложиш всички в един кош и да ги принесеш в коша с юнеца и двата овена.
Ти си златната глава.
Да се приготви на тава с маслинено масло, омесен да го донесеш.
Ето, стоя на вратата и чукам; ако някой чуе гласа Ми и отвори вратата, ще вляза при него и ще вечерям с него, и той - с Мен.
Той направи и преддверна зала с колони, дълга петдесет лакътя и широка тридесет лакътя; и още една зала пред тази с колони и стъпала пред тях.
И така, Авраам с дълготърпение получи обещаното.
Имаше и бронзова броня на краката си и бронзово щитче между раменете си.
Но сега, като нямам вече място за моето работене в тези области, и понеже от много години копнея да дойда при вас, отивайки в Испания ще дойда; защото се надявам да ви видя, като минавам, и вие да ме изпратите за там, след като се насладя донякъде на общуването с вас.
И потомството му ще направя да пребъдва навеки и престола му - като небесните дни.
И мнозина от народа повярваха в Него и казваха: Когато дойде Христос, нима ще извърши повече знамения от тези, които Този е извършил?
И Йонатан разби гарнизона на филистимците, който беше в Гава, и филистимците чуха това.
Това е законът за добитъка, за птиците, за всяко живо същество, което се движи във водите, и за всяко живо същество, което пълзи по земята, за да правите разлика между чистото и нечистото и между животните, които могат да се ядат, и животните, които не могат да се ядат.
Благочестивият се изгуби от земята и няма праведен между хората.
Затова имотът им ще бъде за грабеж и къщите им - за опустошение; и ще строят къщи, но няма да живеят в тях, и ще садят лозя, но няма да пият виното им.
Гордостта предхожда гибелта и високомерният дух предхожда падането.
Какъвто е видът на дъгата в облака в дъждовен ден, такъв беше видът на сиянието наоколо.
И фараонът с голямата си войска и с многобройното си множество няма да направи нищо за него във войната, когато се издигнат могили и се съградят укрепления, за да се изтребят много души.
Те бяха твоите търговци на скъпоценни дрехи, на сини и везани одежди и на скъпи ковчежета, вързани с въжета и направени от кедър.
И на мен се разгневи ГОСПОД заради вас и каза: И ти няма да влезеш там.
А Йона стана да побегне в Тарсис от лицето на ГОСПОДА.
И цялото събрание каза да се направи така, защото това се видя право на целия народ.
Понеже те са Ми дадени изцяло измежду израилевите синове.
И при все че тя говореше на Йосиф всеки ден, той не я послуша да лежи с нея и да бъде с нея.
Саул и те, и всичките израилеви мъже са в долината Ила на бой срещу филистимците.
После свещеникът да напише тези клетви на книга и да ги заличи с горчивата вода; и да даде на жената да изпие горчивата вода, която докарва проклятие; и да влезе в нея водата, която докарва проклятие, и да стане горчива.
Връзките на смъртта ме обвиха и притесненията на Шеол ме достигнаха; намерих нещастие и скръб.
И ГОСПОД ми каза: Добро е това, което говориха.
Да я направите според всичките й наредби и според всичките й правила.
В тридесетата година, в четвъртия месец, на петия ден от месеца, когато бях сред пленниците при реката Ховар, се отвориха небесата и видях Божии видения.
Името на града му беше Пау, а името на жена му - Метавеил, дъщеря на Метред, дъщеря на Мезаав.
Изтребих народи, кулите им опустяха, запустих пътищата им, да не минава никой, градовете им са опустошени, няма никой, няма жител.
Бягайте, не се спирайте, защото Аз ще докарам зло от север и голямо разрушение.
И така, повикаха Ревека и й казаха: Отиваш ли с този човек?
Тогава мъжете от Кириат-Иарим дойдоха и взеха ГОСПОДНИЯ ковчег, и го донесоха в къщата на Авинадав на хълма, и осветиха сина му Елеазар да пази ГОСПОДНИЯ ковчег.
А който убие животно, да го възстанови, животно за животно.
Докато е още зелена и неокосена, изсъхва преди всяка друга трева.
После ги пусна и отидоха при господаря си.
И той изпрати пратеници в града до израилевия цар Ахав и му каза: Така казва Венадад: Среброто ти и златото ти са мои; и жените ти, и синовете ти, най-хубавите, са мои!
И така, знай, че не заради твоята правда ГОСПОД, твоят Бог, ти дава да притежаваш тази добра земя, защото сте коравовратен народ.
И като му е подчинил всичко, не е оставил нищо неподчинено на него; но сега ние не виждаме още да му е подчинено всичко.
Вървя скърбящ, без слънце; в събранието ставам, викам.
И измери ширината от лицето на долната порта до лицето на вътрешния двор отвън - сто лакътя на изток и на север.
Наистина Бог няма да послуша празнословие и Всемогъщият няма да го зачете.
В първата година на персийския цар Кир, за да се изпълни ГОСПОДНОТО слово от устата на Еремия, ГОСПОД подбуди духа на персийския цар Кир и той прогласи по цялото си царство, също и писмено, и каза: Така казва персийският цар Кир: ГОСПОД, небесният Бог, ми е дал всичките царства на земята.
ГОСПОДИ, Ти видя, не мълчи!
Филистимците се бяха събрали в един полк, а там имаше една нива, пълна с леща; и народът побягна от филистимците.
И да я положиш под полицата, която е около олтара отдолу, така че мрежата да стигне до средата на олтара.
А баща му Исаак му каза: Приближи се сега и ме целуни, сине мой.
И той каза на юдеите: Ето вашият Цар!
Пак отиде втори път и се моли, казвайки: Отче Мой, ако не е възможно да Ме отмине тази чаша, без да я пия, нека бъде Твоята воля.
Аз съм ГОСПОД.
Ела с мен от Ливан, невесто, с мен от Ливан.
Няма вече хвалба за Моав; в Есевон замислиха зло против него: Елате да го изтребим, да не е народ!
И когато Той говореше, ето, Юда, един от дванадесетте, дойде, и с него - голямо множество с мечове и тояги от главните свещеници и народните старейшини.
И ще излезете през проломите, всяка право пред себе си, и ще бъдете хвърлени в Хармон, заявява ГОСПОД.
Притчи на Соломон, син на Давид, цар на Израил, за познаване на мъдрост и наставление, за разбиране на думи на разум, за приемане на наставление за благоразумие, правда, съд и правота, за даване на ум на простите, знание и разсъдливост на младежа.
Пета книга Славете ГОСПОДА, защото е благ, защото Неговата милост е вечна!
О, горкана, блъскана от буря, безутешна!
Защото, ето, те причакват душата ми, силни се събират против мен, не за мое престъпление, нито за мой грях, ГОСПОДИ!
Тя имаше сестра на име Мария, която седна при краката на Иисус и слушаше словото Му.
И ГОСПОД го докара и извърши, както беше говорил, понеже вие съгрешихте против ГОСПОДА и не послушахте гласа Му; затова ви постигна това нещо.
Но той тръсна змията в огъня и не му се случи нищо лошо.
Защо царят им завладя Гад и народът му живее в неговите градове?
И така, чрез Него нека принасяме на Бога непрестанно жертва на хваление, тоест плод на устни, които изповядват Неговото Име.
Дива магарица, свикнала с пустинята, която в страстта си се задъхва; в разгонването й кой ще я върне?
И той го хвърли на земята и жезълът стана змия и Мойсей побягна от нея.
И живяха там около десет години.
И извикаха към синовете на Дан и те обърнаха лицата си и казаха на Михей: Какво ти е, че си събрал такова множество?
От синовете на Асир: поколенията им по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой, преброените от асировото племе бяха четиридесет и една хиляда и петстотин.
А на Царя на вековете, на нетленния, невидимия, единствения Бог, да бъде чест и слава до вечни векове.
Емат и Арфад се посрамиха, защото чуха лоша вест; стопиха се.
И когато всичките аморейски царе, които бяха отсам Йордан на запад, и всичките ханаански царе, които бяха при морето, чуха, че ГОСПОД пресушил водите на Йордан пред израилевите синове, докато преминали, сърцата им се стопиха и в тях вече не остана смелост заради израилевите синове.
ГОСПОДИ, Боже на Войнствата, кой е могъщ като Теб, ГОСПОДИ?
И рибарите ще охкат, всички, които хвърлят въдица в канала, ще ридаят и които мятат мрежи във водата, ще чезнат; и онези, които работят тънък лен и които тъкат висон, ще се посрамят.
Така имаше град и огън, пробягващ сред града, много тежък град, небивал по цялата египетска земя, откакто е станал там народ.
И между Сауловия дом и Давидовия дом имаше дълга война.
А ако е от шестдесет години нагоре, оценката ти да бъде петнадесет сикъла, ако е мъж, и десет сикъла, ако е жена.
И както Яний и Ямврий се възпротивиха на Мойсей, така и те се противят на истината, хора с покварен ум, показали се негодни относно вярата.
А гърдите и дясното бедро Аарон подвижи за движим принос пред ГОСПОДА, както беше заповядал Мойсей.
И бързоходците преминаха от град в град през земята на Ефрем и Манасия, и до Завулон, но им се присмяха и се подиграха с тях.
Благите думи са като медена пита, сладост за душата и изцеление за костите.
И двете вървяха, докато дойдоха във Витлеем.
Колко пъти съм искал да събера твоите деца, както кокошката прибира пилците си под крилата си, но не искахте!
Защото, ако види някой, че ти, който имаш знание, седиш и ядеш в някой храм на идол, няма ли съвестта на този, който е слаб, да се насърчи, така че и той да яде идоложертвено?
Тогава жената каза на Илия: Сега познавам, че си Божи човек и че ГОСПОДНОТО слово в устата ти е истина.
И ето, дойде хуситът и хуситът каза: Вести, господарю мой, царю!
Но ако някой люби Бога, той е познат от Него.
И да похарчиш парите за каквото душата ти пожелае: за говеда и овце, и за вино, и за спиртно питие, и за всичко, което душата ти поиска; и там да ядеш пред ГОСПОДА, своя Бог, и да се веселиш, ти и домът ти.
Но ако търсите нещо друго, то ще се реши в законното събрание.
Така умряха Саул и тримата му сина, и целият му дом умря едновременно с него.
Но той не пожела да я изпие, а я изля на ГОСПОДА.
Всички минаващи по пътя пляскат с ръце над теб, подсвиркват и клатят главите си над ерусалимската дъщеря: Това ли е градът, който наричаха съвършенството на красотата, радост за цялата земя?
Простри дрехата си над слугинята си, защото си сродник!
Те са онези, които са слушали словото, но светските грижи, примамката на богатството и пожеланията за други работи, като влязат, заглушават словото и то става безплодно.
Иисус им отговори: Не Аз ли избрах вас дванадесетте, и един от вас е дявол?
А той отговори: Не съм те викал, сине мой; легни си пак.
Свещеникът, като види живото месо, да го обяви за нечист; живото месо е нечисто; това е проказа.
И той ще владее от море до море, и от реката до краищата на земята.
Защото слабините ми са пълни с огън и в плътта ми няма здраво място.
Да не отмъщаваш и да не храниш злоба против синовете на народа си, а да обичаш ближния си както себе си.
Защото на вас ви е дадено относно Христос не само да вярвате в Него, но и да страдате заради Него, като имате същата борба, която сте видели в мен и сега чувате за мен.
И Давид препаса неговия меч над ризницата му и поиска да походи, защото не беше свикнал.
Поставил си безчестията ни пред Себе Си, тайните ни грехове - в светлината на лицето Си.
Страшен си, Боже, от светилищата Си, Израилевият Бог е, който дава сила и мощ на народа Си.
Ако сред теб, вътре в някоя от портите ти, които ГОСПОД, твоят Бог, ти дава, се намерят мъж или жена, които вършат зло в очите на ГОСПОДА, твоя Бог, като престъпват завета Му, и отидат и служат на други богове, и им се покланят, или на слънцето, или на луната, или на което и да било от небесното войнство, което не съм заповядал; и ако това ти се каже и ти чуеш, тогава добре да разпиташ, и ето, ако е истина и е сигурно, че такава мерзост е извършена в Израил, тогава да изведеш вън при портите си мъжа или жената, които са извършили това зло дело, и да убиеш с камъни мъжа или жената, и да умрат.
Защото един златар на име Димитри, който правеше сребърни храмчета на Артемида и докарваше не малко печалба на занаятчиите, като събра и тях, и онези, които работеха подобни неща, каза: Мъже, вие знаете, че от тази работа идва нашето богатство.
А той купи плащаница и като Го сне, Го обви в плащаницата и Го положи в гроб, който беше изсечен в скала, и търколи камък върху вратата на гроба.
И целият народ се събра около Еремия в ГОСПОДНИЯ дом.
Елате сега да го убием и да го хвърлим в един от тези ровове, и да кажем: Свиреп звяр го е изял.
Тази заръка предавам на теб, сине Тимотее, според по-раншните пророчества за теб, за да воюваш съобразно с тях в добрата война, имайки вяра и чиста съвест, която някои, като отхвърлиха, претърпяха корабокрушение спрямо вярата; от които са Именей и Александър, които предадох на Сатана, за да се научат да не богохулстват.
И ГОСПОД ще им помогне и ще ги избави, ще ги избави от безбожните и ще ги спаси, понеже на Него се уповаха.
Виждате, че човек се оправдава чрез дела, а не само чрез вяра.
И ще разтърся всичките народи и скъпоценните неща на всичките народи ще дойдат, и Аз ще изпълня този дом със слава, казва ГОСПОД на Войнствата.
Тогава всичките хора от града му да го убият с камъни и да умре.
Ще вървим през царския път, докато преминем областта ти.
А за годините и времената, братя, няма нужда да ви пиша, защото вие добре знаете, че Господният Ден ще дойде както крадец нощем.
И той каза: Какво слово ти говори ГОСПОД?
И те паднаха чрез ръката на Давид и чрез ръката на слугите му.
Затова язвите й ще дойдат в един ден: смърт, печал и глад, и тя ще бъде изгорена с огън; защото могъщ е Господ Бог, който я съди.
Казвам ви, че ще им отдаде правото скоро.
И там да ядете пред ГОСПОДА, вашия Бог, и да се веселите, вие и домовете ви, във всичко, което е предприела ръката ви, в което ГОСПОД, твоят Бог, те е благословил.
Никой да не отсъства, защото имам да принеса голяма жертва на Ваал.
И на двадесет и четвъртия ден от този месец израилевите синове се събраха в пост, облечени с вретища, и с пръст на себе си.
Къде да отида от Духа Ти?
Вдигнаха се за първи път според заповедта на ГОСПОДА чрез Мойсей.
Всяка дреха и всяка кожа, на която се намира сперма, да се изпере във вода и ще бъде нечиста до вечерта.
И Давид каза на сина си Соломон: Бъди силен и смел и действай!
Той върши зло пред ГОСПОДА; не се отклони от греховете на Еровоам, сина на Нават, с които той въведе Израил в грях.
И сега главата ми ще се издигне над враговете ми, които ме обкръжават.
И си взех две тояги; едната нарекох Благост, а другата нарекох Връзки; и пасох стадото.
И като не Го намериха, се върнаха в Ерусалим и Го търсеха.
И от Тиват и от Хун, градовете на Ададезер, Давид взе голямо количество бронз, от който Соломон направи бронзовото море, стълбовете и бронзовите съдове.
Но есевонският цар Сихон не склони да минем през него, понеже ГОСПОД, твоят Бог, ожесточи духа му и закорави сърцето му, за да го предаде в ръката ти, както е днес.
Озия имаше и боеспособна войска, която излизаше на бой по полкове, според броя им, както бяха преброени от писаря Еиил и управителя Маасия под ръководството на Анания, един от царските началници.
Но Самуил се боеше да каже видението на Илий.
А колко повече, ако народът беше ял днес свободно от плячката на враговете си, която намери, защото нямаше ли сега да има много по-голямо поражение сред филистимците?
И Давид се изкачи според словото, което Гад говори в Името на ГОСПОДА.
Възвеличава народите и ги погубва, разширява народите и ги отвежда.
С вяра Мойсей, когато стана на възраст, отказа да се нарича син на дъщерята на фараона и предпочете да страда с Божия народ, а не да се наслаждава временно на греха, като счете опозоряването на Христос за по-голямо богатство от египетските съкровища, защото гледаше към наградата.
Млад бях, ето, остарях, но не видях праведния оставен, нито потомството му да проси хляб.
А кенеецът Хевер, от синовете на Овав, тъста на Мойсей, се беше отделил от кенейците и беше разпънал шатрата си до дъба в Сааним, който е близо до Кедес.
И с веселие ще гребете вода от изворите на спасението.
Заколете пасхата и се осветете, и пригответе за братята си, за да направят според ГОСПОДНОТО слово дадено чрез Мойсей.
И след като свидетелстваха и разгласяваха Господното слово, те се върнаха в Ерусалим, като благовестваха в много самарийски села.
И всички плачеха и го оплакваха.
Затова ще побегнем пред тях.
Тогава ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Заповядай на израилевите синове да се върнат и да се разположат на стан пред Пиаирот, между Мигдол и морето.
Аз, ГОСПОД, ще ускоря това на времето му.
Върнете се всеки у дома си, защото от Мен стана това нещо.
И четирите живи същества казаха: Амин!
Има и такива, които излизат в морето с кораби, търгуват в големи води.
И ГОСПОД изпълни думата Си, която говори; и аз се издигнах на мястото на баща си Давид и седнах на израилевия престол, както ГОСПОД говори, и построих дома за Името на ГОСПОДА, Израилевия Бог.
Баща му, понеже е насилвал жестоко, грабил е грабеж от брат си и е вършил това, което не е добро, сред народа си, ето, той ще умре в беззаконието си.
Но тогава, когато не познавахте Бога, вие робувахте на онези, които по природа не са богове; а сега, като познахте Бога, или по-скоро като бяхте познати от Бога, как се връщате отново назад към слабите и безпомощни първоначални неща, на които отново желаете да робувате?
Чуха, че въздишам, нямам утешител.
Милостив и състрадателен е ГОСПОД, дълготърпелив и многомилостив.
Защото насилникът изчезна и присмивачът се изгуби, и всички, които дебнеха за беззаконие, се отсякоха, които изкарват човек виновен за една дума и поставят примка за онзи, който върши правда в портата, и с лъжа изкарват праведния крив.
Ако кажат така: Чакайте, докато дойдем при вас! - тогава ще останем на мястото си и няма да се изкачим при тях.
Показват се като един, който вдига брадва сред гъста гора.
И дъските на скинията да направиш двадесет дъски за южната страна, към пладне; и под двадесетте дъски да поставиш четиридесет сребърни подложки - две подложки под една дъска за двата й шипа и две подложки под друга дъска за двата й шипа.
Той върши това, което беше право пред ГОСПОДА; постъпваше точно както беше правил баща му Озия.
Както е писано: "Няма праведен нито един, няма никой разумен, няма кой да търси Бога."
И ще ги направя да ядат месата на синовете си и месата на дъщерите си и ще ядат един на друг месата си при обсадата и при притеснението, с което ще ги притеснят враговете им и онези, които търсят да отнемат живота им.
Колко огромен е броят им!
И Авраам насади боже дърво във Вирсавее и там призова Името на ГОСПОДА, Вечния Бог.
Ако има при теб някой сиромах, някой от братята ти, вътре в някоя от портите ти, в земята ти, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава, да не закоравяваш сърцето си и да не затваряш ръката си за брат си, сиромаха; а да отваряш ръката си широко към него и охотно да му заемаш достатъчно за нуждата му, от каквото се нуждае.
Когато седнеш да ядеш с управител, много внимавай какво има пред теб, и сложи нож на гърлото си, ако си лаком.
Казах на Твоите ученици да изгонят демона, но те не можаха.
Двете им ръце се протягат към злото, за да го извършат добре.
А по-щастлив и от двамата е онзи, който още не е бил, който не е видял злите дела, които се вършат под слънцето.
А като изпразваха чувалите си, ето, на всеки възела с парите беше в чувала му.
Този народ извърши голям грях, че си направи богове от злато!
Защото Христовата любов ни принуждава, като разсъждаваме така, че ако един е умрял за всичките, тогава и всичките са умрели; и че Той умря за всички, така че тези, които живеят, да не живеят вече за себе си, а за Този, който за тях е умрял и е бил възкресен.
Душата ни се пресити от подигравките на безгрижните, от презрението на горделивите.
И ако някой принесе на ГОСПОДА примирителна жертва за изпълнение на обрек или за доброволен принос от говедата или от дребния добитък - без недостатък да бъде, за да бъде за благоволение; никакъв недостатък да няма в нея.
Мъдър слуга ще владее над син, който докарва срам, и ще вземе дял от наследството между братята.
И ще сключа с тях вечен завет, че няма да се отвърна от тях да им правя добро; и ще вложа в сърцата им страх от Мен, за да не отстъпят от Мен.
Тогава се скарах с благородните от Юда и им казах: Какво е това зло, което правите, като осквернявате съботния ден?
Саул лежеше във вътрешния кръг на стана, а народът се беше разположил около него.
Защото някои мислеха, понеже Юда държеше касата, че Иисус му казва: Купи каквото ни трябва за празника; или че трябва да даде нещо на бедните.
Така той се върна в земята си с посрамено лице.
И на всеки от тях се даде по една бяла дреха и им се каза, че трябва да почиват още малко време, докато се изпълни числото на техните съслужители и братя, които щяха да бъдат убити като тях.
И ще въздам отмъщението Си върху Едом чрез ръката на народа Си Израил и те ще постъпят с Едом според гнева Ми и според яростта Ми; и ще познаят отмъщението Ми, заявява Господ БОГ.
Защото сребролюбието е корен на всякакви злини, към което, като се стремяха някои, се отклониха от вярата и пронизаха себе си с много болки.
Има такъв, който се прави на богат, а няма нищо, а друг се прави на беден, а има голямо богатство.
И фараонът каза на Йосиф: Ето, поставям те над цялата египетска земя.
И той стана и влезе в къщата.
И умря и беше погребан в Самир.
И Девора, бавачката на Ревека, умря и я погребаха под дъба, по-долу от Ветил, затова се нарече Дъб на плача.
И имаше големи железни зъби, ядеше и смазваше, и стъпкваше остатъка с краката си.
Защото ГОСПОД е говорил за Давид и е казал: Чрез ръката на слугата Си Давид ще избавя народа Си Израил от ръката на филистимците и от ръката на всичките му врагове.
А той видя и друг сън и го разказа на братята си, като каза: Ето, видях още един сън, и ето, слънцето и луната и единадесет звезди ми се поклониха.
И сега, извикайте при мен всичките пророци на Ваал, всичките му служители и всичките му жреци!
Добро нещо е солта; но ако солта обезсолее, с какво ще я подправите?
Поклони се на Бога!
Братя, синове на Авраамовия род, и онези измежду вас, които се боят от Бога, на нас се изпрати словото на това спасение.
И етиопецът Зара излезе против тях с войска от хиляда пъти по хиляда мъже и триста колесници и стигна до Мариса.
Наистина с гъгниви устни и с друг език ще говори на този народ Онзи, който им каза: Това е почивката, успокойте уморения; и това е отдихът! - но те не желаеха да слушат.
Но който ме слуша, ще живее безопасно и ще бъде спокоен, без да се бои от зло.
И асирийският цар го послуша и асирийският цар се изкачи против Дамаск и го превзе, и отведе жителите му в плен в Кир, а Расин уби.
И да поставиш левитите пред Аарон и пред синовете му и да ги подвижиш като движим принос на ГОСПОДА.
Ето, това беше беззаконието на сестра ти Содом, нейното и на дъщерите й: гордост, пресищане с храна и безгрижно спокойствие, а ръката на сиромаха и бедния не подкрепяше.
Не съм Христос; но ето, след мен идва Един, на когото не съм достоен да развържа сандалите на краката.
Ще се радвам в ГОСПОДА!
И ще уталожа яростта Си против теб и ревността Ми ще се оттегли от Теб, и Аз ще утихна и няма вече да се гневя.
Синовете на Маалий: Елеазар и Кис.
Душата ми е много ужасена, но Ти, ГОСПОДИ - докога?
От синовете на Гад: поколенията им по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой, преброените от гадовото племе бяха четиридесет и пет хиляди шестстотин и петдесет.
Така Давид се засели в крепостта, затова тя се нарече Давидовия град.
Защото ние чрез Духа очакваме изпълнението на надеждата за правдата чрез вяра.
И ще ти съблекат дрехите ти и ще вземат великолепните ти накити.
Слама ще заченете и плява ще родите; диханието ви като огън ще ви пояде.
Духът на човека е ГОСПОДНО светило, изпитващо всички вътрешни части на тялото.
И в първия ден на седмицата, когато бяхме събрани за разчупването на хляба, Павел беседваше с тях, тъй като щеше да отпътува на следващия ден, и продължи словото си до среднощ.
Кой е мъдър човек да разбере това, на когото е говорила устата ГОСПОДНА, за да заяви поради какво загина страната и е изгорена като пустиня и никой не минава през нея?
Затова Леви няма нито дял, нито наследство с братята си; ГОСПОД е неговото наследство, както ГОСПОД, твоят Бог, му говори.
Взеха и котлите, и лопатите, и щипците, и тамянниците, и всичките бронзови принадлежности, с които се извършваше службата.
Защото Павел беше решил да отмине Ефес, за да не се бави в Азия, понеже бързаше, ако му беше възможно, да бъде в Ерусалим за деня на Петдесетницата.
Защото, ето, Аз ще те спася от далечната страна и потомството ти - от земята на плена им.
Станах за посмешище на ближния си, човекът, който призоваваше Бога, и Той му отговаряше, праведният, непорочният е за посмешище.
И ГОСПОД Бог създаде жена от реброто, което взе от човека, и я доведе при човека.
Към Теб, ГОСПОДИ, извиках и на Господа се помолих: Каква полза от кръвта ми, ако сляза в рова?
Търпеливият има много разум, а избухливият възвеличава безумието.
ГОСПОД говори с вас лице в лице на планината отсред огъня.
Надеждата ми кой ще види?
Обръща бурята в тишина и вълните им утихват.
Да не правите, както правят в египетската земя, където сте живели, и да не правите, както правят в ханаанската земя, в която ви завеждам, и да не ходите по техните наредби.
И броят на всеизгарянията, които събранието принесе, беше седемдесет говеда, сто овена и двеста агнета; всички тези бяха за всеизгаряния на ГОСПОДА.
А Филип отвори уста и като започна от това писание, му благовести за Иисус.
Защото всеки, който върши някоя от тези гнусотии, хората, които ги вършат, ще се изтребят отсред народа си.
И като видяха това, всички негодуваха, казвайки: При грешен човек влезе да отседне.
И като се събираше с тях, им поръча да не напускат Ерусалим, а да чакат обещанието от Отца, за което, каза Той, чухте от Мен.
Подкрепи ме, и ще бъда избавен, и ще внимавам винаги в Твоите наредби.
А вместо него се възцари синът му Йосия.
А как ще чуят без проповедник?
И ще насоча лицето Си против този човек и ще го направя за белег и за поговорки, и ще го отсека отсред народа Си, и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
Ако някой друг мисли, че може да се уповава на плътта, то аз повече: обрязан съм бил на осмия ден, от израилевия род съм, от вениаминовото племе, евреин от евреи, според закона - фарисей, според ревностното ми желание - гонител на църквата, според правдата на закона - непорочен.
И не предоставяйте частите на тялото си на греха като оръдия на неправдата, а предоставяйте себе си на Бога като оживели от мъртвите и частите на тялото си на Бога като оръдия на правдата.
И понеже изцеленият недъгав се държеше за Петър и Йоан, целият народ смаян се стече при тях в залата, наречена Соломонова.
Ще ядат и ще се поклонят всичките богати на земята; ще се наведат пред Него всички, които слизат в пръстта - и никой не може да опази живота си.
И поставете пред него двама мъже, лоши хора, да свидетелстват против него и да кажат: Ти похули Бога и царя.
И Орфа целуна свекърва си за сбогом, а Рут се прилепи към нея.
Иисус отговори: Първата е: "Слушай, Израилю: Господ, нашият Бог, е един Господ; и да възлюбиш Господа, своя Бог, с цялото си сърце, с цялата си душа, с целия си ум и с цялата си сила!"
Но ако робът изрично каже: Обичам господаря си, жена си и децата си; не желая да изляза свободен! - тогава господарят му да го заведе пред съдиите, да го сложи при вратата или при стълба на вратата и господарят му да промуши ухото му с шило; и той ще му бъде роб завинаги.
Така казва Господ БОГ: В деня, когато ви очистя от всичките ви беззакония, ще населя градовете и развалините ще се съградят.
И те ще кажат: Ти си мой Бог.
И ГОСПОД каза: Догодина по това време Аз непременно ще се върна при теб, и ето, жена ти Сара ще има син.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: В онези дни десет мъже от всякакви езици на народите ще хванат, да, ще хванат полата на един мъж юдеин и ще кажат: Искаме да ходим с вас, защото чухме, че Бог е с вас.
И царят простря към Естир златния скиптър.
Но твърдата основа на Бога стои, имайки този печат: Господ познава Своите Си; и: всеки, който изповяда Господното Име, да отстъпи от неправдата.
И ще бъдете изгонени, всеки накъдето му видят очите, и няма кой да прибере скитащите се.
От синовете на Мерарий: началника Асая и братята му, двеста и двадесет души.
Прилича на квас, който една жена взе и замеси в три мери брашно, докато вкисна цялото.
Не се уповавайте на насилие и не възлагайте на грабителство суетна надежда; ако богатството расте, не прилепвайте сърцето си към него.
А те, като изслушаха царя, си тръгнаха; и ето, звездата, която бяха видели на изток, вървеше пред тях, докато дойде и спря над мястото, където беше Детето.
И не помните ли?
Защото така някога и светите жени, които се надяваха на Бога, украсяваха себе си, като се покоряваха на мъжете си, както Сара се покоряваше на Авраам и го наричаше господар, чиито деца станахте и вие, като правите добро и не се боите от никаква заплаха.
И Юда дойде до Галгал да посрещне царя и да преведе царя през Йордан.
Казват на всеки, който ходи според упорството на сърцето си: Няма да ви сполети зло!
Затова сега, изпратете бързо да съобщят на Давид и кажете: Не оставай тази нощ при подходите на пустинята, а непременно премини Йордан, за да не бъдат погълнати царят и целият народ, който е с него!
Защото всякакъв вид зверове и птици, влечуги и морски животни се укротяват и са били укротени от човечеството; но езика никой човек не може да укроти; неудържимо зло е, пълен със смъртоносна отрова.
Ето как да влиза Аарон в светилището: с млад юнец в жертва за грях и овен за всеизгаряне.
И като настояваше, той прие.
Защото ГОСПОД откупи Яков, изкупи го от ръката на по-силния от него.
А народът извика: Глас божи, а не човешки!
Но въпреки това първенците не са благоразположени към теб.
Тогава Давид каза на Анхус: Ако някак съм намерил благоволение пред теб, нека ми се даде място в един от полските градове, за да живея там.
И фараонът чу това и търсеше случай да убие Мойсей.
Това е законът за всеизгарянето, за хлебния принос и за жертвата за грях, и за жертвата за вина, и за посвещенията, и за примирителната жертва, който ГОСПОД заповяда на Мойсей на Синайската планина в деня, в който заповяда на израилевите синове да принасят жертвите си на ГОСПОДА в Синайската пустиня.
Беззаконието на безбожния говори вътре във сърцето ми.
Едни преместват граници, грабят стадо и го пасат.
И след това ще изпратя за много ловци, и ще ги гонят от всяка планина и от всеки хълм, и от цепнатините на скалите.
Тогава Авенир го удари в корема със задния край на копието, така че копието му излезе отзад.
И повика множеството заедно с учениците Си и им каза: Ако някой иска да дойде след Мен, нека се отрече от себе си, нека вземе кръста си и нека Ме следва.
Защото заобичах чужденци и след тях ще отида.
И докараха седем юнеца и седем овена, и седем агнета и седем козела в принос за грях за царството и за светилището, и за Юда.
Ще порази земята с жезъла на устата Си и с диханието на устните Си ще умъртви нечестивия.
И насече овена на късовете му и Мойсей изгори главата, късовете и тлъстината.
Какво е беззаконието ми?
И така, Авенир и двадесет мъже с него дойдоха при Давид в Хеврон; и Давид сложи трапеза за Авенир и за мъжете, които бяха с него.
И като излезе пак от тирската и сидонската страни, дойде към Галилейското езеро през средата на декаполските области.
ГОСПОДИ, Боже на отмъщенията, Боже на отмъщенията, възсияй!
Защото, макар и да живеем в плът, ние не воюваме по плът.
А Яков се уплаши много и се смути, и раздели хората, които бяха с него, овцете, говедата и камилите на два стана, като каза: Ако налети Исав на единия стан и го удари, останалият стан ще се избави.
И тъстът му, бащата на младата жена, го задържа и той остана при него три дни; и ядоха и пиха, и нощуваха там.
И Йонатан каза на оръженосеца си: Изкачи се след мен, защото ГОСПОД ги предаде в ръката на Израил.
Може да помага на братята си в шатъра за срещане, да пази заповяданото; но да не върши служба.
И дъщерите на Салпаад направиха, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
Ето, щях да избягам далеч, щях да живея в пустинята.
Да се радваме ли, че жезълът на Моя син презира всяко дърво?
Той се приближи и като я хвана за ръка, я вдигна; и (начаса) треската я остави и тя им прислужваше.
Затова сега е по-добре ти да ни помагаш от града.
Земята е пълна с Твоите творения.
Градовете му са изгорени и обезлюдени.
И сега, да не простре ръката си да вземе и от дървото на живота, да яде и да живее вечно!
Силният ще те спаси, ще се весели за теб с радост, ще мълчи в любовта си, ще ликува за теб с песен.
И ще прекратя цялото й веселие - празниците й, новолунията й и съботите й, и всичките й празнични времена.
И израилевите синове ходиха във всичките грехове, които Еровоам извърши.
И ще види неприятелката ми и срам ще я покрие - онази, която ми каза: Къде е ГОСПОД, твоят Бог?
И пак влезе в синагогата; и там имаше човек с изсъхнала ръка.
И пророк Еремия отиде по пътя си.
И намери в храма продавачите на волове, овце и гълъби и тези, които седяха и разменяха пари; и като направи бич от върви, изпъди всички от храма, както и овцете и воловете; изсипа парите на тези, които разменяха пари, и прекатури масите им; а на тези, които продаваха гълъбите, каза: Махнете ги оттук и не правете дома на Моя Отец дом за търговия.
И го изпратиха до кораба.
Ако търпите наказание, Бог постъпва с вас като със синове, защото кой е този син, когото баща му не наказва?
Затова е позволено да се прави добро в съботен ден.
А вие презряхте бедняка.
И ми каза: Това е масата, която стои пред ГОСПОДА.
А Иисус им заръча строго, като каза: Внимавайте никой да не узнае това!
Тогава той също говори на фануилските мъже и каза: Когато се върна в мир, ще съборя тази кула!
И арамейците се строиха срещу Давид и се биха с него.
Всичките градове на свещениците, синовете на Аарон, бяха тринадесет града със землищата им.
А на всеки от нас се даде благодат според мярката на Христовия дар.
И всеки, който имаше дело, за което идваше при царя за съд, Авесалом го извикваше и казваше: Ти от кой град си?
Сърцето на разумния търси знание, а устата на безумните се храни с глупост.
И в онзи ден, когато Гог дойде в израилевата земя, заявява Господ БОГ, яростта Ми ще се запали в гнева Ми.
Това е службата на родовете на синовете на Мерарий според цялата им служба в шатъра за срещане, под ръката на Итамар, сина на свещеника Аарон.
И когато те свършиха, Той огладня.
ГОСПОДИ, милостта Ти е до небесата, верността Ти - до облаците; правдата Ти е като величествените планини; присъдите Ти са като голяма бездна; на човек и животно помагаш Ти, ГОСПОДИ!
И това да бъде вечна наредба за израилевите синове и за чужденеца, който живее между тях.
И си отиде без да им липсва; и го погребаха в Давидовия град, но не в царските гробища.
Предаваш устата си на зло и езикът ти сплита коварство.
Аз, Дарий, издадох заповедта.
И двете жени на Давид бяха отведени в плен, езраелката Ахиноама и Авигея, жената на кармилеца Навал.
А той, като излезе, започна да разгласява много и да разнася за станалото, така че Иисус не можеше вече да влезе явно в някой град, а стоеше навън в уединени места; и при Него идваха отвсякъде.
А в единадесетата година, на първия ден от месеца, ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, понеже Тир каза против Ерусалим: Ха-ха!
Защото не от сърце Той наскърбява и огорчава човешките синове.
Освен това той трябва да има добро име и сред външните, за да не бъде укоряван и да падне в примката на дявола.
Той се различаваше от всичките зверове, които бяха преди него, и имаше десет рога.
Тогава Юда се приближи до него и каза: Моля ти се, господарю мой, позволи на слугата си да каже една дума в ушите на господаря си, и да не пламне гневът ти против слугата ти, защото ти си като фараона.
И една десета част да е още в нея, отново ще бъде опустошена; но както дървото и дъба, когато се отсекат, остава пънът им, така светият род е пънът й.
И видях сред престола и четирите живи същества, и сред старейшините, че стоеше Агне, като заклано, което имаше седем рога и седем очи, които са седемте Божии Духове, разпратени по цялата земя.
Няма да се върши зло и няма да се погубва по целия Ми свят хълм, защото земята ще се изпълни със знание за ГОСПОДА, както водите покриват морето.
Затова и Аз ще ги раздразня до ревност с онези, които не са народ, с народ несмислен ще ги разгневя.
Но ГОСПОД ми се беше разгневил заради вас и не ме послуша.
Господи, не бъди далеч от мен!
Ще цъфти изобилно и ще се радва, дори с ликуване и песни.
Не правят ли това и бирниците?
Затова сега сте прокълнати и никога няма да липсват от вас слуги - и дървосекачи, и водоносци за дома на моя Бог.
Ако някой удари роба си или робинята си с тояга, така че умре под ръката му, непременно да се накаже.
Свещениците Му паднаха от меч и вдовиците им не плакаха.
Езекия беше на двадесет и пет години, когато се възцари, и царува двадесет и девет години в Ерусалим.
Маскил на езраеца Еман.
И Иисус излезе с учениците Си по селата на Кесария Филипова.
ГОСПОДИ, не ме обвинявай в негодуванието Си и не ме наказвай в яростта Си!
Да нямаш в торбата си различни теглилки - голяма и малка.
А Анна отговори и каза: Не, господарю мой, аз съм жена с наскърбен дух.
А тримата по-големи сина на Есей бяха отишли след Саул в битката.
Бузите му са като лехи с аромати, възвишения с благоуханни растения.
Ето, идвам скоро и Моята награда е с Мен, и ще отплатя на всекиго според делото му.
Последната слава на този дом ще бъде по-голяма от първата, заявява ГОСПОД на Войнствата, и на това място ще дам мир, казва ГОСПОД на Войнствата.
И всичките ангели стояха около престола и старейшините, и четирите живи същества; и паднаха на лицата си пред престола и се поклониха на Бога, и казаха: Амин!
И хлебният принос за овена да бъде една ефа, а хлебният принос за агнетата - колкото му дава ръка, и един ин маслинено масло за ефа.
Не бъдете като бащите си, към които викаха предишните пророци и казваха: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Обърнете се сега от злите си пътища и от злите си дела!
Народе Мой, какво ти сторих и с какво те обидих?
Ако тогава необрязаното им сърце се смири и приемат наказанието на беззаконието си, тогава ще си спомня Своя завет с Яков и Своя завет с Исаак, и Своя завет с Авраам ще си спомня; ще си спомня и земята.
И когато чуха, че ГОСПОД посетил израилевите синове и че погледнал на неволята им, те се наведоха до земята и се поклониха.
И всичките израилеви мъже, които се бяха скрили в хълмистата земя на Ефрем, чуха, че филистимците бягали, и ги последваха в битката.
Това казаха родителите му, защото се бояха от юдеите; понеже юдеите се бяха споразумели вече помежду си да отлъчат от синагогата онзи, който би Го изповядал като Христос.
И имаше решетъчни прозорци и палми отсам и оттам по страните на преддверната зала; такива бяха страничните стаи на дома, и праговете.
Надуйте рог в Сион, осветете пост, свикайте тържествено събрание!
А той взе всичко от ръцете им, издяла форма с длето и направи изляно теле.
Когато Израил беше млад, го възлюбих и от Египет повиках сина Си.
Аз обичам тези, които ме обичат, и които ме търсят, ще ме намерят.
Внимавай на себе си да не принасяш всеизгарянията си на всяко място, което видиш, а на това място, което ГОСПОД ще избере в едно от племената ти, там да принасяш всеизгарянията си и там да вършиш всичко, което ти заповядвам.
Уморих се от стенанието си, всяка нощ обливам леглото си, със сълзите си измокрям постелката си.
И онзи, който е първосвещеник между братята си, на чиято глава се е изляло маслото за помазване и който е бил посветен, за да облича свещените одежди, да не открива главата си и да не раздира дрехите си, да не влиза при някой умрял; и за баща си или за майка си да не се осквернява.
И когато ангелът простря ръката си срещу Ерусалим, за да го погуби, ГОСПОД се смили заради злото и каза на ангела, който погубваше сред народа: Достатъчно!
И известие за това стигна в ушите на църквата в Ерусалим; и те изпратиха Варнава да отиде в Антиохия; който, като дойде и видя Божията благодат, се зарадва и увещаваше всички да стоят в Господа с непоколебимо сърце.
И сега, понеже извършихте всички тези дела, заявява ГОСПОД, и Аз ви говорих, ставах рано и говорих, но вие не слушахте, и ви виках, но не отговорихте, затова ще направя на дома, който се нарича с Моето Име, на който вие се уповавате, и на мястото, което дадох на вас и на бащите ви, както направих на Сило!
Затова побързах да бягам в Тарсис, защото знаех, че Ти си Бог милостив и състрадателен, дълготърпелив и многомилостив, и се разкайваш за злото.
А сега ГОСПОД говори и каза: За три години, каквито са годините на наемник, славата на Моав ще изпадне в презрение с цялото му голямо множество; и остатъкът ще бъде много малък и незначителен.
И мъдростта на мъдрите му ще погине, и разумът на разумните му ще се скрие.
Благодаря на Бога, на когото още от прародителите си служа с чиста съвест, като непрестанно те споменавам в молитвите си нощ и ден, и като си спомням сълзите ти, копнея да те видя, за да се изпълня с радост.
Тогава ще каже и на тези, които са от лявата Му страна: Идете си от Мен, вие проклети, във вечния огън, приготвен за дявола и за неговите ангели; защото гладен бях и не Ме нахранихте; жаден бях и не Ме напоихте; странник бях и не Ме прибрахте; гол бях и не Ме облякохте; болен и в тъмница бях и не Ме посетихте.
Иисус му каза: Истина ти казвам, че тази нощ, преди да пропее петелът, ти три пъти ще се отречеш от Мен.
И той извика и каза: Ах, господарю мой!
И на шестте клона, които излизат от светилника, да има под първите два клона една топчица, част от самия него, и под вторите два клона една топчица, част от самия него, и под третите два клона една топчица, част от самия него.
Ако взема крилете на зората, ако се заселя в най-отдалечените краища на морето, дори и там ще ме води ръката Ти и ще ме държи десницата Ти!
Той разположи военна сила във всичките укрепени градове на Юда и постави гарнизони в юдовата земя и в ефремовите градове, които баща му Аса беше превзел.
Поради тази причина ви изпратих Тимотей, който е мое възлюбено и вярно дете в Господа; той ще ви напомни моите пътища в Христос, които аз поучавам навсякъде във всяка църква.
Изработката на колелата беше като изработката на колело на колесница; осите им, кръговете им, спиците им и главините им бяха целите изляни.
А и двамата, човекът и жена му, бяха голи и не се срамуваха.
И израилевият цар Йоас плени юдовия цар Амасия, сина на Йоас, син на Охозия, във Ветсемес.
И пееха като че ли нова песен пред престола и пред четирите живи същества и старейшините; и никой не можеше да научи тази песен освен сто и четиридесет и четирите хиляди, които са били изкупени от земята.
По това се разпознават Божиите деца и дяволските деца: никой, който не върши правда, не е от Бога, нито онзи, който не люби брат си.
И племената нека подновят силата си; нека се приближат, тогава нека говорят; нека се приближим заедно на съд.
И така, какво да кажем за това?
Но Той го хвана за ръката и извика: Момиче, стани!
И стражарските й стаи бяха три отсам и три оттам, и стълбовете й, и сводовете й.
От плода на устата си човек се храни с добро, а душата на неверните ще се насити с насилие.
Той знае да работи със злато и сребро, с бронз, с желязо, с камъни и с дърво, с мораво, със синьо и с висон, и с червено, а също и да прави всякакви резби и да изработва всякакъв план, който му се даде, заедно с твоите умели хора и с умелите хора на господаря ми, баща ти Давид.
Затова вътрешностите ми жалеят като арфа за Моав, и сърцето ми - за Кир-Арес.
Така казва ГОСПОД: Пазете душите си и не носете товар в съботен ден, и не внасяйте през ерусалимските порти, нито изнасяйте товар от къщите си в съботен ден, и не вършете никаква работа; и освещавайте съботния ден, както заповядах на бащите ви!
Но Моята правда ще пребъде вечно и спасението Ми - във всички поколения.
Защото каква работа имам да съдя и външните?
И това да бъде твой дял.
В многословието грехът е неизбежен, а който въздържа устните си, е разумен.
И той им каза: Кал сложи на очите ми, умих се и гледам.
Ето, те по съвета на Валаам станаха причина израилевите синове да изменят на ГОСПОДА чрез Фегор, така че язвата дойде върху ГОСПОДНОТО общество!
Да ги връзваш за знак на ръката си и да бъдат като превръзки над очите ти.
И в целия Израил имаше един милион и сто хиляди мъже, които теглеха меч, а в Юда - четиристотин и седемдесет хиляди мъже, които теглеха меч.
Ще проговоря, за да си отдъхна, ще отворя устните си и ще отговоря.
Защото ние, живите, винаги сме предавани на смърт заради Иисус, за да се яви и животът на Иисус в нашата смъртна плът; така че смъртта наистина действа в нас, а животът - във вас.
Той обичаше проклинането - нека го постигне; и не се наслаждаваше на благославянето - нека се отдалечи от него!
Тогава сестра му каза на дъщерята на фараона: Да отида ли да ти повикам кърмачка от еврейките, за да ти кърми детето?
И когато жената видя Самуил, извика със силен глас.
И като се качваше по пътя, от града излязоха малки момчета и му се присмиваха, като му казваха: Качи се, плешива главо!
Затова ще дам жените им на други и нивите им - на други притежатели; защото от малък до голям, всеки е отдаден на алчност; от пророк до свещеник, всеки върши измама.
И много лъжепророци ще се появят и ще заблудят мнозина.
Кого да научи на знание?
От Ароир, който е на брега на реката Арнон, и от града, който е в долината, чак до Галаад нямаше град, който да ни се съпротиви; ГОСПОД, нашият Бог, предаде всички пред нас.
А свещеник Азария влезе след него, и с него осемдесет ГОСПОДНИ свещеници, храбри мъже.
И понеже се бояха да не бъдат изхвърлени на каменисти места, спуснаха четири котви откъм задната част и зачакаха да съмне.
Спокойно сърце е живот за тялото, а завистта е гнилост за костите.
И песните на двореца ще бъдат вой в онзи ден, заявява Господ БОГ.
Ако някой вярва в Мен, както казва Писанието, реки от жива вода ще потекат от утробата му.
Когато народът Ти излезе на бой срещу враговете си по пътя, по който го изпратиш, и Ти се помолят към този град, който Ти си избрал, и дома, който построих за Името Ти, тогава Ти чуй от небето молитвата им и молбата им и защити правото им!
Тогава Мойсей каза на Аарон: Пристъпи при олтара и принеси жертвата си за грях и всеизгарянето си и направи умилостивение за себе си и за народа; принеси и приноса за народа и направи умилостивение за тях, както заповяда ГОСПОД.
Всичко това опитах чрез мъдрост.
А останалите дела на Манаим и всичко, което извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
И с арфа и лира, с тъпан и свирка, и с вино са техните пирове, но не се взират в делото на ГОСПОДА и не виждат действието на ръцете Му.
Синове на Яфет: Гомер и Магог, и Мадай, и Яван, и Тувал, и Мосох, и Тирас.
А на всекиго, който не би дошъл до три дни според решението на началниците и старейшините, целият имот да бъде обречен на проклятие и самият той да бъде отлъчен от събранието на отведените в плен.
А филистимците пак излязоха и се разпростряха в долината Рафаим.
Само внимавай на себе си и внимавай много за душата си, да не би да забравиш делата, които очите ти видяха, и да не би да се изгубят от сърцето ти през всичките дни на живота ти.
Да не погледнеш назад, нито да се спреш някъде в цялата тази околност!
ГОСПОДИ, очите Ти не търсят ли истина?
И така, те пазеха Петър в тъмницата, а църквата беше в постоянна молитва към Бога за него.
А Иисус й каза: Остави децата да се наситят, защото не е прилично да се вземе хлябът от децата и да се даде на кученцата.
Суета са те, дело на заблуда, във времето на наказанието си ще погинат.
Дните Ти като дните на смъртен човек ли са, или годините Ти - като дни на мъж, за да търсиш беззаконието ми и да издирваш греха ми?
А Мария, чийто брат Лазар беше болен, беше онази, която помаза Господа с миро и избърса краката Му с косата си.
Никой, който стои в Него, не съгрешава; никой, който съгрешава, не Го е видял и не Го е познал.
И когато щяха да въведат Павел в крепостта, той каза на хилядника: Мога ли да ти кажа нещо?
Защото те всички искаха да ни уплашат, като казваха: Ръцете им ще се пуснат от делото и то няма да се свърши.
Тогава жената изтича бързо и говори на мъжа си, и му каза: Ето, яви ми се Човекът, който дойде при мен онзи ден.
И освен постоянното всеизгаряне да се принася на ГОСПОДА един козел в жертва за грях с възлиянието му.
И четвъртият ангел изля чашата си върху слънцето, на което се даде да гори хората с огън.
Той беше на тридесет и две години, когато се възцари, и царува в Ерусалим осем години.
Дадох ти също и каквото не поиска - и богатства, и слава - така че между царете няма да има никой като теб през всичките ти дни.
Но Той им каза: И на другите градове трябва да благовестя Божието царство, защото за това съм изпратен.
Йорам беше на тридесет и две години, когато се възцари, и царува осем години в Ерусалим.
Давид постъпи така с всички градове на синовете на Амон.
А той вдигна лицето си към прозореца и каза: Кой е с мен?
И когато зидарите положиха основите на ГОСПОДНИЯ храм, поставиха свещениците в одеждите им с тръби, и левитите, синовете на Асаф, с кимвали, за да славят ГОСПОДА според наредбата на израилевия цар Давид.
Затова името на това място се нарича долината Ахор и до днес.
Затова веселете се, небеса, и вие, които живеете в тях!
По-добре пълна шепа със спокойствие отколкото две шепи пълни с труд и гонене на вятър.
Пригответе клане за синовете му заради беззаконието на бащите им, за да не станат и да завладеят земята, и да напълнят лицето на света с градове.
И Ангелът ГОСПОДЕН му се яви и му каза: ГОСПОД е с теб, силни и храбри!
И оттам, като тръгнахме, плавахме на завет под Кипър, понеже ветровете бяха насрещни.
Отваряй устата си, съди справедливо и защитавай делото на сиромаха и немотния.
И ГОСПОД ще се яви над тях и стрелата Му ще излезе като светкавица; и Господ БОГ ще надуе рога и ще се понесе с вихрушките на юга.
Височината му беше пет лакътя и връв от тридесет лакътя измерваше обиколката му.
Но Бог ми каза: Ти няма да построиш дом на Името Ми, защото си военен мъж и си пролял много кръв.
А откакто роди Нахор, Серух живя двеста години и роди синове и дъщери.
И Езекия им се зарадва и им показа съкровищницата си - среброто и златото, ароматите и скъпоценните масла, целия си оръжеен склад и всичко, което се намираше между съкровищата му.
И Аз им станах като лъв, като леопард дебна на пътя; ще ги срещна като мечка, лишена от малките си, и ще разкъсам гърдите им; там ще ги поям като лъвица, полските зверове ще ги разкъсат.
А останалите дела на Амасия, първите и последните, ето, не са ли записани в Книгата на юдовите и израилевите царе?
Но някой ще каже: Как се възкресяват мъртвите?
Не забравяй и не се отклонявай от думите на устата ми.
Учениците Му отначало не разбраха това; но когато Иисус се прослави, тогава си спомниха, че това беше писано за Него и че те Му сториха това.
Но ако сте без наказание, в което всички участват, тогава сте незаконородени деца, а не синове.
А когато Бог, който още от утробата на майка ми ме беше отделил и призовал чрез Своята благодат, благоволи да открие в мен Сина Си, за да Го проповядвам между езичниците, аз не се допитах до плът и кръв, нито се изкачих в Ерусалим при тези, които бяха апостоли преди мен, а веднага заминах за Арабия и пак се върнах в Дамаск.
Тогава те се върнаха в Ерусалим от хълма, наречен Елеонски, който е близо до Ерусалим, на разстояние един съботен ден път.
Той е първият плод на Божиите пътища; който го е направил, той може да доближи до него меча си.
И вода да пиеш с мярка, по една шеста ин; от време на време да пиеш.
Не ме завличай със безбожните и с онези, които вършат грях, които говорят мир с ближните си, а в сърцата им е зло.
Но Йосия не отвърна лицето си от него, а се предреши, за да воюва против него.
При това, ако Аз изгонвам демоните чрез Веелзевул, чрез кого ги изгонват вашите синове?
Тогава фарисеите и садукеите дойдоха при Иисус и за да Го изпитат, поискаха от Него да им покаже знамение от небето.
И като излезе, отиде по обичая Си на Елеонския хълм, а и учениците Му Го последваха.
Душата ни чака ГОСПОДА, Той е наша помощ и наш щит.
И никой не налива ново вино в стари мехове, защото не само че новото вино ще пръсне меховете и то самото ще изтече, а и меховете ще се изхабят.
Пазете се от лъжливите пророци, които идват при вас в овчи дрехи, а отвътре са вълци грабители.
А Павел, след като поседя още много дни, се прости с братята и отплава за Сирия и с него Прискила и Акила, като си острига главата в Кенхрея, понеже имаше обрек.
Ако не е Той, тогава кой?
Тя вървеше след Павел и нас и викаше, като казваше: Тези хора са слуги на Всевишния Бог, които ви проповядват път за спасение.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Ето, зло ще излезе от народ към народ и голям ураган се надига от най-отдалечения край на земята.
И с устата си се големяхте против Мен и умножихте думите си против Мен - Аз чух.
А Иисус, като я видя, я повика и й каза: Жено, освободена си от своята немощ.
Тогава Пилат пак влезе в преторията, повика Иисус и Му каза: Ти ли си юдейският Цар?
Той не е Бог на мъртвите, а на живите.
Йоав, синът на Саруя, беше започнал да брои, но не беше завършил, защото поради това преброяване дойде гняв над Израил.
ГОСПОД подбуди духа на мидийските царе, защото намерението Му е против Вавилон, да го изтреби; понеже това е отмъщението на ГОСПОДА, отмъщението на Неговия храм.
Има ли още безбожни съкровища в дома на безбожния и проклетата мършава ефа?
ГОСПОД ще те води постоянно, ще насища душата ти в суша и ще дава сила на костите ти, и ти ще бъдеш като напоявана градина и като воден извор, чиито води не пресъхват.
Тогава Йоав се върна от битката със синовете на Амон и дойде в Ерусалим.
Както студена вода за жадна душа, така е и добра вест от далечна земя.
Те ще ми бъдат заплатата.
Тя се променя като глина под печат и всички неща по земята стоят като в дреха.
Така очисти Юда и Ерусалим.
Ако стопанина на дома нарекоха Веелзевул, то колко повече - домашните Му!
И сега, не го оставяй ненаказан, защото си мъдър човек и знаеш какво трябва да му направиш.
И ви издигнах от синовете ви пророци и от юношите ви - назиреи.
И постави гарнизони в Едом, и всичките едомци станаха слуги на Давид.
Това е плодът на злината ти.
И отговори: Не.
Но който излезе при халдейците, ще остане жив; животът му ще бъде за плячка и ще живее.
И когато заповяда на облечения в лен мъж, като каза: Вземи огън от мястото между вихровите колела, от мястото между херувимите! - той влезе и застана при колелото.
Къде са?
И каква е тази мъдрост, която Му е дадена, и какви са тези чудеса, извършени чрез ръцете Му?
Защото мъжът не трябва да си покрива главата, понеже е образ и слава на Бога, а жената е слава на мъжа.
И Давид ги раздели на отреди според Левиевите синове Гирсон, Каат и Мерарий.
И всяка стая беше шест лакътя отсам и шест лакътя оттам.
Но първо Той трябва много да пострада и да бъде отхвърлен от това поколение.
Защото ако ние побегнем, няма да ги е грижа за нас, дори и половината от нас да умрат, няма да ги е грижа за нас.
Всичко Ми е предадено от Моя Отец; и освен Отец, никой не познава Сина; нито познава някой Отца, освен Синът и онзи, на когото Синът би благоволил да го открие.
И ето, поднасят клончето до носа си.
А Сарая, жената на Аврам, не му раждаше деца; но имаше слугиня, египтянка, на име Агар.
Нека потомството му бъде изтребено и нека се изличи името им в следващото поколение!
И Яков каза на фараона: Броят на годините на странстването ми на земята е сто и тридесет години.
Тогава царят отиде в двореца си и пренощува, постейки, не поиска да донесат пред него забавления и сънят побягна от него.
Също и Господ е наредил така, че проповедниците на благовестието да живеят от благовестието.
Защото, когато възкръснат от мъртвите, нито се женят, нито се омъжват, а са като ангели на небесата.
Тогава извести му всичките му мерзости.
А като ви давам тези наставления, не ви хваля, защото се събирате не за по-добро, а за по-лошо.
Старецът и високопоставеният - той е главата; а пророкът, който поучава лъжа - той е опашка.
И ГОСПОД им даде спокойствие отвсякъде, според всичко, за което се беше заклел на бащите им; и никой от всичките им врагове не устоя пред тях; ГОСПОД предаде всичките им врагове в ръката им.
Сенчести дървета със сянката си го покриват, върбите при потока го заобикалят.
Жената каза на змията: От плода на дърветата в градината можем да ядем, но от плода на дървото, което е сред градината, Бог каза: Да не ядете от него и да не се докоснете до него, за да не умрете.
И те започнаха от старейшините, които бяха пред дома.
И той беше с тях, като влизаше и излизаше в Ерусалим и говореше дързостно в Името на Господ Иисус, и говореше, и спореше с гръцките юдеи; а те търсеха случай да го убият.
Пейте на Бога, земни царства, пейте псалми на Господа, (Села.) на Него, който се носи на небето на небесата, което е от вечността, ето, Той издава гласа Си, мощен глас.
Имотът на богатия е неговият укрепен град и е като висока стена във въображението му.
Това беше приносът на Авидан, сина на Гедеон.
Враговете ми ме подиграват, като че трошат костите ми, като всеки ден ми казват: Къде е Твоят Бог?
Така казва Господ, БОГ на Войнствата: Иди, влез при този управител, при Шевна, който е над дома, и кажи: Какво имаш тук и кого имаш тук, че си изсичаш тук гроб?
И в онзи ден Анхус му даде Сиклаг.
А ГОСПОДНОТО слово беше рядко в онези дни; видението не беше често.
Защото, ето, Аз надигам халдейците - жесток и необуздан народ, който ходи по земната шир, за да завладее селища, които не са негови.
А за мен е най-малко нещо да бъда съден от вас или от човешки съд; аз дори не съдя сам себе си.
Филип Му отговори: За двеста динария хляб няма да им стигне, за да вземе всеки по малко.
Щом определи тегло на ветровете и претегли с мярка водите, когато направи закон за дъжда и пътека за светкавицата на гърма, тогава Той я видя и я обяви; установи я и също я изследва.
Укрепи се!
Онези, които изсипват злато от торбичка и претеглят сребро на везни, наемат златар, да го направи на бог - падат по лице, да, и му се покланят.
Не е в небето, за да кажеш: Кой ще се изкачи в небето за нас, за да ни я донесе, така че да я чуем и да я спазваме?
Слава на Бога е да облича нещо в тайна, а слава на царете е да издирват нещо.
Чуйте това, вие, свещениците, и внимавайте, доме израилев, и дайте ухо, доме на царя!
А в петия месец, на седмия ден от месеца, а годината беше деветнадесетата година на цар Навуходоносор, вавилонския цар, началникът на телохранителите Навузардан, служител на вавилонския цар, дойде в Ерусалим.
Както мнозина бяха ужасени от Теб - толкова беше обезобразен видът Му, повече от който и да било човек, и изгледът Му - от който и да било от човешките синове - така Той ще удиви много народи; царе ще затворят устата си пред Него, защото ще видят онова, което не им е било разказано, и ще разберат онова, което не са чули.
Превърна реките им в кръв и потоците им, и не можеха да пият.
И дойдоха при Него големи множества, които имаха със себе си куци, слепи, неми, недъгави и много други, и ги сложиха пред краката Му, и Той ги изцели.
Ще купуват ниви с пари и ще пишат записи, и ще ги запечатват, и ще викат свидетели във вениаминовата земя и в ерусалимските околности, и в юдовите градове, и в планинските градове и в градовете в низината, и в южните градове, защото ще ги върна от плен, заявява ГОСПОД.
Превърна водите им в кръв и изби рибите им.
И когато Духът дойде на тях, те пророкуваха, но не повториха.
Йоановото кръщение от небето ли беше, или от хората?
Аз съм, който свидетелствам за Себе Си, и Отец, който Ме е пратил, свидетелства за Мен.
А на сребролюбеца средствата са зли, той замисля коварства, за да погуби сиромаха с лъжливи думи дори когато бедният говори правда.
Ако баща ти изобщо забележи, че ме няма, кажи: Давид настоятелно поиска от мен позволение да изтича до града си Витлеем, защото там се прави годишната жертва за целия му род.
И така, Мойсей ги изпрати от пустинята Фаран според ГОСПОДНАТА заповед.
И ми каза: Сине човешки, виждаш ли какво правят тези - големите гнусотии, които израилевият дом върши тук, за да се отдалеча от светилището Си?
Да, казвам ви, и повече от пророк.
Затова този кладенец се нарече Вир-Лахай-Рои; ето той е между Кадис и Варад.
Но те не послушаха и не приклониха ухото си, а ходеха всеки по упорството на злото си сърце.
Защо ме презря?
А Този, който дава семе на сеяча и хляб за храна, ще даде и ще умножи вашето семе за сеене и ще направи да изобилстват плодовете на вашата правда, за да бъдете във всяко отношение богати за всякаква щедрост, която чрез нас произвежда благодарение на Бога.
Ще ги разделя в Яков и ще ги разпръсна в Израил.
А когато всичките жители на сихемската кула чуха това, те влязоха в укреплението на храма на бога си Верит.
Тогава свещеникът да вземе с пръста си от кръвта й и да я сложи върху роговете на олтара за всеизгаряне, и да излее цялата й кръв в подножието на олтара.
Щом вихрушката отмине, безбожния го няма, а праведният има вечна основа.
А те Му казаха: Равви - което се превежда: Учителю - къде живееш?
Така да възлагат Името Ми върху израилевите синове и Аз ще ги благославям.
Тогава Илий повика Самуил и каза: Самуиле, сине мой.
Затова, молим ти се, нека живеят слугите ти в гесенската земя.
И през нощта синът на тази жена умрял, понеже легнала върху него.
Ако ви покани някой от невярващите и вие желаете да отидете, яжте каквото и да сложат пред вас, без да го изпитвате заради съвестта си.
А необрязаният от мъжки пол, чието краекожие на плътта не е обрязано, тази душа да се изтреби измежду народа си, защото е нарушил завета Ми.
Станете да вървим.
Затова да жертваш Пасхата на ГОСПОДА, своя Бог, от дребния и едрия добитък на мястото, което ГОСПОД ще избере да засели там Името Си.
И те го вързаха с две нови въжета и го изведоха от скалата.
Сине мой, яж мед, защото е добър, и медена пита, защото е сладка на вкуса ти.
И онези, които отплащат зло за добро, ми се противят, понеже следвам доброто.
В онзи ден, заявява ГОСПОД на Войнствата, ще поканите всеки ближния си под лозата си и под смокинята си.
Но ще дойдат дни, когато младоженецът ще им се отнеме, и тогава, през онези дни, ще постят.
Този сън видях аз, цар Навуходоносор, и ти, Валтасасаре, кажи тълкуванието му, защото нито един от мъдреците на царството ми не може да ми извести тълкуванието, а ти можеш, защото духът на светите богове е в теб.
А той каза: Изкачете се и ще успеете, защото ще бъдат предадени в ръката ви.
Искаш да ме убиеш ли, както уби египтянина?
Когато кажа: Леглото ми ще ме утеши, постелката ми ще облекчи оплакването ми. - тогава ме плашиш със сънища и с видения ме ужасяваш, така че душата ми предпочита удушване и смърт, вместо тези мои кости.
Ще пея на ГОСПОДА, защото се отнесе благо с мен.
Ако принася овца за приноса си, да я представи пред ГОСПОДА, да положи ръката си на главата на приноса си и да го заколи пред шатъра за срещане; а синовете на Аарон да поръсят с кръвта му олтара от всички страни.
А арамейският цар Венадад събра цялата си войска.
И когато разказваше на царя как беше съживил мъртвия, ето че жената, чийто син беше съживил, извика към царя за къщата си и за нивите си.
И ще познаете истината и истината ще ви направи свободни.
Върни се, душо моя, в покоя си, защото ГОСПОД ти стори добро.
Тогава Йосиф не можа вече да се сдържи пред всичките, които стояха пред него, и извика: Изведете всички отпред мен!
И като не се задоволява с това, той не само че сам не приема братята, а възпира и тези, които искат да ги приемат, и ги пъди от църквата.
А жената имаше в къщата угоено теле и побърза да го заколи.
А останалите дела на Авия и пътищата му, и словата му са записани в писанията на пророк Идо.
И отпътуваха от Харада и разположиха стан в Макилот.
Кой има удари без причина?
В Твоята ръка е сила и мощ и никой не може да устои против Теб.
Постлала съм леглото си с покривки, с покривки от пъстра египетска прежда, покадила съм леглото си със смирна, алое и канела.
Приемете поучението ми, а не сребро; и по-добре знание, отколкото отбрано злато, защото мъдростта е по-добра от скъпоценни камъни и всичко, което човек би пожелал, не се сравнява с нея.
Всеки се връща в своя бяг като кон, който се втурва в боя.
И Села също роди Тувал-Каин, ковач на всякакво изделие от мед и желязо; а сестра на Тувал-Каин беше Наама.
Така ще извърша присъди над Египет и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
И някои от братята им, от синовете на каатците, бяха поставени над присъствените хлябове, да ги приготовляват всяка събота.
А Сара слушаше от входа на шатрата, която беше зад него.
Ако Аз свидетелствам за Себе Си, свидетелството Ми не е истинно.
Така Авесалом крадеше сърцата на израилевите мъже.
Ти познаваш слугата Си.
И да осветиш гърдите на движимия принос и бедрото на възвишаемия принос, който е бил подвижен и който е бил издигнат от овена на посвещението, от онзи, който е за Аарон, и от онзи, който е за синовете му.
След това тайната се откри на Даниил в нощно видение.
Така и жените да украсяват себе си с достойно държание, със скромност и целомъдрие, а не с плетене на косата или злато, или бисери, или скъпи дрехи, а с добри дела, както прилича на жени, които изповядват страх от Бога.
Ще казват: Бяхме напълно опустошени!
Направете така: вземете си кадилници, Корей и цялото ти общество, и утре сложете в тях огън и сложете отгоре тамян пред ГОСПОДА; и когото ГОСПОД избере, той ще бъде свят.
Много се зарадвах, че намерих някои от децата ти да ходят в истината, както приехме заповед от Отца.
Така Давид се засели в крепостта и я нарече Давидовият град.
И ако някога забравиш ГОСПОДА, своя Бог, и последваш други богове и им служиш, и им се покланяш, аз свидетелствам против вас днес, че непременно ще загинете.
Защото ръцете на безбожните ще се строшат, а ГОСПОД подкрепя праведните.
И след теб ще се издигне друго царство, по-долно от твоето; и друго, трето царство от бронз, което ще завладее цялата земя.
Те и всичко тяхно слязоха живи в Шеол, земята ги покри и те погинаха отсред събранието.
И ще чувате за войни и за военни слухове, но внимавайте да не се смущавате; понеже тези неща трябва да станат, но това още не е свършекът.
Той облече проклятието като своя дреха, затова нека влезе като вода във вътрешностите му и като масло в костите му!
След това събитие Еровоам не се върна от злия си път, а пак правеше свещеници за високите места от всякакви хора; посвещаваше всеки, който пожелаеше да бъде свещеник на високите места.
На Соломон.
Не!
И Аарон да я носи, когато служи, и звънтенето й да се чува, когато влиза в святото място пред ГОСПОДА, и когато излиза, за да не умре.
А те станаха причина да падне той и целият Израил.
От бедата си призовах ГОСПОДА.
Ако не внимаваш да вършиш всичките думи на този закон, които са написани в тази книга, и да се боиш от това славно и страшно Име, ГОСПОД, твоят Бог, тогава ГОСПОД ще направи твоите язви и язвите на потомството ти изключителни, големи и продължителни язви и лоши и продължителни болести.
Игаион.
Няма да успеете!
И ти, сине човешки, вземи си глинена плоча и я сложи пред себе си, и начертай на нея град - Ерусалим.
А мадиамският свещеник имаше седем дъщери, които дойдоха и наляха вода и напълниха коритата, за да напоят стадото на баща си.
А Елиав, най-големият му брат, чу, когато той говореше с мъжете, и гневът на Елиав пламна против Давид и той каза: Защо си слязъл тук?
И ето, двама мъже се разговаряха с Него; те бяха Мойсей и Илия, които се явиха в слава и говореха за Неговата смърт, която Му предстоеше да изпълни в Ерусалим.
И Хирам излезе от Тир, за да види градовете, които му беше дал Соломон, но не му се видяха добри.
Как ще устои Яков?
В годината на смъртта на цар Ахаз се наложи това пророчество: Не се радвай, цяла Филистия, че се строши тоягата, която те удряше, понеже от корена на змията ще излезе усойница и плодът й ще бъде хвърката огнена змия.
Ръцете му са като златни рула, покрити с хрисолит.
И Хирам, царят на Тир, изпрати до Давид пратеници и кедрови дървета, зидари и дърводелци, за да му построят къща.
Поздравяват те Епафрас, който е затворник с мен в Христос Иисус, а също и моите съработници Марк, Аристарх, Димас и Лука.
Но Авраам още стоеше пред ГОСПОДА.
Тогава дяволът Го остави; и ето, ангели дойдоха и Му служеха.
И обкова пода на дома със злато отвътре и отвън.
Ти каза на ГОСПОДА, душо моя: Ти си мой Господ, вън от Теб няма добро за мен.
Бездруго (ще се събере народ, защото) те ще чуят, че си дошъл.
Но естественият човек не възприема това, което е от Божия Дух, защото за него е глупост; и не може да го разбере, понеже то се преценява духовно.
И като служеха на Господа и постеха, Светият Дух каза: Отделете Ми Варнава и Савел за работата, за която съм ги призовал.
Когато господарят й стана на сутринта и отвори вратите на къщата, и излезе, за да си отиде по пътя, ето, жената, наложницата му, беше там, паднала на входа на къщата с ръце на прага.
Забравен съм като мъртвец, вън от сърцата; станах като счупен съд.
Всички левити в светия град бяха двеста осемдесет и четири души.
Това, което говорите, да бъде винаги с благодат, подправено със сол, за да знаете как трябва да отговаряте на всекиго.
Да се убие с камъни или със стрели, било то животно, или човек - да не остане да живее.
Страх и трепет ме връхлетяха и ужас ме покри.
Понеже знаем, възлюбени от Бога братя, че Той ви е избрал; защото нашето благовестие не дойде до вас само с думи, но също и със сила, със Светия Дух и с голяма увереност; както и знаете какви се показахме помежду ви заради вас.
А Ной намери благоволение пред ГОСПОДА.
Но ако не послушат, от меч ще загинат, ще умрат без знание.
И градът и всичко, което е в него, се предава на ГОСПОДНОТО проклятие; само блудницата Раав да остане жива, тя и всички, които са с нея в къщата, защото скри пратениците, които изпратихме.
Гласът му е като змия, която пълзи; защото идват със сила и със секири идват срещу него като дървари.
Но Езекия се смири за надигането на сърцето си, той и жителите на Ерусалим, и гневът на ГОСПОДА не дойде върху тях в дните на Езекия.
И Го попитаха, казвайки: Защо казват книжниците, че първо Илия трябва да дойде?
Събуди се, събуди се, стани, дъще ерусалимска, която си изпила от ръката на ГОСПОДА чашата на яростта Му; изпила си, изпразнила си чашата, блюдото на опиването.
И там издигна олтар на ГОСПОДА, който му се яви.
Но той е обран и ограбен народ, всички са уловени в дупки и скрити в тъмнични домове.
Този надпис прочетоха мнозина от юдеите, защото мястото, където разпънаха Иисус, беше близо до града и написаното беше на еврейски, на гръцки и на латински.
Врят вътрешностите ми, не почиват; постигнаха ме скръбни дни.
Защото Христос е краят на закона за правда на всеки, който вярва.
Амин.
От синовете на Каат: началника Уриил и братята му, сто и двадесет души.
И имаше много светилници в горната стая, където бяхме събрани.
А ако слушаш усърдно гласа на ГОСПОДА, своя Бог, като внимаваш да вършиш всички Негови заповеди, които днес ти заповядвам, ГОСПОД, твоят Бог, ще те постави високо над всичките народи на земята.
Брат брата ще предаде на смърт, и баща - детето; и деца ще се надигнат против родителите и ще ги докарват до смърт.
Защото, който ви напои с чаша вода в Мое Име, понеже сте Христови, истина ви казвам, той никак няма да изгуби наградата си.
Но сега това е скрито от очите ти.
Ако волът на някого убоде вола на ближния му, така че той умре, тогава да продадат живия вол и да си разделят стойността му и мъртвия вол също да си разделят.
Защото ГОСПОД, твоят Бог, те завежда в добра земя, в земя на водни потоци, на извори и езера, които извират в долини и планини; земя на жито и ечемик, на лозя и смокини и нарове; земя на маслодайни маслини и мед; земя, където ще ядеш хляб без недоимък, в която няма да ти липсва нищо; земя, чиито камъни са желязо и от чиито хълмове ще копаеш мед.
Любимият ми!
И на седмия ден Бог беше свършил делото, което беше създал; и на седмия ден си почина от цялото дело, което беше създал.
Защото, както младеж се жени за девойка, така синовете ти ще се оженят за теб.
Понеже на човека, който е угоден пред Него, Бог дава мъдрост и знание, и радост, а на грешника дава да се труди, да събира и да трупа, за да даде на угодния пред Бога.
Да умориш от жажда и мен, и децата ми, и добитъка ми?
И минаха три години без война между Арам и Израил.
В това се състои любовта - не че ние възлюбихме Бога, а че Той възлюби нас и прати Сина Си като умилостивение за нашите грехове.
ГОСПОДИ, Ти си показал благоволение към земята Си, възвърнал си Яков от плен.
Защото Ефрем умножи жертвениците за съгрешаване и жертвениците му станаха за съгрешаване.
Меч върху халдейците, заявява ГОСПОД, и върху жителите на Вавилон, и върху първенците му, и върху мъдреците му!
Господ намисли да разруши стената на сионската дъщеря; опъна мерителна връв, не оттегли ръката Си от изтребление и направи предстението и стената да жалеят; заедно се снижиха окаяно.
Той възстанови границата на Израил от прохода на Емат до Морето на равнината, според словото на ГОСПОДА, Израилевия Бог, което Той говори чрез слугата Си Йона, сина на Аматий, пророка, който беше от Гат-Ефер.
ГОСПОДИ, смили се за нас, Теб чакаме!
И те начаса оставиха лодката и баща си и Го последваха.
След това Павел тръгна от Атина и дойде в Коринт, където намери един юдеин на име Акила, роден в Понт и неотдавна пристигнал от Италия с жена си Прискила, защото Клавдий беше заповядал да се махнат всички юдеи от Рим; и Павел дойде при тях.
А защо остана Дан на корабите?
Не, на мен Той би внимавал.
Понеже времената не са скрити от Всемогъщия, защо онези, които Го познават, не виждат дните Му?
Възвишавайте ГОСПОДА, нашия Бог, и кланяйте се при подножието на краката Му.
Вие сте от този свят; а Аз не съм от този свят.
В първия ден на седмия месец започнаха да принасят всеизгаряния на ГОСПОДА; но основите на ГОСПОДНИЯ храм още не бяха положени.
Преди всичко знайте това, че в последните дни ще дойдат подиграватели с подигравки, които ще ходят по своите собствени страсти и ще казват: Къде е обещаното Му пришествие?
Затова и до днес израилевите синове не ядат жилата, която е върху ставата на бедрото, защото се допря до ставата на бедрото на Яков при жилата.
Така ще направя да престанат пред Мен роптанията на израилевите синове, с които те роптаят против вас.
И постави военачалници във всичките укрепени юдови градове.
И пак роди син и го нарече Шела.
Нека дойде някое от момчетата да го вземе.
Вятърът отива на юг и се обръща на север, непрестанно се върти и отива, и в кръгообразните си пътища се връща вятърът.
После Манаим, синът на Гадиин, се изкачи от Терса, дойде в Самария и удари Салум, сина на Явис, в Самария и го уби; и се възцари вместо него.
Ако кажех, че имам надежда, даже ако се омъжех тази нощ и родях синове, вие бихте ли ги чакали, докато пораснат?
Защото пътищата на човека са пред очите на ГОСПОДА и Той измерва всичките му пътеки.
А той каза: Ще направя, както си казал.
Езекия имаше много голямо богатство и слава и направи съкровищници за сребро и злато, и скъпоценни камъни, и за аромати, и за щитове, и за всякакви избрани вещи, а също и житници за добива от жито, от вино и от маслинено масло, и обори за всякакъв добитък и стада в кошари.
Тогава Соломон събра в Ерусалим старейшините на Израил и всичките глави на племената, първенците на бащините домове на израилевите синове, за да пренесат ковчега на ГОСПОДНИЯ завет от Давидовия град, който е Сион.
Царят ги изля на Йорданското поле в глинената земя между Сокхот и Середата.
И той каза: Дай на хората да ядат.
А и във вашия закон е писано, че свидетелството на двама човека е истинно.
Кой ще обвини Божиите избрани?
А слугите на арамейския цар му казаха: Техните богове са планински богове, затова ни надвиха; но ако се бием против тях в равнината, непременно ще им надвием.
И като настъпи седмият месец, израилевите синове бяха вече в градовете си.
И в онзи ден ще кажат: Ето, това е нашият Бог, чакахме Го да ни спаси.
Всичко наистина е чисто, но е зло за човека, който яде със съблазън.
Ето синовете на Израил: Рувим, Симеон, Леви и Юда, Исахар и Завулон, Дан, Йосиф и Вениамин, Нефталим, Гад и Асир.
Защото станах като мех, изсъхнал в дим, но не забравих Твоите наредби.
Защото и грешниците дават назаем на грешни, за да получат обратно равното.
Това само желая да науча от вас: чрез дела изисквани от закона ли получихте Духа, или чрез слушане с вяра?
И когато тези прокажени стигнаха до края на стана, влязоха в една шатра и ядоха и пиха, и взеха оттам сребро, злато и дрехи, и отидоха и ги скриха.
Нека бучи морето и всичко в него, светът и неговите обитатели!
Да не я ядеш, за да бъде добре на теб и на синовете ти след теб, когато вършиш онова, което е право в очите на ГОСПОДА.
И Иисус каза: За съд дойдох Аз на този свят: за да виждат невиждащите, а виждащите да ослепеят.
Мечът ще пояжда и ще се насити, и ще се опие от кръвта им, защото Господ, БОГ на Войнствата, има жертва в северната земя, при реката Ефрат.
И когато се приближиха до Ерусалим и дойдоха във Витфагия при Елеонския хълм, Иисус изпрати двама ученици, като им каза: Идете в селото, което е насреща ви, и веднага ще намерите вързана магарица и магаренце с нея; отвържете ги и Ми ги докарайте.
И през седемте години на изобилие земята роди пребогато.
Понеже аз виках, а вие отказахте, простирах ръката си, а никой не обърна внимание, и отхвърлихте всичките ми съвети, и не искахте изобличението ми, то аз също ще се смея на вашето нещастие, ще се присмея, когато дойде вашият ужас, когато дойде вашият ужас като буря и нещастието ви връхлети като вихрушка, когато притеснение и страх дойдат върху вас.
А Ахав имаше седемдесет сина в Самария.
Тези са синовете на Хам според племената си, според езиците си, в земите си, в народите си.
Изследвай и виж, че няма пророк, който да се е издигнал от Галилея.
И Йосия подари на синовете на народа за жертви дребен добитък, агнета и ярета, всичките за пасхалните жертви, за всички, които се намираха там, тридесет хиляди на брой, и три хиляди говеда.
И събранието ще ги убие с камъни и ще ги посече с мечовете си, ще избият синовете им и дъщерите им и ще изгорят къщите им с огън.
Когато Исав чу думите на баща си, извика със силен и много жален вик и каза на баща си: Благослови и мен, и мен, татко мой!
И голям страх обзе цялата църква и всички, които чуха това.
А Соломон се прилепи към тях с желание.
И те бяха затворени до деня на смъртта си и живееха като вдовици.
Поздравява ви градският ковчежник Ераст и брат Кварт.
Заобиколиха ме като пчели, но угаснаха като огън от тръни.
И когато той се канеше да замине за Ахая, братята го насърчиха и писаха до учениците да го приемат.
Не съм ли аз по-добър за теб от десет сина?
Ефрем е потиснат, разбит в съда, защото с готовност ходи по човешки заповеди.
И като влезе в една от лодките, която беше на Симон, го помоли да я отдалечи малко от сушата; и седна и поучаваше множествата от лодката.
И Той ще стои и ще пасе стадото чрез силата ГОСПОДНА, чрез великото Име на ГОСПОДА, своя Бог.
Той почна да говори дързостно в синагогата, но Прискила и Акила, като го чуха, го прибраха и му изложиха по-точно Божия път.
А останалите дела на Ила и всичко, което той извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
Но Ти, ГОСПОДИ, си щит около мен, моя слава и който възвишаваш главата ми.
И фарисеите, като излязоха, веднага се наговориха с иродианите против Него как да Го убият.
И Аз ще пратя огън върху Теман и той ще пояде дворците на Восора.
Затова направи каквото ти кажем.
Те ви правят нищожни, говорят видения от собственото си сърце, а не от устата на ГОСПОДА.
Защото, ето, тези, които се държат далеч от Теб, ще погинат, Ти изтребваш всички, които Ти изневеряват.
Докарах им опустошител по пладне върху майката на младежите; внезапно я хвърлих в страх и ужас.
И затова Аз се заклех на дома на Илий, че беззаконието на дома на Илий няма да се умилостиви нито с жертва, нито с принос до века!
Когато Аврам беше на деветдесет и девет години, ГОСПОД се яви на Аврам и му каза: Аз съм Бог Всемогъщият.
Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Отново ще говорят тази дума в юдовата земя и в градовете й, когато ги върна от плен: ГОСПОД да те благослови, жилище на правда, свят хълм!
А тялото не е за блудство, а за Господа, и Господ е за тялото.
А Ахав каза на Илия: Намери ли ме, враже мой?
А онзи, който Го предаваше, им беше дал знак, казвайки: Когото целуна, Той е; хванете Го.
Какво ще правите в деня на определения празник и в деня на ГОСПОДНИЯ празник?
Серух живя тридесет години и роди Нахор.
И издадох указ да се въведат пред мен всичките вавилонски мъдреци, за да ми известят тълкуванието на съня.
Иначе, докато другият е още далеч, изпраща посланици да иска условия за мир.
И шумът на крилете на херувимите се чуваше чак до външния двор, като гласа на Всемогъщия Бог, когато говори.
Когато праведните добруват, градът се весели и когато безбожните погиват, има радост.
И вторият жребий излезе за Симеон, за племето на синовете на Симеон според родовете им.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Още ще дойдат народи и жители на много градове.
Жив е ГОСПОД - вие със сигурност заслужавате смърт, понеже не опазихте господаря си, ГОСПОДНИЯ помазаник!
И Този, който Ме е пратил, е с Мен; не Ме е оставил сам, защото Аз винаги върша онова, което на Него Му е угодно.
А беззаконните и грешните ще се съкрушат заедно и тези, които са оставили ГОСПОДА, ще погинат.
А Езавел, като чу, начерни очите си, накити главата си и погледна през прозореца.
И той да принесе своя принос на ГОСПОДА - едно едногодишно мъжко агне без недостатък за всеизгаряне, едно едногодишно женско агне без недостатък в жертва за грях, един овен без недостатък за примирителна жертва, кош с безквасни хлябове - пити от пшенично брашно, смесени с маслинено масло, безквасни кори, намазани с масло, заедно с хлебния им принос и възлиянията им.
И цар Аса ги изпрати на арамейския цар Венадад, сина на Тавримон, син на Есион, който живееше в Дамаск, и каза: Нека има договор между мен и теб, между моя баща и твоя баща.
И отстъпниците от Мен ще бъдат на земя записани, защото оставиха извора на живата вода - ГОСПОДА.
Помни съботния ден, за да го освещаваш.
Слушайте сега разискването ми и чуйте оправданието на устните ми.
И вместо него ще почита бога на крепостите; бог, когото бащите му не са познавали, ще почита със злато и със сребро, и със скъпоценни камъни, и със скъпоценности.
Но сега няма да бъда както в предишните дни за остатъка на този народ, заявява ГОСПОД на Войнствата.
Закла и всеизгарянето и синовете на Аарон му представиха кръвта, и той поръси с нея олтара от всички страни.
И страх от ГОСПОДА обзе всичките царства в земите, които бяха около Юда, и те не воюваха против Йосафат.
Но фараонът каза: Кой е ГОСПОД, че да послушам гласа Му и да пусна Израил?
И Аарон, когато влиза в святото място, да носи винаги имената на синовете на Израил върху съдийския нагръдник на сърцето си, за спомен пред ГОСПОДА.
И учениците на Йоан му известиха за всичко това.
И каза на Зевей и Салмана: Какви бяха онези мъже, които убихте в Тавор?
Тя отхрани едно от лъвчетата си, то стана млад лъв и се научи да лови плячка, ядеше хора.
И ГОСПОД говори на Манасия и на народа му, но те не послушаха.
Или си създаден преди хълмовете?
И аз също ще ви отплатя за тази добрина, понеже сте извършили това нещо.
Ако облакът оставаше над скинията и стоеше над нея два дни или един месец, или дълго време, израилевите синове оставаха на стан и не тръгваха; а когато той се вдигаше, тръгваха.
Тогава Йоав влезе в къщата при царя и каза: Днес ти посрами лицата на всичките си слуги, които спасиха днес живота ти и живота на синовете ти и на дъщерите ти, и живота на жените ти, и живота на наложниците ти, като обичаш онези, които те мразят, и мразиш онези, които те обичат!
И понеже от блясъка на онази светлина изгубих зрението си, тези, които бяха с мен, ме поведоха за ръка и влязох в Дамаск.
Ето, Аз ще ви посетя за злите ви дела, заявява ГОСПОД.
При Него като идвате, като при жив камък, от хората отхвърлен, но от Бога избран и скъпоценен, вие също като живи камъни се съграждате в духовен дом, свято свещенство, да принасяте духовни жертви, благоприятни на Бога чрез Иисус Христос.
В същия ден цар Асуир даде на царица Естир дома на Аман, притеснителя на юдеите.
Никой ли не те осъди?
А сега делата им ги обиколиха, пред лицето Ми са.
И всичките народи ще му слугуват, и на сина му, и на сина на сина му, докато дойде времето и на неговата земя и много народи и велики царе поробят и него.
Но Той не простря ръка срещу благородните от израилевите синове.
И високите места не се отмахнаха, народът още жертваше и кадеше по високите места.
И го допря до устата ми и каза: Ето, това се допря до устните ти, и беззаконието ти се отне, и грехът ти се очисти.
На Теб се предава сиромахът, на сирачето Ти си помощник.
Защото племето на синовете на рувимците според бащините си домове и племето на синовете на гадците според бащините си домове, както и половината от манасиевото племе получиха наследството си.
И какво имаш тук?
Защото законът докарва гняв, а там, където няма закон, няма и престъпление.
Тогава Мойсей каза: Ето какво заповяда ГОСПОД: Един пълен гомор от нея да се пази за поколенията ви, за да видят хляба, с който ви изхраних в пустинята, когато ви изведох от египетската земя.
А след това настана бой с филистимците в Гезер.
Твоите короновани са като скакалци и военачалниците ти - като ято скакалци, които кацат по оградите в студен ден - щом изгрее слънцето, избягват и мястото им не се знае.
Тогава казах: Господи БОЖЕ, моля Те, престани!
А когато израилевите мъже видяха, че Авимелех беше мъртъв, те се разотидоха всеки на мястото си.
Защото Иисус не оттегли ръката си, с която беше прострял копието, докато напълно не изпълни проклятието над всичките жители на Гай.
Дал му е овце и говеда, сребро и злато, слуги и слугини, камили и магарета.
Но в онзи ден Аз ще отделя гесенската земя, в която живее Моят народ, така че там да няма рояци мухи, за да познаеш, че Аз, ГОСПОД, съм сред земята.
От младостта си съм окаян и линея, търпя Твоите ужаси и съм смутен.
С цена сте били купени, не ставайте роби на хора.
Това са думите на завета, който ГОСПОД заповяда на Мойсей да направи с израилевите синове в моавската земя, освен завета, който направи с тях на Хорив.
Така да кажеш на пророка: Какво ти отговори ГОСПОД? - и: Какво говори ГОСПОД?
А Надав и Авиуд, синовете на Аарон, взеха всеки кадилницата си, сложиха в тях огън и сложиха на него тамян, и принесоха пред ГОСПОДА чужд огън, който Той не им беше заповядал.
Също и посятото на каменистите места са тези, които, като чуят словото, веднага с радост го приемат; нямат обаче корен в себе си, а са кратковременни; после, когато настане напаст или гонение заради словото, веднага отпадат.
Този ден е ден на добри вести, а ние мълчим; ако чакаме докато съмне, вината ще ни постигне.
Слушайте Ме, вие коравосърдечни, които сте далеч от правдата: Приближих правдата Си, тя няма да бъде далеч и спасението Ми няма да закъснее.
Там е Асур и цялото му събрание, гробовете му са около него.
Слушайте и внимавайте, не се надигайте, защото ГОСПОД е говорил!
И мор и кръв ще преминат през теб, и меч ще докарам върху теб.
Но неговите граждани го мразеха и изпратиха след него посланици да кажат: Ние не искаме този да царува над нас.
Но Аз ще съдя и народа, на когото ще робуват, и след това ще излязат с голям имот.
Но всеки на своя ред: Христос - първият плод; а после тези, които са Христови - при Неговото пришествие.
А след като Йоан беше предаден на властта, Иисус дойде в Галилея и проповядваше Божието благовестие, като казваше: Времето се изпълни и Божието царство наближи: покайте се и повярвайте в благовестието!
И Илия взе детето и го свали от горната стая в къщата, и го даде на майка му.
Тогава тя каза: Имам една малка молба към теб; не ми отказвай.
И да излееш за него четири златни халки, които да поставиш на четирите му долни ъгъла - две халки на едната му страна и две халки на другата му страна.
И в четиридесетата година, в единадесетия месец, на първия ден от месеца, Мойсей говори на израилевите синове според всичко, което ГОСПОД му заповяда за тях, след като беше разбил аморейския цар Сихон, който живееше в Есевон, и васанския цар Ог, който живееше в Астарот и в Едраи.
Хваление на Давид.
И го закла и Мойсей взе кръвта и с пръста си сложи от нея на роговете на олтара наоколо и очисти олтара, а останалото от кръвта изля в подножието на олтара и го освети, и направи умилостивение за него.
Защото знаеше, че главните свещеници Го бяха предали от завист.
Няма да се отърве.
И дори изпратиха за мъже, които да дойдат от далеч, до които се изпрати пратеник; и ето, дойдоха.
И когато Ахав умря, моавският цар въстана против израилевия цар.
И всичките старейшини от онзи град, който е най-близо до убития, да измият ръцете си над юницата, чийто врат е бил пречупен в долината, и да отговорят, и да кажат: Нашите ръце не са пролели тази кръв, нито очите ни са видели.
Вие винаги се противите на Светия Дух; както бащите ви, така и вие.
И да направиш греди от акациево дърво, пет за дъските от едната страна на скинията, пет греди за дъските от другата страна на скинията и пет греди за дъските от задната страна на скинията, към запад.
Това са наредбите, които ГОСПОД заповяда на Мойсей да се пазят между мъж и жена му и между баща и дъщеря му в младостта й, в бащиния й дом.
Но ако баща й съвсем откаже да му я даде, да плати в пари според веното на девиците.
И като отвързаха магаренцето, стопаните му им рекоха: Защо отвързвате магаренцето?
Ерусалиме!
И тези от юг ще завладеят хълма на Исав, а тези от низината - филистимците; и ще завладеят полята на Ефрем и полята на Самария, а Вениамин - Галаад.
И множеството в града се раздвои: едни бяха с юдеите, други - с апостолите.
И фараонът каза още: Ето, народът на земята сега е многоброен, а вие го правите да остави определените си работи.
И ГОСПОД каза на ангела и той върна меча си в ножницата му.
Върнете се, синове отстъпници, заявява ГОСПОД, защото Аз съм ви Господар; и ще ви взема, един от град и двама от род, и ще ви въведа в Сион!
Да не вършиш в него никаква работа, нито ти, нито синът ти, нито дъщеря ти, нито слугата ти, нито слугинята ти, нито волът ти, нито магарето ти, нито който и да било твой добитък, нито чужденецът ти, който е вътре в портите ти; за да си почива слугата ти и слугинята ти, както и ти.
Защото неговият Бог го учи да постъпва правилно и го поучава.
А когато синовете на Амон видяха, че арамейците бягаха, и те побягнаха пред брат му Ависей и се оттеглиха в града.
Всичко това, каза Давид, Той ме научи чрез писание - чрез това, че ръката на ГОСПОДА беше над мен - всички дела на плана.
Но Той знаеше мислите им и каза на човека с изсъхналата ръка: Стани и се изправи на средата.
После дойдоха в Елим, където имаше дванадесет водни извора и седемдесет палмови дървета, и там се разположиха на стан при водите.
И Иисус си направи кремъчни ножове и обряза израилевите синове на Хълма на краекожията.
И той освети и Есей и синовете му и ги покани на жертвата.
Защо тогава не опази ГОСПОДНАТА клетва и заповедта, която ти дадох?
ГОСПОД отмени присъдите ти, отвърна врага ти; Царят на Израил, ГОСПОД, е сред теб; няма вече да видиш зло.
Бедният и потисникът се срещат - ГОСПОД дава светлина на очите и на двамата.
Но Иисус ги повика и каза: Оставете децата да дойдат при Мен и не ги възпирайте, защото на такива е Божието царство.
И когато известиш на този народ всички тези думи и те ти кажат: Защо е изрекъл ГОСПОД това голямо зло против нас?
Тогава Натан говори на Витсавее, майката на Соломон, и каза: Не си ли чула, че Адония, синът на Агита, се е възцарил, а господарят ни Давид не знае?
И Ахав закла много овце и говеда за него и за народа, който беше с него, и го подведе да се изкачи против Рамот-Галаад.
И ГОСПОД даде избавител на Израил, така че се отърваха изпод ръката на арамейците и израилевите синове живееха в шатрите си, както по-рано.
Тогава израилевият цар отговори и каза: Кажете му: Нека онзи, който опасва оръжието си, не се хвали като онзи, който го разпасва!
И в дните на тези царе небесният Бог ще издигне царство, което до века няма да се разруши и управлението му няма да бъде оставено на друг народ; а то ще разбие и довърши всички тези царства и самото то ще пребъде до века, понеже си видял, че от планината се е откъснал камък, но не с ръце, и е разбил желязото, бронза, глината, среброто и златото.
И така, ако аз не разбера значението на езика, ще бъда другоезичен за този, който говори, и този, който говори, ще бъде другоезичен за мен.
Мнозина от тях казваха: Има демон и е луд.
Където няма дърва, огънят изгасва и където няма клюкар, раздорът престава.
Тогава дванадесетте свикаха всичките ученици и казаха: Не е добре ние да оставим Божието слово и да прислужваме на трапези.
Защото не заради своята правда принасяме молбите си пред Теб, а заради многото Твои милосърдия.
И ще се облече с египетската земя, както овчар облича дрехата си, и ще излезе оттам с мир.
И Яков каза на братята си: Натрупайте камъни.
И всичките дни на Яред станаха деветстотин шестдесет и две години, и умря.
Всеки, който вярва, че Иисус е Христос, е роден от Бога; и всеки, който люби Родителя, люби и родения от Него.
И открих че е по-горчива от смъртта жената, чието сърце е примки и мрежи, чиито ръце са окови.
Той не върши това, което беше право пред ГОСПОДА, неговия Бог, както баща му Давид, а ходи в пътя на израилевите царе и даже преведе сина си през огъня според мерзостите на народите, които ГОСПОД беше изгонил пред израилевите синове.
ГОСПОД каза на Аарон: Ето, Аз дадох на теб надзора на Моите възвишаеми приноси, на всичките неща, посвещавани от израилевите синове; на теб и на синовете ти ги дадох заради помазването като вечна наредба.
Защото Той е нашият Бог и ние сме народът на пасбището Му и овцете на ръката Му.
И Йоав превзе Рава и я съсипа.
И Яков тръгна и отиде в земята на източните жители.
И Йосиф прати да повикат баща му Яков и целия му род - седемдесет и пет души.
Да, това е писано заради нас; защото, който оре, трябва да оре с надежда и който вършее, трябва да вършее с надежда, че ще участва в плода.
Един от вас ще обръща в бяг хиляда, защото ГОСПОД, вашият Бог, е, който воюва за вас, както ви е обещал.
Затова, свети братя, участници в небесното призвание, размислете за Апостола и Първосвещеника, когото ние изповядваме - Христос Иисус, който е верен на Този, който Го постави, както беше и Мойсей в целия Негов дом.
И онзи, който я е изгорил, да изпере дрехите си във вода и да изкъпе тялото си във вода; и ще бъде нечист до вечерта.
И ти докара върху тях цялото това зло.
И Авимелех се би против града през целия ден и превзе града, и изби народа, който беше в него; и срина града до основи и го посипа със сол.
И им заръча на никого да не казват за това; но колкото повече им заръчваше, толкова повече те разгласяваха; и се чудеха твърде много и говореха: Всичко върши добре: и глухите прави да чуват, и немите да говорят!
И когато направиха това, уловиха твърде много риба, така че мрежите им се прокъсваха.
И той влезе в синагогата и говореше дръзновено, и в продължение на три месеца разискваше и ги убеждаваше за неща, отнасящи се до Божието царство.
Там ще се срещам с теб; и отгоре на умилостивилището измежду двата херувима, които са върху ковчега на свидетелството, ще говоря с теб за всичко, което ще ти заповядам за израилевите синове.
А Саул стана от пещерата и си отиде по пътя.
И там тя ще пее както в дните на младостта си и както в деня, когато излезе от египетската земя.
Изгориха всичките места на Божии събрания в земята.
Но понеже слугата ми Халев има в себе си друг дух и той напълно Ме последва, затова него ще въведа в земята, в която влезе, и потомството му ще я наследи.
Защото така ми говори ГОСПОД, като ръката Му ме сграбчи, като ме научи да не ходя в пътя на този народ и каза: Не наричайте заговор всичко, което този народ нарича заговор; и от това, от което те се боят, не се бойте и не треперете.
Не е добре да се показва пристрастие към безбожния, за да се онеправдава праведният в съда.
Това свидетелство е вярно.
Вие сами знаете, че тези мои ръце послужиха за моите нужди и за онези, които бяха с мен.
Простирам ръцете си към Теб, душата ми жадува за Теб като изнурена земя.
А и брадвата лежи вече при корена на дърветата; и така, всяко дърво, което не дава добър плод, се отсича и се хвърля в огън.
Направиха веслата ти от васанските дъбове, седалките ти направиха от слонова кост и кипарисово дърво от китимските острови.
И който се допре до каквото и да било нещо, което е било под него, ще бъде нечист до вечерта и който вдигне това нещо, да изпере дрехите си и да се изкъпе във вода, и ще бъде нечист до вечерта.
А Авраам взе и друга жена, на име Хетура.
Южната страна започваше от края на Кириат-Иарим и границата продължаваше на запад и отиваше до извора на водите на Нефтоя; после границата слизаше до края на хълма, който е пред долината на сина на Еном в долината на рафаимите на север, и слизаше до долината на Еном, до южната страна на Евус, и слизаше до Ен Рогил, и завиваше на север и излизаше до Енсемес, и отиваше до Галилот, който е срещу възвишението на Адумим, и слизаше до камъка на Воан, сина на Рувим; после минаваше към страната, която е срещу равнината на север и слизаше в равнината, и границата минаваше до северната страна на Ветагла, и границата свършваше при северния залив на Солено море, при южния край на Йордан.
Никой, който отсъства, няма да остане жив!
В любовта няма страх, а съвършената любов изгонва страха, защото в страха има наказание, но който се страхува, не е станал съвършен в любовта.
След нея бучи глас, Той гърми с величествения Си глас и не възпира светкавиците, когато се чуе гласът Му.
Тревата изсъхна, цветът й окапа, но словото на нашия Бог ще трае до века.
След това се яви в друг образ на двама от тях, когато вървяха и отиваха на село.
И той ми каза: Тези думи са верни и истинни; и Господ Бог на духовете на пророците изпрати ангела Си да покаже на Своите слуги това, което трябва скоро да стане.
Наострете стрелите, хванете щитовете!
Видението на Исая, сина на Амос, което видя за Юда и Ерусалим в дните на юдовите царе Озия, Йотам, Ахаз и Езекия: Чуйте, небеса, и слушай земьо, защото ГОСПОД говори: Синове отгледах и възпитах, но те отстъпиха от Мен.
И те ще те поздравят и ще ти дадат два хляба; и ти ги вземи от ръката им.
Ако те забравя, Ерусалиме, да забрави десницата ми умението си!
Господ не забавя това, което е обещал, както някои смятат това за забавяне, а дълго ни търпи; понеже не иска да погинат някои, а всички да достигнат до покаяние.
Когато влизат в шатъра за срещане, да се мият с вода, за да не умрат.
И веднага в съботата Иисус влезе в синагогата и поучаваше.
И като каза това, им показа ръцете и ребрата Си.
Плющене на бичове и шум от тропот на колела, тичащи коне и подскачащи колесници!
Който приема вас, Мен приема; и който приема Мен, приема Този, който Ме е пратил.
И Йодая повери службите на ГОСПОДНИЯ дом в ръцете на свещениците, левитите, които Давид беше разпределил над ГОСПОДНИЯ дом, за да принасят всеизгарянията на ГОСПОДА, както е писано в закона на Мойсей, с веселие и песни според наредбата на Давид.
После съобщиха на Давид и казаха: Ето, филистимците воюват срещу Кеила и разграбват харманите.
Горко на вас!
В пламтящия Си гняв строши всеки рог на Израил.
Също и златните и сребърните вещи на Божия дом, които Навуходоносор взе от храма, който беше в Ерусалим, и ги донесе във Вавилон, да се върнат и всички да се отнесат в храма в Ерусалим, на мястото им, и да ги положиш в Божия дом.
И той да го принесе пред ГОСПОДА и да направи умилостивение за нея, и тя ще бъде чиста от течението на кръвта си.
"А Моят праведник ще живее чрез вяра"; и "ако се дръпне назад, няма да благоволи в него душата Ми."
И ще ви изведа от народите и ще ви събера от страните, в които сте разпръснати, със силна ръка, с простряна мишца и с изляна ярост, и ще ви отведа в пустинята на народите и там ще се съдя с вас лице в лице.
Тогава казах: Докога, Господи?
Кажете на онези, които са с уплашено сърце: Укрепете се!
А мен, слугата ти, и свещеник Садок, и Ваная, сина на Йодая, и слугата ти Соломон не покани.
И мнозина дойдоха при Него и казаха: Йоан не извърши никакво знамение, но всичко, което Йоан каза за този Човек, беше истинно.
Ето, със смъмрянето Си изсушавам морето, обръщам реките в пустиня, рибите им се вмирисват от липса на вода, умират от жажда.
За съкровищата му се пази пълна тъмнина, нераздухван огън ще го пояде; зло ще сполети и оцелелия във шатрата му.
Огън върви пред Него и изгаря противниците Му отвсякъде.
Но с теб ще поставя завета Си; и ще влезеш в ковчега ти, синовете ти, жена ти и жените на синовете ти с теб.
Така той умря.
И на петнадесетия ден от седмия месец да имате свято събрание, да не вършите никаква работа и да пазите празник на ГОСПОДА седем дни.
Но като познаха, че е юдеин, всички закрещяха едногласно и около два часа викаха: Велика е ефеската Артемида!
И когато отби Ло Рухама, забременя и роди син.
Корените му обвиват скалната грамада и той гледа каменната къща.
И целият народ, годен за война, който беше с него, се изкачи и се приближи, и дойде пред града, и разположи стан на северната страна на Гай.
И като повика дванадесетте, започна да ги изпраща двама по двама и им даде власт над нечистите духове.
Но въпреки това направихте добре, като взехте участие в скръбта ми.
Също както те са избрали своите пътища и душата им се наслаждава в гнусотиите им, така и Аз ще избера бедствията им и ще докарам върху тях ужасите им - защото виках, но никой не отговаряше; говорех, но не слушаха, а вършеха това, което беше зло пред Мен и избраха онова, в което нямам благоволение.
И така, те излязоха от Египет и дойдоха в ханаанската земя при баща си Яков.
А тя не позна, че Аз й давах житото, новото вино и маслото и умножих среброто и златото й, което употребиха за Ваал.
Търсете ГОСПОДА, всички смирени на земята, които вършите правилата Му; търсете правда, търсете смирение - може би ще бъдете скрити в Деня на гнева ГОСПОДЕН.
И каза: Далеч от мен, ГОСПОДИ, да сторя това!
Лъв няма да има там и хищен звяр няма да се изкачи по него, няма да се намери там, а изкупените ще ходят по него.
И Ти ме изцеляваш и ме съживяваш.
Ето, ти се наричаш юдеин и се облягаш на закона, и се хвалиш с Бога, и знаеш волята Му, и изпитваш мненията, понеже си обучен в закона, и си уверен в себе си, че си водач на слепите, светлина на онези, които са в тъмнина, наставник на неразумните, учител на невръстните, понеже имаш в закона олицетворение на познанието и на истината.
И Бог изпрати ангела в Ерусалим, за да го погуби.
Защото никой никога не е намразил собствената си плът, а я храни и се грижи за нея, както и Христос за църквата.
И между тези народи няма да намериш покой и стъпалото на крака ти няма да намери място за почивка; там ГОСПОД ще ти даде треперещо сърце, помрачени очи и отчаяние на душата.
И кой човек е насадил лозе и не е ял от плода му?
И ако някой чуе думите Ми и не ги пази, Аз не го съдя; защото не дойдох, за да съдя света, а за да спася света.
И вземи от тях сребро и злато и направи корони, и ги положи на главата на първосвещеника Иисус, сина на Йоседек; и му говори и кажи: Така говори ГОСПОД на Войнствата и казва: Ето мъж, Издънка е името му; и ще израсте от мястото си и ще съгради храма ГОСПОДЕН.
А на мен тази тайна се откри не чрез мъдрост, която имам аз повече от всичките живи, а за да се извести на царя тълкуването на съня, и за да разбереш размишленията на сърцето си.
Против Аскалон и против крайбрежието, за там го е определил.
Дори и тези да забравят, Аз пак няма да те забравя!
И свещенството ли искате?
Той обаче не му разреши, а му каза: Иди си у дома при своите и им кажи какви неща ти стори Господ и как се смили над теб.
Ако насочиш сърцето си и простреш ръцете си към Него, ако има грях в ръката ти, отдалечи го и не оставяй злото да живее в шатрите ти.
И Адам пак позна жена си и тя роди син, когото наименува Сит, защото, тя казваше: Бог ми определи друго семе вместо Авел, понеже Каин го уби.
И нека бъде върху нас благоволението на Господа, нашия Бог, и утвърждавай над нас делото на ръцете ни!
Прелюбодействата ти и цвиленията ти, безсрамието на блудството ти по хълмовете, на полето - видях гнусотиите ти.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Когато влезете в земята, която Аз ви давам да живеете в нея, и принесете жертва чрез огън на ГОСПОДА, било всеизгаряне, или жертва за изпълнение на обрек, или доброволен принос, или на празниците си, за да направите благоухание на умилостивение на ГОСПОДА от говедата или от дребния добитък, тогава онзи, който принася приноса си на ГОСПОДА, нека принесе за хлебен принос една десета от ефа пшенично брашно, смесено с четвърт ин маслинено масло.
А Петър в отговор Му каза: Господи, ако си Ти, заповядай ми да дойда при Теб по водата.
Глас на ужаси звучи в ушите му и в мир унищожителят го връхлетява.
А на сутринта, когато излязоха от Витания, Той огладня.
Неговото царство е вечно царство и всички власти ще служат и ще се покоряват на Него.
И сега, моля те, послушай и ти гласа на слугинята си и нека сложа пред теб малко хляб; и яж, за да имаш сила, когато отидеш по пътя си.
И взех тоягата си Благост и я счупих, за да унищожа завета, който бях сключил с всичките народи.
И нека Бог на надеждата ви изпълни с всякаква радост и мир във вярата, така че да се преумножава надеждата ви чрез силата на Светия Дух.
ГОСПОД да издигне лицето Си над теб и да ти даде мир!
И Тамар отиде в къщата на брат си Амнон, а той лежеше.
Дните на човека са като трева, като полско цвете - така цъфти.
И Адония пожертва овце и говеда, и угоени телета при скалата Зоелет, която е при Ен-Рогил; и покани всичките си братя, царските синове, и всичките юдови мъже, които бяха в служба на царя.
Същото казаха и всичките ученици.
А синовете на Давид бяха първи около царя.
Но Иисус, като разбра, се оттегли оттам; и голямо множество Го последва, и Той ги изцели всички.
Иисус отговори: Живота си ли ще дадеш за Мен?
И да не цъфти смокинята, и да няма реколта по лозите, и да пропадне произведението на маслината, и нивите да не произведат храна, и овцете да изчезнат от кошарата, и да няма говеда в оборите, аз пак ще се радвам в ГОСПОДА, ще се веселя в Бога на спасението си.
И се поклониха там на ГОСПОДА.
Но като видях, че не постъпват правилно според истината на благовестието, казах на Кифа пред всички: Ако ти, който си юдеин, живееш като езичниците, а не като юдеите, защо принуждаваш езичниците да живеят като юдеите?
Тухли употребяваха вместо камъни, а смола употребяваха вместо хоросан.
Вие ме принудихте.
Той беше най-почитаният от тримата, над двамата, затова им стана началник, но не достигна трима.
И като повдигна очи и видя жените и децата, каза: Какви са ти тези?
Имаше стена околовръст, дължината й беше петстотин тръстики и ширината й - петстотин тръстики, за да отделя святото от несвятото.
А над войнството на племето на синовете на Завулон беше Елиав, синът на Хелон.
Зад вратата и стълба си поставила спомена си, защото си се открила на друг освен Мен и си се качила, разширила си леглото си и си сключила завет с тях, обикнала си леглото им, огледала си голотата им.
Над първия отред, за първия месец, беше Ясовеам, синът на Завдиил; и в неговия отред бяха двадесет и четири хиляди души.
Не трябва ли да знаете, че ГОСПОД, Израилевият Бог, даде израилевото царство на Давид до века, на него и синовете му, със завет на сол?
И ако жена се приближи до каквото и да е животно, за да се съвкупи с него, да убиеш и жената, и животното; непременно да се умъртвят; кръвта им да бъде върху тях.
Само се бойте от ГОСПОДА и Му служете в истина с цялото си сърце, защото видяхте какви велики неща е извършил Той за вас.
За срам казвам, че бяхме слаби; но в каквото се осмелява някой - неразумно говоря - осмелявам се и аз.
Ето, аз направих заговор против господаря си и го убих, но кой изби всички тези?
Но ако не повярват и на тези две знамения и не послушат гласа ти, тогава да вземеш от водата на реката и да я излееш на сухото; и водата, която извадиш от реката, ще стане кръв на сухото.
Защото ГОСПОД, вашият Бог, е милостив и състрадателен и няма да отвърне лицето Си от вас, ако вие се обърнете към Него.
И той умря там пред Бога.
Ако на други не съм апостол, то поне на вас съм; защото вие сте печатът на моето апостолство в Господа.
И Мойсей заповяда на народа в същия ден и каза: Когато преминете Йордан, тези да застанат на хълма Гаризим, за да благословят народа: Симеон и Леви, и Юда, и Исахар, и Йосиф, и Вениамин, а тези да застанат на хълма Гевал, за да прокълнат: Рувим, Гад и Асир, и Завулон, Дан и Нефталим.
Нека тя дойде на главата на Йоав и на целия му бащин дом и нека не липсва от дома на Йоав такъв, който има семетечение или е прокажен, или се подпира на тояга, или пада от меч, или е лишен от хляб.
Когато ГОСПОД, твоят Бог, те въведе в земята, където влизаш, за да я притежаваш, и изгони пред теб много народи: хетейците, гергесейците, аморейците, ханаанците, ферезейците, евейците и евусейците, седем народа, по-големи и по-силни от теб; и когато ГОСПОД, твоят Бог, ги предаде пред теб, да ги разбиеш, да изпълниш над тях проклятието!
Сега очите Ми ще бъдат отворени и ушите Ми внимателни към молитвата на това място.
Измий ме съвършено от беззаконието ми и очисти ме от греха ми!
От синовете на Завулон: поколенията им по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой, преброените от завулоновото племе бяха петдесет и седем хиляди и четиристотин.
О, меч ГОСПОДЕН, докога няма да почиваш?
Защото отчасти знаем и отчасти пророкуваме, но когато дойде съвършеното, тогава това, което е частично, ще се прекрати.
Не се ли отклоняват онези, които замислят зло?
Така заявява Господ БОГ, който събира израилевите изгнаници: Към него, към събраните му, ще събера още.
И така, Иисус пак дойде в Кана Галилейска, където беше превърнал водата на вино.
А когато дойде Човешкият Син в славата Си и всичките (свети) ангели с Него, тогава ще седне на славния Си престол.
Къде е стадото, което ти се даде, хубавите ти овце?
И видях, и ето, черен кон; и яздещият на него имаше везни в ръката си.
И сега, ето, ГОСПОД е сложил лъжлив дух в устата на всички тези твои пророци и ГОСПОД е говорил зло за теб.
Имам ли Аз благоволение в смъртта на безбожния? - заявява Господ БОГ.
Защото ГОСПОД, нашият Бог, е, който изведе нас и бащите ни от египетската земя, от дома на робството, и който извърши тези големи знамения пред очите ни и ни запази през целия път, по който вървяхме, и сред всичките народи, през които минахме.
А Той им каза: Където е трупът, там ще се съберат и орлите.
Аз ще поставя преграда между Моя народ и твоя народ; това знамение ще стане утре.
И така, вечерта долетяха пъдпъдъци и покриха стана, а сутринта навсякъде около стана беше паднала роса.
И едно голямо множество Го следваше и Го притискаха.
На петия ден принесе първенецът на синовете на Симеон, Селумиил, синът на Сурисадай.
И като излязоха оттам, минаха през Галилея; а Той искаше никой да не узнае това.
Очите ти са като гълъби.
И положи златния олтар в шатъра за срещане пред завесата и покади над него с благоуханен тамян, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
Ако искам да ги изброя, те са по-многобройни от пясъка.
И да го разчекне между крилата, но без да го разделя на две.
Ето, трети път идвам при вас.
Сине мой, не отхвърляй наказанието от ГОСПОДА и да не ти дотяга Неговото изобличение, защото ГОСПОД изобличава онзи, когото люби, също както бащата - сина, който му е мил.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Ето, Аз взех левитите измежду израилевите синове вместо всичките първородни от израилевите синове, които отварят утроба.
И ако някой съгреши и извърши каквото и да било нещо, което ГОСПОД е заповядал да не се върши, дори да не е знаел, пак ще бъде виновен и ще носи беззаконието си.
Израилю, уповавай се на ГОСПОДА, Той им е помощ и щит.
И ГОСПОД каза: Да скрия ли от Авраам това, което ще сторя, тъй като Авраам непременно ще стане велик и силен народ и чрез него ще се благославят всичките народи на земята?
То прилича на деца, които седят по пазарите и викат на другарите си, като им казват: Свирихме ви, и не играхте; пяхме ви жални песни, и не жалеехте.
Внимавай!
И сега, проклет да си от земята, която отвори устата си да приеме кръвта на брат ти от твоята ръка!
В седмия месец, на петнадесетия ден от месеца, на празника, да прави същото през седемте дни, според определеното за жертвата за грях, за всеизгарянето и за хлебния принос, и за маслиненото масло.
С вяра той напусна Египет, без да се бои от царския гняв, защото издържа, като че ли виждаше Невидимия.
И пак забременя и роди син, и тя го нарече Онан.
Но двама от мъжете бяха останали в стана.
А колкото за другите зверове, тяхното владичество беше отнето и животът им се продължи до време и година.
А Той им говореше словото.
Плановете на сърцето принадлежат на човека, но отговорът на езика е от ГОСПОДА.
И така, хилядникът остави младежа да си отиде, като му поръча: На никого да не кажеш, че си ми съобщил това!
И сестрите ти, Содом и дъщерите й, ще се върнат в предишното си състояние и Самария и дъщерите й ще се върнат в предишното си състояние, и ти и дъщерите ти ще се върнете в предишното си състояние.
И Йона се помоли на ГОСПОДА, своя Бог, от корема на рибата.
Той беше на двадесет и пет години, когато се възцари, и царува двадесет и девет години в Ерусалим.
Ако наистина е напразно!
Елате, вижте делата на ГОСПОДА, който е нанесъл опустошения на земята!
Тогава Йоав изпрати и съобщи на Давид всичките събития на битката.
И Иисус извърши пред учениците още много други знамения, които не са написани в тази книга.
И ето, един законник стана и Го изпитваше, като каза: Учителю, какво да правя, за да наследя вечен живот?
И ето мерките му: северната страна - четири хиляди и петстотин лакътя и южната страна - четири хиляди и петстотин, и източната страна - четири хиляди и петстотин, и западната страна - четири хиляди и петстотин.
И сега, ГОСПОДИ, нека се утвърди до века словото, което си говорил за слугата Си и за дома му, и направи, както си говорил.
И му каза: Приятелю, ти как си влязъл тук, без да имаш сватбарска дреха?
И върху Юда и Ерусалим дойде гняв поради това тяхно престъпление.
Той протяга ръце против онези, които бяха в мир с него; нарушил е завета си.
Но ако откажеш да го пуснеш, ето, Аз ще ударя всичките ти области с жаби.
И това се разчу по цялата онази страна.
И някой от множеството Му каза: Учителю, кажи на брат ми да раздели с мен наследството.
Оставете невежеството и живейте, и ходете по пътя на разума.
Тогава Яков стана от Вирсавее.
А Седекия, синът на Йосия, царуваше вместо Хония, сина на Йоаким, когото вавилонският цар Навуходоносор постави за цар на юдовата земя.
И в онзи ден битката се засили; и царят се удържа прав в колесницата срещу арамейците, а вечерта умря и кръвта от раната течеше на дъното на колесницата.
И израилевите синове дадоха на левитите от наследството си според словото на ГОСПОДА тези градове със землищата им.
А тя живееше в Ерусалим, във втория участък.
И става на човека за горене и той взема от него и се топли, да, гори го и пече хляб.
Той не се уморява и не отслабва, разумът Му е неизследим.
И се върна при братята си и каза: Няма го детето!
ГОСПОД мина пред него и провъзгласи: ГОСПОД, ГОСПОД, Бог състрадателен и милостив, дълготърпелив и многомилостив, и истинен, който пази милост за хиляди поколения, прощава беззаконие, престъпление и грях, но никак не оставя ненаказан виновния, въздава беззаконието на бащите върху децата и върху внуците им до третото и до четвъртото поколение.
Не можеш да ядеш в жилището си десятъка от житото си и от новото си вино, и от маслото си, от първородните на едрия и дребния си добитък, от който и да било от обреците си, които си обрекъл, и от доброволните си приноси, и от възвишаемия принос на ръката си, а пред ГОСПОДА, своя Бог, на мястото, което ГОСПОД, твоят Бог, ще избере, да ги ядеш, ти и синът ти, и дъщеря ти, и слугата ти, и слугинята ти, и левитът, който е вътре в портите ти; и да се веселиш пред ГОСПОДА, своя Бог, във всичко, което предприеме ръката ти.
Мир на Израил!
И Соломон се сроди с египетския цар, фараона, и взе дъщерята на фараона и я доведе в Давидовия град, докато свърши строежа на къщата си и на ГОСПОДНИЯ дом, и на стената около Ерусалим.
Как паднаха силните сред боя!
И възлиянията им да бъдат половин ин вино за юнеца, една трета ин за овена и четвърт ин за агнето.
Защото властта на конете е в устата им и в опашките им; понеже опашките им приличат на змии и имат глави, и с тях повреждат.
Екотът ще стигне и до край-земята, защото ГОСПОД има съд с народите; Той ще се съди с всяка плът, безбожните ще предаде на меч, заявява ГОСПОД.
А за входа на двора да има завеса от двадесет лакътя, везана работа от синьо, мораво, червено и препреден висон, с четирите й стълба и четирите им подложки.
Аз не мога да върша нищо от Себе Си; както чувам, така и съдя; и съдът Ми е справедлив, защото не търся Своята воля, а волята на Отца, който Ме е пратил.
И го оплакаха: Горко, брате мой!
Тогава Давид събра целия Израил от египетския Сихор до прохода на Емат, за да донесат Божия ковчег от Кириат-Иарим.
А Аз, Аз учех и укрепвах мишците им, а те замислят зло против Мен.
Благодаря на Бога, че не съм кръстил никого от вас освен Крисп и Гай, за да не каже никой, че сте били кръстени в моето име.
И е имало силни царе над Ерусалим, които са владеели над всичко отвъд реката, и са им се плащали данък, мито и пътен данък.
И нека Аарон и синовете му ги носят, когато влизат в шатъра за срещане или когато пристъпват при олтара, за да служат в святото място, да не би да си навлекат грях и да умрат.
И така, какво да се направи?
Защото тогава ще променя устните на народите на чисти устни, за да призовават всички Името на ГОСПОДА и да Му служат единодушно.
Така казва ГОСПОД: Трудът на Египет и търговията на Етиопия, и савците, хора снажни, ще преминат към теб и твои ще бъдат, ще ходят след теб, в окови ще преминат.
Писах ви това заради тези, които ви подмамват.
В седмия месец, на първия ден от месеца, да имате свято събрание и да не вършите никаква работа; той да ви бъде ден за тръбене с тръби.
Плодът на праведния е дърво на живот и който е мъдър, печели души.
Който обича живота си, ще го изгуби; и който мрази живота си на този свят, ще го запази за вечен живот.
И целият Израил и Юда обичаха Давид, понеже той излизаше и влизаше пред тях.
Но вие любете неприятелите си, правете добро и давайте назаем, без да очаквате да получите назад, и наградата ви ще бъде голяма и ще бъдете синове на Всевишния, защото Той е благ към неблагодарните и злите.
И от единия от тях излезе един малък рог, който порасна изключително много на юг, на изток и към славната земя.
В начало Бог създаде небесата и земята.
И сега продължават да грешат и си правят леяни идоли от среброто си, образи според собственото си разбиране; всички са произведение на майстори; за тях се казва: Хората, които жертват, целуват телетата!
Но ще ти съобщя записаното в писанието на истината.
И ако го е ударил с камък от ръката си, от който може да умре, и той е умрял, убиец е; убиецът непременно да се умъртви.
И Соломон отговори на всичките й въпроси; нямаше нищо скрито за царя, което не й обясни.
И тя каза: За толкова.
Там ще ти дам любовта си.
И ГОСПОД повика Мойсей до върха на планината и Мойсей се изкачи.
Избави душата ми от меча, едничката ми душа от силата на кучето.
Но когато слугите на Давид дойдоха в земята на синовете на Амон, князете на синовете на Амон казаха на господаря си Анун: Мислиш ли, че Давид ти е изпратил утешители от почит към баща ти?
А когато беше попитан от фарисеите кога ще дойде Божието царство, Иисус в отговор им каза: Божието царство не идва така, че да се забелязва; нито ще кажат: Ето, тук или там - защото, ето, Божието царство е сред вас.
И Давид излезе и се би с филистимците, и им нанесе голямо поражение, и те побягнаха пред него.
Това да бъде постоянно всеизгаряне в поколенията ви, при входа на шатъра за срещане пред ГОСПОДА, където ще се срещам с вас, да говоря там с теб.
И когато ангелът дойде при нея, каза: Здравей, благодатна!
И това беше зло в очите на Мойсей.
Да направиш и прътове от акациево дърво и да ги обковеш със злато, и да провреш прътовете през халките отстрани на ковчега, за да се носи ковчегът с тях.
Прогонените ми нека живеят като чужденци при теб, Моаве, бъди им скривалище от разорителя!
Иисус се просълзи.
И размислих в себе си и се скарах с благородните и първенците, и им казах: Вие вземате лихва всеки от брат си!
Защото ГОСПОД изгони отпред вас големи и силни народи и до днес никой не можа да устои пред вас.
Тогава всичките, които излизаха от портата на града му, послушаха Емор и сина му Сихем и всеки от мъжки пол се обряза, всичките, които излизаха от портата на града му.
Тогава началникът на виночерпците разказа своя сън на Йосиф, и му каза: В съня ми, ето, лоза пред мен, и на лозата имаше три пръчки, и се виждаше, като че напъпваше и цветовете й цъфтяха и гроздовете на лозата узряха.
И помазаният свещеник да вземе от кръвта на юнеца и да я принесе в шатъра за срещане.
И народите чуха за него, той се хвана в ямата им и с куки го отведоха в египетската земя.
И сега мъдреците и гадателите бяха въведени пред мен, за да прочетат този надпис и да ми известят значението му, но не можаха да изявят значението на това нещо.
И свиках против тях голямо събрание и им казах: Ние според силата си изкупихме братята си, юдеите, които бяха продадени на езичниците.
Ситите се цаниха за хляб, а гладните престанаха да гладуват.
Но слугата Ми Мойсей не е така.
Синове на Яван: Елиса и Тарсис, и Китим, и Доданим.
Сирачета сме, без баща; майките ни са като вдовици.
А онзи, който Го предаваше, им беше дал знак, казвайки: Когото целуна - Той е.
Защото ще накажа живеещите в египетската земя, както наказах Ерусалим - с меч, с глад и с мор.
И те занесоха.
Понеже Бог не гледа на лице.
Вземи най-доброто от стадото и натрупай дърва под него; нека да заври добре и костите му в него да се сварят.
А те Му казаха: Учениците на Йоан често постят и правят молитви, както и тези на фарисеите, а Твоите ядат и пият.
И ГОСПОД, твоят Бог, ще обреже сърцето ти и сърцето на потомството ти, за да обичаш ГОСПОДА, своя Бог, с цялото си сърце и с цялата си душа, за да живееш.
Казаха: Елате да ги изтребим като народ, за да не се споменава вече името на Израил!
Пилат им каза: Вземете стража.
Защото с тази надежда ние се спасихме; но надеждата, която се вижда, не е вече надежда; защото кой се надява за това, което вижда?
Защото нашето увещание не е от заблуда, нито от нечисти подбуди, нито с измама, а както сме били одобрени от Бога да ни се повери благовестието, така и говорим - не за да угаждаме на хора, а на Бога, който изпитва сърцата ни.
Името на майка му беше Йедида, дъщеря на Адая от Васкат.
И Нова отиде и превзе Канат и селата му и го нарече Нова по своето име.
С разтърсващи неща Ти ще ни отговаряш в правда, Боже на спасението ни, Ти, упование на всички земни краища и на най-далечните морета, който със силата Си утвърждаваш планините, препасан с могъщество, който укротяваш бученето на моретата, бученето на вълните им и брожението на народите.
А те му отговориха: Беше с козинява дреха и препасан с кожен пояс около кръста си.
Симон Петър му кимна да попита кой е този, за когото Иисус говори.
И стражът съобщи и каза: Стигна до тях, но и той не се връща.
И като се премести оттам, дойде в дома на някого си на име Тит Юст, който почиташе Бога и чиято къща беше до синагогата.
И негов син беше Рефа, и Ресеф, и негов син - Тела, и негов син - Тахан, негов син - Ладан, негов син - Амиуд, негов син - Елисама, негов син - Навий, негов син - Иисус.
На Теб се уповаваха бащите ни, уповаваха се и Ти ги избави.
Никне ли шавар без блато?
И можете да ядете всяко животно с раздвоено копито, с напълно разцепено копито и което преживя храната сред животните.
Тогава Йоав каза: Няма да си губя времето с теб!
Ето какво да дават: всеки, който се причислява към преброените, да даде половин сикъл според сикъла на светилището - един сикъл е двадесет гери - половин сикъл за възвишаем принос на ГОСПОДА.
Защото водите на Димон са пълни с кръв, защото ще докарам още зло върху Димон, лъвове - върху оцелелите от Моав и върху остатъка от земята.
А всичките дела на силата и могъществото му и описанието на величието на Мардохей, до което царят го издигна, не са ли записани в Книгата на летописите на мидийските и персийските царе?
И народът, който беше разположен на стан, чу да се казва: Зимрий направил заговор и убил царя.
И синовете на свещеника Аарон, от левитите, получиха чрез жребий тринадесет града от юдовото племе и от симеоновото племе, и от вениаминовото племе.
Очите ви ще видят това и ще кажете: Велик е ГОСПОД и оттатък израилевия предел!
Който роди глупак, за скръб му е и бащата на безумния няма радост.
Изоставил си завета със слугата Си, опозорил си короната му до земята.
И Яков отлъчваше агнетата и обръщаше овцете към шарените и към всичките тъмни от стадото на Лаван, а своите стада сложи отделно и не ги сложи с овцете на Лаван.
Виждаш ли човек, прилежен в работата си?
Не мога да мълча, защото си чула, душо моя, глас на тръба, боен вик.
Етиопският топаз не може с нея да се мери, нито може да се оцени тя с чисто злато.
Той царува три години в Ерусалим.
Истина ви казвам: между родените от жени не се е издигнал по-велик от Йоан Кръстител; обаче най-малкият в небесното царство е по-голям от него.
Иисус, като разбра веднага с духа Си, че така размишляват в себе си, им каза: Защо размишлявате това в сърцата си?
А Той й каза: За тази дума - иди си; демонът излезе от дъщеря ти.
Всичките градове на левитите сред притежанието на израилевите синове бяха четиридесет и осем града със землищата им.
Тогава шуахецът Валдад отговори и каза: Докога ще говориш така и думите на устата ти ще бъдат силен вятър?
Но Иисус, като видя това, възнегодува и им каза: Оставете дечицата да дойдат при Мен и не ги спирайте; защото на такива е Божието царство.
А след тях ще дойдат седем години на глад.
Тогава Самуил взе един камък и го постави между Масфа и Сен, и го нарече Евен-Езер, като каза: Дотук ни помогна ГОСПОД.
И в дните на Гедеон земята имаше спокойствие в продължение на четиридесет години.
И ГОСПОДНОТО слово беше към Еремия и каза: Изпрати до всичките пленници и кажи: Така казва ГОСПОД за нехеламеца Семая: Понеже Семая ви пророкува, а Аз не съм го изпратил, и ви е направил да се надявате на лъжа, затова така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще накажа нехеламеца Семая и потомството му; той няма да има никой, който да живее сред този народ и няма да види доброто, което Аз ще направя на народа Си, заявява ГОСПОД, понеже е говорил бунт против ГОСПОДА.
А Исаак каза: Ето ме.
И така тръгнахме към Рим, откъдето братята, като чули за нас, бяха дошли до Апиевия форум и до трите кръчми да ни посрещнат.
И всеки застана на мястото си около стана; и целият стан се разтича и викаха, и бягаха.
А Амаса се валяше в кръвта си насред пътя.
И те веднага оставиха мрежите и Го последваха.
Ленивият топва ръката си в чинията и дори не я връща обратно към устата си.
Ако някой вземе жена и влезе при нея, и я намрази, и даде причина да я злословят, и й създаде лошо име, и каже: Взех тази жена и когато се приближих при нея, не я намерих девица! - тогава бащата и майката на момичето да вземат доказателството за девствеността на момичето и да го изнесат на градските старейшини при портата.
Пак ще те съградя и ще бъдеш съградена, девице израилева.
Той упражняваше цялата власт на първия звяр пред него и принуди земята и живеещите на нея да се поклонят на първия звяр, чиято смъртоносна рана бе оздравяла.
Тогава фараонът му каза: Но какво ти липсваше при мен, че сега искаш да отидеш в земята си?
И в онзи ден, заявява ГОСПОД, ще примре сърцето на царя и сърцето на първенците, свещениците ще се ужасят и пророците ще се смразят от ужас.
В онова време ще ви доведа и на времето ще ви събера, защото ще ви направя за име и слава сред всички народи на земята, когато ви върна от плен пред очите ви, казва ГОСПОД.
А те разискваха помежду си, като казваха: Ако кажем: От небето; Той ще ни каже: Тогава защо не му повярвахте?
За пророците: Сърцето ми е съкрушено вътре в мен, треперят всичките ми кости; като пиян съм и като човек, обладан от вино, поради ГОСПОДА и поради светите Му думи.
Със злината си радват царя и с лъжите си - първенците.
И яростта на царя утихна.
Но искам да знаете, че глава на всеки мъж е Христос, глава на жената е мъжът, а глава на Христос е Бог.
А останалите му дела и всичките му пътища, първите и последните, ето, записани са в Книгата на юдовите и израилевите царе.
И Аврам и Нахор си взеха жени; името на жената на Аврам беше Сарая, а името на жената на Нахор беше Мелха, дъщеря на Аран, баща на Мелха, баща и на Есха.
А множеството ги мъмреше, за да млъкнат; но те още по-силно викаха, казвайки: Смили се над нас, Господи, Сине Давидов!
А той каза: Търся братята си.
Горко ми!
Народ се сблъскваше с народ и град с град, защото Бог ги смущаваше с всякакво бедствие.
Събуди се и укрепи останалото, което е близо до умиране; защото не намерих твоите дела съвършени пред Моя Бог.
А синовете на Леви по имената си бяха: Гирсон, Каат и Мерарий.
Ето имената им: от рувимовото племе: Самуй, синът на Закхур; от симеоновото племе: Сафат, синът на Хорий; от юдовото племе: Халев, синът на Ефоний; от исахаровото племе: Игал, синът на Йосиф; от ефремовото племе: Осия, синът на Навий; от вениаминовото племе: Фалтий, синът на Рефу; от завулоновото племе: Гадиил, синът на Содий; от йосифовото племе: от Манасиевото племе: Гадий, синът на Сусий; от дановото племе: Амиил, синът на Гамалий; от асировото племе: Сетур, синът на Михаил; от нефталимовото племе: Наавий, синът на Волсий; от гадовото племе: Геуил, синът на Махний.
И Самуил каза: ГОСПОД наслаждава ли се на всеизгарянията и жертвите колкото на послушанието на ГОСПОДНИЯ глас?
И какъвто и да е съдебен спор да дойде при вас от братята ви, които живеят в градовете си - между кръв и кръв, между закон и заповед, наредби и правила, предупреждавайте ги да не стават виновни пред ГОСПОДА и да не дойде гняв върху вас и върху братята ви.
Не е ли животът повече от храната, и тялото - от облеклото?
Твоите свидетелства са много сигурни.
Цялата глава е болна и цялото сърце - изнемощяло.
Така че тези, които са от вяра, се благославят заедно с вярващия Авраам.
Но ако някой е причинил скръб, не е наскърбил мен, а донякъде - да не кажа прекалено много - всички вас.
Говедата бяха на два реда, изляни заедно с него.
Ако обаче някой от злоба убие ближния си коварно, то и от олтара Ми да го извадиш, за да се умъртви.
Тогава Авраам падна на лицето си и се засмя, и каза в сърцето си: На стогодишен човек ли ще се роди дете?
Не зная ли аз, че ти си избрал Есеевия син за свой собствен срам и за срам на майчината си голота?
Защото заповедта е светилник и законът - светлина, и поучителните изобличения са път на живот, за да те пазят от злата жена, от ласкателния език на чужденката.
И с никакво животно да не легнеш и да се оскверниш с него, нито жена да застане пред животно, за да се съвкупи с него - това е мръсотия.
Той върши зло пред ГОСПОДА, но не както израилевите царе, които бяха преди него.
И цар Соломон изпрати и го свалиха от олтара.
И Юда се събра, за да търсят помощ от ГОСПОДА; дори от всичките юдови градове дойдоха да търсят ГОСПОДА.
Кажи им: Така казва Господ БОГ: Това наложено пророчество се отнася до княза, който е в Ерусалим, и до целия израилевия дом, всички, които са сред тях.
А Йоктан роди Алмодад и Шалеф, и Хацармавет, и Ярах, и Адорам, и Узал, и Дикла, и Гевал, и Авимаил, и Сава, и Офир, и Евила, и Йовав; всички тези бяха синове на Йоктан.
И правилото за маслиненото масло, за ват масло: ще принасяте една десета ват от кор, от десет вата, от един хомер - защото десет вата са един хомер.
И царят се изкачи в ГОСПОДНИЯ дом и с него всичките юдови мъже и всичките ерусалимски жители, и свещениците, и пророците, и целият народ от малък до голям.
А всичките атиняни и чужденци, които живееха там, не си прекарваха времето с нищо друго, освен да разказват или да слушат нещо ново.
И ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, защото той каза: Реката е моя, и аз я направих.
И Саул ли е между пророците?
На петия ден от месеца, а годината беше петата от пленяването на цар Йоахин, ГОСПОДНОТО слово беше изрично към свещеника Езекиил, сина на Вузи, в халдейската земя, при реката Ховар; и там ръката на ГОСПОДА беше върху него.
А Саул и израилевите мъже се събраха и се разположиха на стан в долината Ила, и се строиха за бой срещу филистимците.
И Мойсей ги преброи според ГОСПОДНОТО слово, както му беше заповядано.
От жена си Одеса роди Йовав и Савия, и Миса, и Малхам, и Еус, и Сахия и Мирма; тези бяха синовете му, глави на бащини домове.
И израилевите синове извикаха към ГОСПОДА и ГОСПОД издигна спасител за израилевите синове, който ги спаси - Готониил, синът на Кенез, по-младият брат на Халев.
И ти ще се наричаш Потърсена, град неизоставен.
И често, като ги наказвах по всички синагоги, ги принуждавах да богохулстват; и в безмерната си ярост против тях ги гонех даже и по чуждите градове.
Сега ще стана, казва ГОСПОД, сега ще се надигна, сега ще се извися.
Затова някои от множеството, като чуха тези думи, казваха: Наистина Този е Пророкът.
И Аз ще изкарам срещу теб Сисара, военачалника на Явин, с колесниците му и множеството му, при потока Кисон, и ще го предам в ръката ти!
И вместо благоухание ще има гнилота, вместо пояс - въже, вместо накъдрени коси - плешивост, вместо нагръдник - опасано вретище, и изгаряне - наместо красота.
И Му се яви ангел от небето и Го подкрепяше.
Над войнството на племето на синовете на Исахар беше Натанаил, синът на Суар.
Страхът от човека слага примка, но който се уповава на ГОСПОДА, ще бъде в безопасност.
В деня на нещастието си потърсих Господа; нощем ръката ми беше протегната, без да отпадне, душата ми отказваше да се утеши.
Но вие видяхте всичко, което ГОСПОД, вашият Бог, извърши заради вас на всички тези народи, защото ГОСПОД, вашият Бог, е, който воюваше за вас.
Но не им помогнаха, защото, като се посъветваха, филистимските първенци го отпратиха, като казаха: Той ще премине към господаря си Саул с опасност за главите ни!
И когато Саул погледна зад себе си, Давид се наведе с лицето си до земята и се поклони.
Тогава някои от книжниците и фарисеите Му отговориха и казаха: Учителю, искаме да видим знамение от Теб.
Тогава Йоан повика двама от учениците си и ги изпрати при Господа, за да попитат: Ти ли си Онзи, който има да дойде, или друг да очакваме?
И дават книгата на някой неграмотен и казват: Я прочети това! - а той казва: Неграмотен съм.
Тогава Самсон извика към ГОСПОДА и каза: Господи, БОЖЕ, моля Те, спомни си за мен!
ГОСПОД ще излезе като силен мъж, ще възбуди ревност като воин, ще извика, да, ще изреве, ще надделее над враговете Си.
Понеже всички търсят своето си, а не онова, което е на Иисус Христос.
А понеже някои се закоравяваха и не вярваха, а злословеха учението пред множеството, той се оттегли от тях и отдели учениците; и разискваше всеки ден в училището на Тиран.
Така казва Господ БОГ: Ето, Аз ще запаля в теб огън, който ще пояде в теб всяко зелено дърво и всяко сухо дърво; пламтящият пламък няма да угасне и цялата площ от юг до север ще изгори от него.
И когато свещениците, които носеха ковчега на ГОСПОДНИЯ завет, излязоха от Йордан, и стъпалата на краката на свещениците стъпиха на сухо, водите на Йордан се върнаха на мястото си и заляха целите му брегове както преди.
Бягай, жителко на Сафир, срамно разголена; жителката на Саанан не е излязла; риданието на Вет-Езил ще оттегли от вас мястото си за почивка.
Скинията на свидетелството беше с бащите ни в пустинята, както заповяда Онзи, който каза на Мойсей да я направи по образеца, който беше видял; която нашите бащи по реда си приеха и внесоха с Иисус Навиев във владенията на народите, които Бог изгони пред лицето на нашите бащи; и така стоеше до дните на Давид, който придоби Божието благоволение и поиска да намери обиталище за Якововия Бог.
Научи ме на пътя Си, ГОСПОДИ, и ще ходя в истината Ти; дай ми да се боя от Името Ти с неразделено сърце.
Така Давид и целият израилев дом пренесоха ГОСПОДНИЯ ковчег с възгласи и с тръбен звук.
А останалите дела на Факия и всичко, което извърши, ето, записани са в Книгата на летописите на израилевите царе.
Помолих Тит да отиде при вас и изпратих нашия брат с него.
Но мъдростта на сиромаха се презира и думите му не се чуват.
Но стотникът, като искаше да спаси Павел, ги възпря от това намерение и заповяда да скочат в морето първо онези, които знаеха да плуват, и да излязат на сухо, а останалите да се спасяват - кои на дъски, кои на нещо от кораба.
Има разлика между жена и девица: неомъжената се грижи за това, което е Господно - да бъде свята и в тяло, и в дух; а омъжената се грижи за това, което е световно - как да угажда на мъжа си.
Но ако кажем: От хората; боим се от множеството, защото всички имат Йоан за пророк.
Поздравяват те Евул, Пуд, Лин, Клавдия и всичките братя.
Така се оскверниха чрез делата си и блудстваха в постъпките си.
А жената им каза: Преминаха водния поток.
А сега вие мислите да противостоите на царството на ГОСПОДА, което е в ръката на Давидовите синове, защото сте голямо множество и при вас са златните телета, които Еровоам ви е направил за богове.
На синовете на Мерарий според родовете им: от рувимовото племе и от гадовото племе, и от завулоновото племе се дадоха с жребий дванадесет града.
Защото мнозина паднаха убити, понеже боят беше от Бога.
И изтребих тримата пастири в един месец.
Павел, слуга на Иисус Христос, призован за апостол, отделен за Божието благовестие, което Той беше обещал отпреди чрез пророците Си в светите Писания, за Неговия Син, който по плът се роди от потомството на Давид и беше обявен като Божи Син със сила, според Духа на святост, чрез възкресението от мъртвите - Иисус Христос, нашия Господ, чрез когото получихме благодат и апостолство, за да покоряваме на вярата всички народи в Неговото Име, между които сте и вие, призованите на Иисус Христос; до всички в Рим, които са възлюбени от Бога, призовани светии: Благодат и мир да бъдат с вас от Бога, нашия Отец, и Господ Иисус Христос!
И от гората излязоха две мечки и разкъсаха четиридесет и две деца от тях.
И наистина, ако те са мислели за онова отечество, от което са били излезли, щяха да имат време да се върнат.
И в цялата земя, заявява ГОСПОД, две части в нея ще се изтребят и ще изчезнат, а третата ще остане в нея.
За Махир, първородния на Манасия, бащата на Галаад, бяха Галаад и Васан, понеже той беше воин.
И Мойсей стоя на планината четиридесет дни и четиридесет нощи.
Как да пеем ГОСПОДНА песен в чужда земя?
А на него каза: Ето, отнех от теб беззаконието ти и ще те облека в празнични одежди.
На следващия ден, когато Агрипа и Верникия дойдоха с голям блясък и влязоха в съдебната зала с хилядниците и по-видните граждани, по заповед на Фест доведоха Павел.
И асирийският цар Теглат-Феласар дойде при него и го притесни, а не го подкрепи.
След това тръгнаха от Ветил, а като стигнаха близо до Ефрат, Рахил роди и много се мъчеше при раждането си.
Насилието върху мен и моя род да бъде върху Вавилон, ще каже жителката на Сион.
Той направи и високи места по юдовите планини и подбуди ерусалимските жители да блудстват, и поквари Юда.
Стъпките ми се придържаха към Твоите пътеки, краката ми не се подхлъзнаха.
Той строшава силни без изследване, на тяхно място слага други, защото Той делата им познава и ги събаря нощем, и се стриват.
И той яде и пи, и пак легна.
И избраните ти долини се напълниха с колесници и конниците се строиха срещу портата.
А тези му се родиха в Ерусалим: Сама и Совав, и Натан, и Соломон, четирима, от Витсуа, дъщеря на Амиил; и Евар, и Елисама, и Елифалет, и Ногах, и Нефес, и Яфия, и Елисама, и Елиада, и Елифалет, девет.
Това да бъде вечна наредба за теб и за синовете ти с теб, както заповяда ГОСПОД.
Защото там тези, които ни плениха, поискаха от нас думи на песен; и които ни притесняваха - веселие, казвайки: Попейте ни от сионските песни!
И съживи вас, които бяхте мъртви във вашите престъпления и грехове, в които сте ходили някога според вървежа на този свят, според княза на въздушната власт, на духа, който сега действа в синовете на непокорството, между които и ние всички сме живели някога в своите плътски страсти, като сме изпълнявали волята на плътта и на помислите, и по естество сме били деца на гнева, както и другите.
Тогава попитахме онези старейшини и им казахме така: Кой ви разреши да строите този дом и да издигате тези стени?
Докога ще стоят в теб злите ти помисли?
И Ной извърши всичко; както му заповяда Бог, така направи.
И те я познаха и се гавриха с нея през цялата нощ до сутринта; и като се зазори, я пуснаха.
Ето, Аз предадох в ръката ти гайския цар, народа му, града му и земята му.
Тогава възникна спор от страна на учениците на Йоан с един юдеин относно очистването.
И така, цялата ГОСПОДНА служба се приготви в онзи ден, за да се направи Пасхата и да се принесат всеизгарянията на ГОСПОДНИЯ олтар според заповедта на цар Йосия.
Незаконороден ще живее в Азот и ще отсека гордостта на филистимците.
Така свещеникът да направи умилостивение за него, и той ще бъде чист.
А градът Суса ликуваше и се веселеше.
Ето, краката на тези, които погребаха мъжа ти, са при вратата и ще изнесат и теб.
И ето, при теб е вениаминецът Семей, синът на Гира, от Ваурим.
А Ииуй взе в ръка лъка си и устрели Йорам между плещите и стрелата мина през сърцето му; и той се срина в колесницата си.
И Иисус пак им каза: Мир вам!
И поставиха свещениците в чиновете им и левитите в отредите им за Божията служба в Ерусалим според писаното в книгата на Мойсей.
Понеже има много неща, които умножават суетата - каква полза има човек от това?
И им се даде да не ги убиват, а да ги мъчат пет месеца; и мъчението им беше като мъчение от скорпион, когато ужили човек.
Както Вавилон повали убитите на Израил, така и на Вавилон убитите ще паднат по цялата земя.
Възлюбеният ми е за мен като торбичка със смирна, която почива между гърдите ми.
А на трапезата един от учениците, когото Иисус любеше, се беше облегнал на гърдите на Иисус.
И така да им направиш, за да ги очистиш: поръси ги с вода за очистване и нека обръснат цялото си тяло и да изперат дрехите си, и да се очистят.
И да накара да остържат къщата навсякъде отвътре и да изхвърлят остърганата глина вън от града на нечисто място.
Йосиф, като взе тялото, Го обви с чиста плащаница и Го положи в своя нов гроб, който беше изсякъл в скалата; и търколи голям камък на входа на гроба и си отиде.
И Маной каза: А когато думата Ти се изпълни, какъв да бъде животът на детето и какво да прави?
Уповавайте се на ГОСПОДА навеки, защото Господ БОГ е вечна канара.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, насочи лицето си към Гог в земята на Магог, княза на Рос, Мосох и Тувал, и пророкувай против него, като кажеш: Така казва Господ БОГ: Ето, Аз съм против теб, Гог, княже на Рос, Мосох и Тувал.
И Давид се закле на Саул.
И Савел преседя няколко дни с учениците в Дамаск.
И ще те изхвърля в пустинята, теб и всичките риби на реките ти.
И левитите: Иисус, синът на Азания, Венуй от синовете на Инадад, Кадмиил; и братята им: Севания, Одия, Келита, Фелая, Анан, Михей, Реов, Асавия, Закхур, Серевия, Севания, Одия, Ваний и Венину.
Така казва ГОСПОД: Не се лъжете да казвате: Халдейците със сигурност ще си отидат от нас! - защото няма да си отидат.
В началото на царуването на юдовия цар Йоаким, сина на Йосия, беше това слово от ГОСПОДА към Еремия и каза: Така ми каза ГОСПОД: Направи си ремъци и прътове на ярем и ги сложи на шията си.
Ето, в този ден очите ти видяха, че ГОСПОД те предаде в ръката ми в пещерата; и някои казаха да те убия, но аз те пощадих и казах: Няма да простра ръката си против господаря си, защото е ГОСПОДНИЯТ помазаник.
Но ГОСПОД закорави сърцето на фараона и той не ги послуша, както ГОСПОД беше говорил на Мойсей.
По това вярваме, че си излязъл от Бога.
После му донесоха всеизгарянето на късовете му и главата и той ги изгори на олтара.
И се изкачих през нощта край потока и прегледах стената, и се обърнах и влязох пак през Портата на долината, и така се върнах.
И една жена, която имаше кръвотечение от дванадесет години и беше похарчила по лекари целия си имот, без да може да бъде излекувана от никого, се приближи отзад и се допря до полата на дрехата Му; и кръвотечението й веднага престана.
Не съдете по вида, а съдете справедливо.
Затова казахме: Нека се заемем да издигнем олтар, не за всеизгаряне, нито за жертва, а за да бъде свидетелство между нас и вас и между поколенията ни след нас, за да извършваме служението на ГОСПОДА пред Него с всеизгарянията си, с жертвите си и с примирителните си жертви, за да не могат в бъдеще вашите синове да кажат на нашите синове: Вие нямате дял в ГОСПОДА!
Така Йоав и брат му Ависей убиха Авенир, защото беше убил брат им Асаил в битката при Гаваон.
Синове на Йоксан: Сава и Дедан.
Но казвам ви, че тук има нещо повече от храма.
Нека се знае пред очите ни между езичниците отмъщението за пролятата кръв на слугите Ти!
И дай на сина ми Соломон неразделено сърце да пази заповедите Ти, свидетелствата Ти и наредбите Ти, и да върши всичко, и да построи двореца, който аз подготвих!
И да я разделят помежду си на седем части.
Истина, истина ви казвам: ако някой опази Моето слово, няма да види смърт до века.
Но онова богатство се загубва от зъл случай и когато той ражда син, няма нищо в ръката му.
И когато денят започна да отминава, дванадесетте се приближиха и Му казаха: Разпусни множествата, за да отидат в околните села и колиби да нощуват и да си намерят храна, защото тук сме в уединено място.
И като дойде, пак ги намери заспали, защото очите им бяха натежали.
И сега, Господи, Боже наш, който изведе народа Си от египетската земя със силна ръка и Си създаде име, каквото е днес!
Той изгони пред тях езичниците и им ги раздели с мярка за наследство, и в шатрите им насели племената на Израил.
И като излязоха, благословиха народа и ГОСПОДНАТА слава се яви на целия народ.
Бъди силен и смел, не се бой и не се страхувай!
Вземете двойно повече пари в ръцете си, върнатите в чувалите ви пари върнете с ръцете си - може да е станала грешка.
И както бяха обзети от страх и навели лицата си към земята, мъжете им казаха: Защо търсите живия между мъртвите?
И това ще стане, ако послушате внимателно гласа на ГОСПОДА, своя Бог.
Но ако има някакъв недостатък, ако е куцо или сляпо, или има някакъв сериозен недостатък, да не го жертваш на ГОСПОДА, своя Бог.
А те приготвиха подаръка, преди да дойде Йосиф по обяд, защото чуха, че там щели да ядат хляб.
И на следващия ден станаха рано и пожертваха всеизгаряне и принесоха примирителни жертви.
На другия ден, когато множеството, което стоеше отвъд езерото, видя, че там няма друга лодка, освен тази, в която бяха влезли учениците Му, и че Иисус не беше влязъл в лодката с учениците Си, а учениците Му бяха тръгнали сами, обаче други лодки бяха дошли от Тивериада близо до мястото, където бяха яли хляба, след като Господ беше благодарил; и така, когато множеството видя, че Иисус Го няма там, нито учениците Му, те сами влязоха в лодките и отидоха в Капернаум, като търсеха Иисус.
Ако безбожният не се обърне - Той меча Си наостри, огъна Своя лък и го приготви.
И така, ако можеше да има съвършенство чрез левитското свещенство - защото под него народът получи закона - каква нужда е имало още да се издига друг свещеник, според Мелхиседековия чин, и да не се определя такъв според Аароновия чин?
Горко на вас, фарисеи!
О, да бихте потърпели още малко моето безумие!
Но грехът, като използва възможността чрез заповедта, произведе в мен всякакво пожелание; защото без закон грехът е мъртъв.
Те всички ще бъдат оставени на хищните планински птици и на земните зверове; и хищните птици ще летуват върху тях, а всички земни зверове ще зимуват върху тях.
И Семей каза на царя: Добра е думата.
Съжалете ме, съжалете ме, вие, приятели мои, защото Божията ръка до мен се допря!
Как да те направя като Адма, да те поставя като Цевоим?
Сега имам една единствена молба към теб; не ми отказвай.
Главата му е като най-чисто злато, къдриците му са буйни, черни като гарван.
Защото, както и в онези дни преди потопа ядяха и пиеха, женеха се и се омъжваха до деня, когато Ной влезе в ковчега, и не разбраха, докато дойде потопът и завлече всички - така ще бъде и пришествието на Човешкия Син.
Защото видяха очите ми спасението, което си приготвил пред лицето на всички народи; светлина, която да просвещава езичниците, и за слава на Твоя народ Израил.
Седем дни да седите в колиби; всички местни жители, израилеви синове да седят в колиби от клони, за да познаят бъдещите ви поколения, че направих израилевите синове да седят в колиби, когато ги изведох от египетската земя.
И те постоянстваха в учението на апостолите, в общуването, в разчупването на хляба и в молитвите.
И иди при царя и му говори според тези думи; и Йоав вложи думите в устата й.
Защото очите на ГОСПОДА тичат по целия свят, за да се показва силен към онези, чиито сърца са неразделени към Него.
И Манаим легна при бащите си.
Ако мъдър човек се съди с безумен човек, той се сърди и се смее, и няма покой.
А Юда каза: Изведете я да се изгори!
Мъдър човек се изкачва в града на силните и събаря крепостта, на която градът се уповава.
Когато някой си е взел жена наскоро, да не излиза с войската и да не бъде задължаван с нищо; една година да бъде свободен у дома си и да весели жена си, която е взел.
Тогава първосвещеникът се изправи на средата и попита Иисус, като каза: Нищо ли не отговаряш?
И блажена е тази, която е повярвала, че ще се сбъдне казаното й от Господа.
Не пожелах на никого среброто или златото, или облеклото.
И така, прати сега да приберат добитъка ти и всичко, което имаш по полето; защото градът ще падне на всеки човек и всяко животно, което се намери на полето и не се прибере вкъщи, и те ще измрат.
На четирите му ъгъла да направиш роговете му, роговете да бъдат част от самия него; и да го обковеш с бронз.
Защото постъпката на царицата ще се разчуе между всичките жени и ще направи мъжете им презрени пред очите им, понеже ще кажат: Цар Асуир заповядал да се доведе пред него царица Астин, а тя не дошла!
Тя ще преследва любовниците си, но няма да ги стигне; ще ги потърси, но няма да ги намери и ще каже: Ще отида и ще се върна при първия си мъж, защото тогава ми беше по-добре отколкото сега.
Тогава книжниците от фарисеите, като видяха, че Той яде с грешниците и бирниците, казаха на учениците Му: Защо яде и пие с бирниците и грешниците?
Почитай вдовиците, които наистина са вдовици.
Това човешкият обичай ли е, Господи БОЖЕ?
А сърцето му примря, защото не им вярваше.
Поздравете се един друг със свята целувка.
Но ако някой ви каже: Това е било принесено в жертва на идоли; не яжте заради този, който ви го е известил, и заради съвестта.
А Ватуил роди Ревека.
Кой е чул такова нещо?
По човешки говоря.
И ще се препашат с вретище и ужас ще ги покрие, и срам ще има по всички лица и плешивост - по всичките им глави.
И ти, Мадмен, ще опустееш, ще те следва меч.
А когато се свечери, дойде един богат човек от Ариматея на име Йосиф, който също беше ученик на Иисус.
И глава на Ефрем е Самария, а глава на Самария е синът на Ромелия.
ГОСПОДИ, приклони ухото Си и чуй!
А Петър Го беше следвал отдалеч и беше влязъл вътре в двора на първосвещеника, и седеше заедно със служителите и се грееше на огъня.
Поставих те за изпитател в народа си и крепост, за да узнаеш и да изпиташ пътя им.
И тя разказа на свекърва си при кого беше работила и каза: Името на човека, при когото работих днес, е Вооз.
А ние как ще се спасим?
И те бяха изключени от свещенството като нечисти.
ГОСПОД няма да го остави в ръката му и няма да го осъди, когато бъде съден.
И мъжът й отиде с нея и плачеше, докато вървеше, и я последва до Ваурим.
Също и съботите Си им дадох да бъдат знак между Мен и тях, за да познаят, че Аз, ГОСПОД, ги освещавам.
А акушерките казаха на фараона: Понеже еврейките не са като египтянките; защото са здрави и раждат преди акушерките да дойдат при тях.
И Исаак издъхна, умря стар и сит от дни и се прибра при народа си.
И другите излязоха от града срещу тях; така че те бяха сред Израил - едните отсам, а другите оттам.
Тогава Саул се изкачи от преследването на филистимците, а филистимците си отидоха на мястото.
Сега послушай гласа ми; ще те посъветвам и Бог да бъде с теб.
Но на плячка не сложиха ръка.
Вие изследвате Писанията, защото мислите, че в тях имате вечен живот; и те са, които свидетелстват за Мен, а не искате да дойдете при Мен, за да имате живот.
Що се отнася до благовестието, те са неприятели заради вас, но що се отнася до избирането, те са възлюбени заради отците.
И ще хвърлиш в морските дълбини всичките им грехове.
Иисус им отговори: Не е ли писано във вашия закон: "Аз казах: Богове сте вие"?
И ето, има последни, които ще бъдат първи, и има първи, които ще бъдат последни.
Праведните виждат това и се радват, и всяко беззаконие ще затвори устата си.
В Него бяхте също и обрязани с обрязване, не извършено от ръка, а с обрязването, което е от Христос, като съблякохте плътското тяло.
А казвам ви: който напусне жена си, освен поради блудство, и се ожени за друга, той прелюбодейства; и който се ожени за напусната, прелюбодейства.
Но пак Ти си ми казал: Теб познавам по име и ти си намерил благоволение пред Мен.
И вие сте Мое стадо, вие хора, сте стадо на пасбището Ми и Аз съм ваш Бог, заявява Господ БОГ.
Но ако всичко беше една част, къде щеше да е тялото?
Така ГОСПОД порази народа, защото направиха телето, което Аарон изработи.
Милостив е ГОСПОД и праведен и нашият Бог е състрадателен.
А като дойдоха първите, си мислеха, че ще получат повече, но и те получиха по един динарий.
Предаде ги в ръката на езичниците и онези, които ги мразеха, господстваха над тях.
А те казаха: Не си ни онеправдал, нито си ни притеснил, нито си взел нещо от ръката на някого.
И когато целият народ, който беше с Исмаил, видя Йоанан, сина на Кария, и всичките военачалници, които бяха с него, се зарадва.
И чух ангела на водите да казва: Праведен си Ти, Пресвети, който си и който си бил, затова че си отсъдил така; понеже те проляха кръвта на светиите и на пророците, Ти си им дал да пият кръв; защото те заслужават това.
Защото, разпитай, моля те, предишния род и размисли върху откритото от бащите им; понеже ние сме едва от вчера и не знаем нищо, защото земните ни дни са като сянка.
Капителите на двата стълба също имаха отгоре нарове, до изпъкналата част, която беше до мрежата.
И Иисус, синът на Йоседек, и братята му, свещениците, и Зоровавел, синът на Салатиил, и братята му станаха и построиха олтара на Израилевия Бог, за да принасят всеизгаряния на него, както е писано в закона на Божия човек Мойсей.
И тя им каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Кажете на човека, който ви е изпратил до Мен: Така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще докарам зло на това място и на жителите му - всички думи на книгата, която юдовият цар е прочел - понеже Ме оставиха и кадиха на други богове, и Ме разгневиха с всичките дела на ръцете си, затова яростта Ми ще пламне против това място и няма да угасне.
Две жени ще мелят заедно: едната ще се вземе, а другата ще се остави.
И израилевите синове направиха така и ги изведоха вън от стана.
И голямото множество Го слушаше с удоволствие.
Тогава Йоан Му каза: Учителю, видяхме един човек да изгонва демони в Твое Име и му забранихме, защото не ни следва.
И те се обърнаха и казаха: Както ГОСПОД на Войнствата намисли да ни направи според пътищата ни и според делата ни, така ни направи.
Заради слугата Си Давид не отхвърляй лицето на помазаника Си!
Както блика вода от извора, така блика злото от него; насилие и грабеж се чува в него; пред Мен са постоянно болести и рани.
Защото свещениците, които носеха ковчега, стояха в средата на Йордан, докато се завърши всичко, което ГОСПОД беше заповядал на Иисус да говори на народа, според всичко, което Мойсей беше заповядал на Иисус.
Устните на праведния познават благоугодното, а устата на безбожните - лъжливото.
Не може да се оцени с офирско злато, със скъпоценен оникс и сапфир.
И онези, които търсят живота ми, залагат примки, онези, които търсят злото ми, говорят за унищожение и цял ден замислят измама.
Човек ядеше хляба на силните; Той им прати храна до насита.
Вие наистина намислихте зло против мен, но Бог го намисли за добро, за да действа така, че да спаси живота на голям народ, както и стана днес.
И те ще изковат мечовете си на плугове и копията си - на сърпове; народ против народ няма да вдигне меч и няма вече да се учат на война.
Ако някой посвети къщата си да бъде свята на ГОСПОДА, свещеникът да я оцени дали е добра, или лоша.
Защото първо, слушам, че когато се събирате в църква, ставали разцепления помежду ви; и отчасти вярвам това, защото е нужно да има и разделение между вас, за да се видят кои са одобрените между вас.
И цар Озия беше прокажен до деня на смъртта си и живееше в отделна къща като прокажен, понеже беше отлъчен от ГОСПОДНИЯ дом.
И той я повика и тя застана при вратата.
А междувременно небето почерня от облаци и вятър и заваля силен дъжд.
И кенейците се отделиха отсред амаличаните.
И да направиш два херувима от злато, изковани да ги направиш, на двата края на умилостивилището.
И ако домът бъде достоен, нека дойде на него вашият мир; но ако не бъде достоен, мирът ви нека се върне към вас.
Това беше приносът за освещаването на олтара, след като беше помазан.
А когато го хвърлиха, дъщерята на фараона го взе и го отгледа като свой син.
Той превърна морето в суша, те преминаха пеша през реката - там се развеселихме в Него.
В къщите на Аскалон ще се изтягат вечер, защото ГОСПОД, техният Бог, ще ги посети и ще ги върне от плен.
Те положиха гредите й и поставиха вратите й, резетата й и лостовете й.
Има ли между вас човек, който, ако му поиска син му хляб, ще му даде камък, или ако поиска риба, ще му даде змия?
Какво да ви кажа?
Кой има мътни очи?
И влизаха при нея, както се влиза при блудница; така влизаха при Оола и при Оолива, развратните жени.
Кои измежду всичките богове на страните са избавили страната си от ръката ми, че ГОСПОД да избави Ерусалим от ръката ми?
И той побърза да слезе и Го прие с радост.
За мен говорят седящите в портата и аз съм в песните на пияниците.
А понеже заповедта на царя беше строга и пещта беше изключително нагорещена, огненият пламък уби онези мъже, които вдигнаха Седрах, Мисах и Авденаго.
А друг каза: Ожених се и затова не мога да дойда.
Фарисеят, като се изправи, се молеше в себе си така: Боже, благодаря Ти, че не съм като другите хора - грабители, неправедни, прелюбодейци, също и като този бирник.
И Аз ви казвам: Спечелете си приятели чрез неправедното богатство, та когато се привърши, да ви приемат във вечните жилища.
И шестият ангел изля чашата си върху голямата река Ефрат; и водата й пресъхна, за да се приготви пътят на царете от изгрев слънце.
Ако купиш роб евреин, шест години да работи, а на седмата да излезе свободен, без откуп.
Твоите думи се намериха и аз ги изядох и Твоето слово ми беше наслада и радост на сърцето ми, защото се наричам с Твоето Име, ГОСПОДИ, Боже на Войнствата.
И сега го изпълних, така че ти да опустошаваш укрепени градове до купища развалини.
И бях ревностен за Бога, както сте и всички вие днес; и гонех до смърт последователите на това учение, като връзвах и предавах на затвор и мъже, и жени; както свидетелства за мен и първосвещеникът, и цялото старейшинство, от които бях взел и писма до братята и отивах в Дамаск, за да докарам вързани в Ерусалим и онези, които бяха там, за да ги накажат.
Носехте Сикут, царя си, и Хиун, идолите си, звездата на боговете си, които си направихте.
И Йоав каза на Амаса: Добре ли си, брате мой?
Тогава той каза: Аз съм слуга на Авраам.
И аз дойдох в Ерусалим и седях там три дни.
И в главата си да не се кълнеш, защото не можеш да направиш нито един косъм бял или черен.
А Варава беше разбойник.
И филистимските първенци дойдоха при нея и донесоха парите в ръцете си.
Въжето му е скрито във земята, капанът му - в пътеката.
И за да се издаде заповедта във всяка област, преписът от писмото се оповести между всичките народи, за да бъдат готови за онзи ден.
Избави ме, ГОСПОДИ, от враговете ми - към Теб прибягвам.
Даже щъркелът по небето знае определените си времена и гургулицата, и лястовицата, и жеравът пазят времето на идването си, а Моят народ не знае правото на ГОСПОДА.
Ето, очите на Господ БОГ са против грешното царство, и Аз ще го погубя от лицето на земята; само че няма да погубя напълно якововия дом, заявява ГОСПОД.
От блясъка пред Него преминаха гъстите Му облаци, град и огнени въглени.
Злите хора не разбират правото, а тези, които търсят ГОСПОДА, разбират всичко.
И ще опустоша Патрос, ще сложа огън в Танис и ще извърша присъди в Но.
В десятъците и във възвишаемите приноси.
Разграбват го всички, които минават по пътя, стана за присмех на съседите си.
Защото Ме оставиха и направиха чуждо това място, като кадиха в него на други богове, които не познаваха нито те, нито бащите им, нито юдовите царе, и напълниха това място с кръвта на невинни, и съградиха високите места на Ваал, за да горят синовете си в огън за всеизгаряния на Ваал - което не съм заповядал и не съм говорил, и на ум не Ми е идвало!
Защото и братята Му не вярваха в Него.
Това е наследството на племето на синовете на Юда според родовете им.
В двадесет и третата година на юдовия цар Йоас, сина на Охозия, Йоахаз, синът на Ииуй, се възцари над Израил в Самария и царува седемнадесет години.
А онзи, който е нечист и не се очисти, онзи човек да се изтреби отсред събранието, понеже е осквернил ГОСПОДНОТО светилище; водата на нечистотата не е била поръсена на него, той е нечист.
А после приготвиха за себе си и за свещениците, защото свещениците, синовете на Аарон, се занимаваха с принасянето на всеизгарянията и тлъстините до нощта.
А те разискваха помежду си, като говореха: Това е, защото не сме взели хляб.
А той й каза: Ако ме вържат здраво с нови въжета, с които не е работено, тогава ще стана слаб и ще бъда като всеки друг човек.
Отвсякъде се чува, че между вас има блудство, и то такова блудство, каквото и между езичниците не се споменава, а именно, че един от вас има бащината си жена.
И не се грижихте за заповяданото за светите Ми неща, а си поставихте чужденци да се грижат за заповяданото Ми в светилището Ми.
Това е решението, решено за цялата земя, и това е ръката, простряна над всичките народи.
И така, след като Аврам беше преживял десет години в ханаанската земя, Сарая, жената на Аврам, взе слугинята си Агар, египтянката, и я даде на мъжа си Аврам да му бъде жена.
Тази нощ ще ти изискат душата; а това, което си приготвил, чие ще бъде?
Бори се, ГОСПОДИ, с онези, които се борят със мен; бий се против онези, които се бият против мен!
Като чуха, те, ужилени в сърцата си, казаха на Петър и на другите апостоли: Какво да направим, братя?
И каза: По кой път да се изкачим?
В същия час Иисус каза на множествата: Като срещу разбойник ли сте излезли с мечове и тояги да Ме уловите?
Добър и праведен е ГОСПОД, затова наставлява грешниците в пътя.
И ако са вързани с вериги, хванати с въжетата на скръб, тогава Той им изявява делата им и престъпленията им - че са се възгордели.
Защото ще има ден, когато стражарите по планините на Ефрем ще викат: Станете и да се изкачим в Сион, при ГОСПОДА, нашия Бог!
Не се раздразнявай заради злодеите и не завиждай на безбожните, защото за злия няма да има бъдеще, светилникът на безбожните ще угасне.
И като взе дванадесетте при Себе Си, им каза: Ето, изкачваме се към Ерусалим и всичко, което е писано чрез пророците за Човешкия Син, ще се изпълни, защото ще бъде предаден на езичниците, които ще се подиграят с Него и ще Го оскърбят, и ще Го заплюят, и ще Го бият, и ще Го убият; и на третия ден ще възкръсне.
Ще изтребя от Ахав всеки от мъжки пол, и роба, и свободния в Израил.
Насити ни рано с милостта Си, за да ликуваме и да се радваме през всичките си дни.
А Самуил беше вече умрял и целият Израил го беше оплакал и го беше погребал в града му Рама.
Който замисля да прави зло, ще се нарече коварен човек.
При Твоето смъмряне те побягнаха, при гласа на гърма Ти се спуснаха в бяг.
Затова всичко, което ви кажат да правите, правете и пазете, но не постъпвайте според делата им, понеже говорят, а не вършат.
И така, Яков излезе от Вирсавее и отиде към Харан.
Кой в двойните му челюсти ще влезе?
Тогава хората ще викнат, и ще заридаят всичките жители на земята от тропота на копитата на силните му коне, от шума на колесниците му и тътена на колелата му.
И царете ни, началниците ни, свещениците ни и бащите ни не са спазили закона Ти, и не са внимавали в Твоите заповеди и в Твоите свидетелства, с които си свидетелствал против тях.
Очите Му бяха като огнен пламък и на главата Му бяха много корони, и имаше написано едно име, което никой не знаеше освен Него.
Тогава Бог говори на Ной и каза: Излез от ковчега, ти, жена ти, синовете ти и жените на синовете ти с теб.
Всяка дъщеря, която има наследство в племената на израилевите синове, трябва да се омъжи за един от рода на бащиното си племе, за да притежават израилевите синове всеки бащиното си наследство.
И я хвърли сред ефата и хвърли оловната тежест върху отвора й.
Аз ще накажа него и потомството му, и слугите му за беззаконието им; и ще докарам върху тях и върху ерусалимските жители и върху юдовите мъже цялото зло, което изговорих против тях, а те не послушаха.
А ако той ти каже: Няма да изляза от теб! - понеже обича теб и дома ти, защото е добре при теб, тогава да вземеш шило и да промушиш ухото му на вратата, и той да ти бъде роб завинаги.
И те убиха около четири хиляди мъже на полесражението.
И целият народ отговори в съгласие и каза: Всичко, което ГОСПОД е казал, ще направим.
В онзи ден Господ ще обръсне с бръснач, нает отвъд реката, с асирийския цар, главата и космите на краката, даже и брадата ще свали.
Той ще царува вместо мен, понеже аз го поставих да бъде княз над Израил и над Юда.
А Бог му каза: Кой ти каза, че си гол?
И нека бъде утвърден пред Теб домът на слугата Ти Давид.
И асирийският цар Фул дойде против земята.
Ето народ, който ще се засели отделно и няма да се счита между езичниците.
И тя бързо сне водоноса от рамото си и каза: Пий, и ще напоя и камилите ти.
Откарва съветници ограбени и прави съдии на глупци.
Тогава Давид изтича и застана над филистимеца, хвана меча му и го изтегли от ножницата му, и го уби, и отсече главата му с него.
Не е нито новолуние, нито събота.
Тогава цар Соломон събра задължителни работници от целия Израил и задължителните работници бяха тридесет хиляди мъже.
А тези са написани, за да повярвате, че Иисус е Христос, Божият Син, и като вярвате, да имате живот в Неговото Име.
И господарят му се разгневи и го предаде на мъчителите, докато изплати целия дълг.
Отне първородството ми, и ето, сега е отнел и благословението ми!
С това Той обяви всички ястия за чисти.
И началниците му подариха доброволно за народа, за свещениците и за левитите.
Заради това аз плача; окото ми, окото ми излива вода, защото е далеч от мен утешителят, който би върнал живота ми.
Той насища с влага облака и разпръсва светлите Си облаци, и те се носят наоколо под наставлението Му, за да правят всичко, което им заповядва, по лицето на земния свят.
Това бяха синовете на левитите според бащините им домове.
А другата жена каза: Не!
И кой е способен на това?
И Бог благослови седмия ден и го освети, защото в него си почина от цялото Си дело, което Бог беше създал и сътворил.
И стана лоза и пусна пръчки, и покара издънки.
Да ви похваля ли за това?
Нека яде хляба на своя Бог от пресветите и от светите жертви, но да не влиза до завесата и да не се приближава при олтара, понеже има недостатък, за да не омърсява Моите светилища; защото Аз съм ГОСПОД, който ги освещавам.
И синовете на Йосиф, Манасия и Ефрем, получиха наследството си.
А този дом, който трябваше да бъде извисен - всеки, който минава край него, ще се ужасява и ще казва: Защо ГОСПОД направи така на тази земя и на този дом?
И на осмия ден да си вземе две гургулици или две гълъбчета и да дойде пред ГОСПОДА на входа на шатъра за срещане, и да ги даде на свещеника.
А докато внимавах, ето, козел дойде от запад над цялата земя, без да се допира до земята; и козелът имаше бележит рог между очите си.
Но баща му и майка му не знаеха, че това беше от ГОСПОДА, защото Той търсеше случай да излезе срещу филистимците.
Поздравете Филолог и Юлия, Нирей и сестра му, и Олимпан, и всичките светии, които са с тях.
И сега ела, и ще те изпратя в Египет.
Иисус каза: Тези: не убивай; не прелюбодействай; не кради; не лъжесвидетелствай; почитай баща си и майка си; и люби ближния си както себе си.
И когато Иисус излезе от храма и си отиваше, учениците Му се приближиха да Му покажат сградите на храма.
И ние сме свидетели на всичко, което Той извърши и в юдейската земя, и в Ерусалим; Него те убиха, като Го приковаха на дърво.
Ако слушате доброволно, ще ядете благото на земята; но ако откажете и отстъпите, ще бъдете поядени от меч, защото устата на ГОСПОДА изговори това.
Защото е явно, че нашият Господ произлезе от Юда, а за това племе Мойсей не каза нищо относно свещеници.
И синовете на Амон и Моав станаха срещу жителите на планината Сиир, за да изпълнят над тях проклятието и да ги изтребят.
А той в отговор каза на един от тях: Приятелю, не те онеправдавам.
И множествата, които чуха това, се чудеха на учението Му.
Всички са необрязани, убити от меч, защото всяваха ужаса си в земята на живите.
И като се върна Аврам, след като беше победил Ходологомор и царете, които бяха с него, содомският цар излезе да го посрещне в долината Сави, която е Царската долина.
А на следващия ден Мойсей каза на народа: Вие сте извършили голям грях, но сега ще се изкача към ГОСПОДА, дано мога да извърша умилостивение за греха ви!
Само да не кажете: Намерихме мъдрост!
И в същата година, в началото на царуването на юдовия цар Седекия, в четвъртата година, в петия месец, пророк Анания, синът на Азор, който беше от Гаваон, ми каза в ГОСПОДНИЯ дом пред свещениците и пред целия народ, казвайки: Така говори ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог, като казва: Строших ярема на вавилонския цар.
А това е вечен живот - да познаят Теб, единствения истинен Бог, и Иисус Христос, когото си изпратил.
И изпратих да известят на господаря ми, за да намеря благоволението ти.
Но царят остави десет наложници да пазят къщата.
Чакай ГОСПОДА и пази Неговия път, и Той ще те възвиши да наследиш земята; ще гледаш, когато се изтребват безбожните.
И всичките му слуги преминаха покрай него, всичките херетци, всичките фелетци и всичките гетци, шестстотин мъже, които бяха дошли след него от Гет, преминаха пред царя.
Когато някой вземе жена и се ожени за нея, и стане така, че тя не намери благоволение в очите му, защото той намира нещо лошо в нея, и той й напише разводно писмо, и го даде в ръката й, и я отпрати вън от къщата си, и тя излезе от къщата му и отиде, и се омъжи за друг, и ако и вторият мъж я намрази и й напише разводно писмо, и го даде в ръката й, и я отпрати вън от къщата си или ако вторият мъж, който я е взел за жена, умре, тогава първият й мъж, който я е отпратил, не може да я вземе пак за жена, след като е станала нечиста; защото това е гнусота пред ГОСПОДА; и да не нанесеш грях на земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава като наследство.
А Михей каза: Затова чуйте ГОСПОДНОТО слово: видях ГОСПОДА, седнал на престола Си, и цялото небесно войнство стоеше около Него от дясната Му страна и от лявата Му страна.
Защото така казва ГОСПОД: Ето, простирам към нея мир като река и славата на народите - като прелял поток.
Корените му изсъхват долу, клоните му се отсичат горе.
Ето, тази нощ той вее ечемик на хармана.
Не удовлетворявай, ГОСПОДИ, желанията на безбожния; не оставяй да успее неговият план, за да се възвишат!
Ще слушам какво ще говори ГОСПОД Бог, защото ще говори мир на народа Си и на светиите Си, и да не се върнат обратно към безумие.
Тогава тя каза: Чакай, дъще моя, докато узнаеш как ще свърши работата; защото човекът няма да се успокои, докато не свърши работата още днес.
Дойдоха мъже с жените, всички, които имаха желание в сърцето си, и принесоха гривни, обици, пръстени, мъниста и всякакви златни неща; както и всички, които принесоха движим принос от злато на ГОСПОДА.
А Той им каза: Не могат всички да приемат това слово, а само онези, на които е дадено.
И те се зарадваха и се споразумяха да му дадат пари.
Носете си товара един на друг и така ще изпълните Христовия закон.
А Анания отговори: Господи, чул съм от мнозина за този човек - колко зло е сторил на Твоите светии в Ерусалим.
Надеждата ми е във Теб!
И когато облакът се вдигаше от шатъра, израилевите синове тръгваха; и на мястото, където застанеше облакът, там израилевите синове разполагаха стан.
И Мойсей послуша гласа на тъста си и направи всичко, което той му каза.
И ето, хваща го дух и той изведнъж закрещява и духът го сгърчва така, че той се запеня, и като го смазва, едва го напуска.
А Семей имаше шестнадесет сина и шест дъщери, но братята му нямаха много синове и целият им род не се умножи като синовете на Юда.
И числото на конните войски беше два пъти по десет хиляди по десет хиляди; и аз чух числото им.
Стиснаха краката му в окови, душата му - в желязо.
По онова време Авимелех и военачалникът му Фихол говориха на Авраам и казаха: Бог е с теб във всичко, което правиш.
После Мардохей се върна в царската порта.
Синовете на Ефрем, стрелци, въоръжени с лъкове, се обърнаха назад в деня на битката.
Какво разбираш ти, което в нас го няма?
Във всяко дело, което започна в службата на Божия дом, и в закона, и в заповедта, като търсеше своя Бог, той действаше с цяло сърце и успяваше.
И ГОСПОД разби Сисара и всичките му колесници и цялата му войска с острието на меча пред Варак; и Сисара слезе от колесницата си и побягна пеш.
Тогава им казах: Ако ви се вижда добро, дайте ми заплатата ми, а ако не, недейте.
А на третия ден сами, със собствените си ръце, изхвърлиха корабните принадлежности.
Планините се топят като восък от присъствието на ГОСПОДА, от присъствието на Господа на цялата земя.
Да Те възпяват народите, Боже, да Те възпяват всичките народи!
И Давид построи там олтар на ГОСПОДА и принесе всеизгаряния и примирителни жертви, и призова ГОСПОДА, и Той му отговори с огън от небето, който падна върху олтара за всеизгарянето.
Като казвате: Как ще го гоним? - и че коренът на това се намира в мен - тогава бойте се от меча, защото гневът носи наказанието на меча, за да познаете, че има съд.
И ГОСПОД ми каза: Стани, слез бързо оттук, защото твоят народ, който ти изведе от Египет, се поквари.
И ГОСПОД се разкая, че беше създал човека на земята, и се огорчи в сърцето Си.
Броят на мъжете от израилевия народ беше: синовете на Фарос: две хиляди сто седемдесет и двама души; синовете на Сефатия: триста седемдесет и двама души; синовете на Арах: седемстотин седемдесет и пет души; синовете на Фаат-Моав, от синовете на Иисус и Йоав: две хиляди осемстотин и дванадесет души; синовете на Елам: хиляда двеста петдесет и четири души; синовете на Затуй: деветстотин четиридесет и пет души; синовете на Закхей: седемстотин и шестдесет души; синовете на Вануй: шестстотин четиридесет и двама души; синовете на Вивай: шестстотин двадесет и трима души; синовете на Азгад: хиляда двеста двадесет и двама души; синовете на Адоникам: шестстотин шестдесет и шест души; синовете на Вагуй: две хиляди петдесет и шест души; синовете на Адин: четиристотин петдесет и четири души; синовете на Атир от Езекия: деветдесет и осем души; синовете на Висай: триста двадесет и трима души; синовете на Йорай: сто и дванадесет души; синовете на Асум: двеста двадесет и трима души; синовете на Гивар: деветдесет и пет души; синовете на Витлеем: сто и двадесет и трима души; мъжете от Нетофат: петдесет и шест души; мъжете от Анатот: сто двадесет и осем души; синовете на Азмавет: четиридесет и двама души; синовете на Кириат-Иарим, Хефира и Вирот: седемстотин четиридесет и трима души; синовете на Рама и Гава: шестстотин двадесет и един души; мъжете от Михмас: сто двадесет и двама души; мъжете от Ветил и Гай: двеста двадесет и трима души; синовете на Нево: петдесет и двама души; синовете на Магвис: сто петдесет и шест души; синовете на другия Елам: хиляда двеста петдесет и четири души; синовете на Харим: триста и двадесет души; синовете на Лод, Адид и Оно: седемстотин двадесет и пет души; синовете на Ерихон: триста четиридесет и пет души; синовете на Сенаа: три хиляди шестстотин и тридесет души.
Да не следвате други богове, от боговете на народите, които са около вас, защото ГОСПОД, твоят Бог сред теб, е Бог ревнив; за да не пламне гневът на ГОСПОДА, твоя Бог, против теб и да те изтреби от лицето на земята.
Благославяй ГОСПОДА, душо моя, и не забравяй всичките Му благодеяния.
Бог и Отец на нашия Господ Иисус (Христос), който е благословен до века, знае, че не лъжа.
От това ще позная, че си оказал милост на господаря ми.
Всички тези военни мъже, в боен ред, дойдоха с неразделено сърце в Хеврон, за да направят Давид цар над целия Израил.
Защото това са дни на отмъщение, за да се изпълни всичко, което е писано.
Дори и кошутата на полето ражда и изоставя малкото си, понеже няма трева.
Това стана три пъти, и всичко се вдигна пак в небето.
И наричаха Варнава Зевс, а Павел - Хермес, понеже той беше главният говорител.
И вниманието на целия народ беше към книгата на закона.
И двамата тръгнаха бързо и дойдоха в къщата на един човек във Ваурим, който имаше кладенец в двора си, и те се спуснаха там.
И Аса върши това, което беше добро и право пред ГОСПОДА, своя Бог.
Те събраха братята си и се осветиха, и влязоха според заповедта на царя, съгласно ГОСПОДНОТО слово, да очистят ГОСПОДНИЯ дом.
До него възстановяваше Рафая, синът на Ор, началник на половината ерусалимски окръг.
Моля те, дай на слугите си и на сина си Давид каквото намери ръката ти.
Поразих ви с главня и мана, и с градушка във всичките дела на ръцете ви, но вие не се обърнахте към Мен, заявява ГОСПОД.
Нека бъде известно на царя, че ходихме в юдейската област при дома на великия Бог, и той се строи с големи камъни, и в стените се поставят дървета; и това дело се върши усърдно и успява в ръцете им.
А ГОСПОД каза на Мойсей в Мадиам: Иди, върни се в Египет, защото измряха всички, които искаха живота ти.
Или ако го е ударил с дървено оръдие в ръката си, от което може да умре, и той е умрял, убиец е; убиецът непременно да се умъртви.
И ето, в езерото се надигна голяма буря, дотолкова, че вълните покриваха лодката; а Той спеше.
Ето, направих те малък между народите и си много презрян.
Това щеше да ми бъде още утеха и щях да се радвам в безжалостна скръб, че не отрекох думите на Светия.
И ще изгорят къщите ти с огън и ще извършат присъди над теб пред очите на много жени.
Благодаря на моя Бог всеки път, когато си спомням за вас, винаги, във всяка моя молитва, като се моля за всички вас с радост, за вашето участие в делото на благовестието от първия ден досега, като съм уверен точно в това, че Онзи, който е започнал едно добро дело във вас, ще го завърши докрай до Деня на Иисус Христос.
Ще приготвя против теб унищожители, всеки с оръжията му, и ще изсекат избраните ти кедри и ще ги хвърлят в огъня.
А когато Самуил остаря, той постави синовете си за съдии над Израил.
Вземете балсам за болката му, може би ще се излекува.
Затова, нека пристъпваме с дръзновение към престола на благодатта, за да получим милост и да намерим благодат, която да ни помага своевременно.
Тогава съветниците му и жена му Зереса му казаха: Ако Мардохей, пред когото си започнал да падаш, е от рода на юдеите, няма да му надвиеш, а със сигурност ще паднеш пред него.
И определи някои от левитите да служат пред ГОСПОДНИЯ ковчег, да припомнят, да благодарят и да хвалят ГОСПОДА, Израилевия Бог: Главният беше Асаф, вторият след него - Захария, и Еиил, и Семирамот, и Ехиил, и Мататия, и Елиав, и Ваная, и Овид-Едом, и Еиил с лири и арфи, а Асаф свиреше с кимвали, а свещениците Ваная и Яазиил бяха постоянно с тръби пред ковчега на Божия завет.
А на седмия ден детето умря.
Защото, когато бяхме в плътта, греховните страсти, които осъзнахме чрез закона, действаха в нашите телесни части, за да принасяме плод на смъртта.
Ръцете Ти ме образуваха и създадоха всичките ми части изцяло - и ще ме погълнеш ли?
Това твое тяло прилича на палма и гърдите ти - на гроздове.
И ще видиш противник в жилището Ми, въпреки цялото добро, което ГОСПОД ще направи на Израил; и никога няма да има старец в дома ти.
И Азаил отиде да го посрещне и взе със себе си подарък от всяко благо на Дамаск, четиридесет камилски товара, и дойде и застана пред него, и каза: Синът ти Венадад, арамейският цар, ме прати при теб и казва: Ще оздравея ли от тази болест?
Положил си ме в най-дълбокия ров, в тъмни места, в бездни.
И целият народ се караше във всичките израилеви племена и казваше: Царят ни избави от ръката на враговете ни и ни спаси от ръката на филистимците.
Това е наследството на слугите на ГОСПОДА и правдата им е от Мен, заявява ГОСПОД.
А синовете на Фарес бяха: от Есрон: родът на есроновците, от Амул: родът на амуловците.
Взе и шестстотин избрани колесници и всичките египетски колесници с началници над всяка.
Тогава царят отговори и каза на Божия човек: Моля те, смекчи лицето на ГОСПОДА, своя Бог, и се помоли за мен, за да ми се върне ръката.
И стражарските стаи на портата на изток бяха три отсам и три оттам, една мярка имаха и трите; и една мярка имаха стълбовете отсам и оттам.
Тогава Мойсей и Аарон паднаха на лицата си пред цялото събрание на обществото на израилевите синове.
Те всички станаха за Мен като Содом и жителите му - като Гомора.
Отче, желая, където съм Аз, да бъдат с Мен и тези, които си Ми дал, за да гледат Моята слава, която си Ми дал; защото си Ме възлюбил преди създанието на света.
А Йосиф в отговор каза: Ето значението му: трите кошници са три дни.
Защото така казва ГОСПОД на Войнствата: Още веднъж, след малко, и Аз ще разтърся небесата и земята, и морето, и сушата.
И както това не е станало без заклеване - защото те ставаха свещеници без заклеване, а Той - със заклеване от страна на Този, който Му казва: "Господ се закле и няма да се разкае: Ти си свещеник до века!" - така Иисус стана Поръчител на един по-добър завет.
С крака ще се тъпче горделивият венец на ефремовите пияници.
Овена, който си видял, с двата рога, са царете на Мидия и Персия.
Тогава втори път Ангелът ГОСПОДЕН извика на Авраам от небето и каза: В Себе Си се заклевам, заявява ГОСПОД, че понеже направи това нещо и не задържа сина си, единствения си син, ще те благословя премного и ще умножа и преумножа потомството ти като небесните звезди и като пясъка на морския бряг, и потомството ти ще завладее портата на враговете си.
И стана война на небето: Михаил и неговите ангели воюваха против змея; и змеят воюваше заедно със своите ангели, но те не надвиха и не се намери място за тях на небето.
Но те казаха: Няма да слушаме!
Този, който е направил ухото, няма ли да чуе?
И ви казах: Аз съм ГОСПОД, вашият Бог; да не се боите от боговете на аморейците, в чиято земя живеете.
Горко на пастирите, които погубват и разпръсват овцете на паството Ми, заявява ГОСПОД.
И Яат беше главата, а Зиза - вторият; а Еус и Верия нямаха много синове, затова се преброиха заедно като един бащин дом.
И Той беше цар в Есурун, когато началниците на народа се събраха, всичките израилеви племена заедно.
Островите ще се надяват на Мен и ще се уповават на мишцата Ми.
И като надникна, видя плащаниците сложени, но не влезе вътре.
Но ние ви умоляваме, братя, да преуспявате все повече и повече и усърдно да се стараете да бъдете тихи, да вършите своите си работи и да работите с ръцете си, както ви заръчахме, за да живеете благоприлично пред външните хора и да не се нуждаете от никого.
Смъквате мантията от облеклото на спокойно преминаващите, на отвърналите се от битка.
И така, тези, които приеха словото му, се кръстиха; и в същия ден се прибавиха около три хиляди души.
Понеже ти обра много народи, всички останали от племената ще те оберат заради кръвта на хората и насилието над земята, над града и над всичките му жители.
Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
Ако някой продаде къща за живеене в ограден град, тогава може да я откупи в разстояние на една цяла година от продажбата й; в разстояние на една цяла година той ще има право да я откупи.
Ще бъдеш скрит от бича на езика и няма да се плашиш от насилие, когато дойде.
А Сива каза: Магаретата са, за да язди царският дом, хлябът и летните плодове - за да ядат момчетата, а виното - за да пият онези, които изнемощеят в пустинята.
Същото казаха и другите.
От тези, каза Давид, двадесет и четири хиляди да надзирават делото на ГОСПОДНИЯ дом, а шест хиляди да бъдат надзиратели и съдии, четири хиляди - вратари и четири хиляди да хвалят ГОСПОДА с инструментите, които направих за хваление.
И ще бъде за знамение и за свидетелство на ГОСПОДА на Войнствата в египетската земя, защото ще извикат към ГОСПОДА заради притеснителите и Той ще им изпрати спасител, и то велик, и ще ги избави.
Чу Сион и се развесели и се зарадваха дъщерите на Юда заради Твоите присъди, ГОСПОДИ.
А ние ще насечем дърветата от Ливан, колкото са ти необходими, и ще ти ги докараме на салове по море до Йопия, а ти ще ги превозиш до Ерусалим.
Даде синовете си като бежанци и дъщерите си в плен на Сихон, аморейския цар.
Те в отговор Му казаха: Авраам е нашият баща.
И така ще правиш на седмия ден от месеца за този, който съгрешава от незнание, и за простия; и така ще правите умилостивение за дома.
И Мойсей издигна там олтар, който нарече Йахве Нисий.
И там бяха тримата сина на Саруя: Йоав и Ависей, и Асаил; а Асаил беше лек в краката си като полска газела.
Може би юдовият дом ще чуе цялото зло, което мисля да им направя - за да се върнат всеки от злия си път и Аз да простя беззаконието им и греха им.
Той хвърли жребий за тях и Неговата ръка им раздели с мерителна връв онази земя.
С пари да купувате от тях храна, за да ядете, и с пари да купувате от тях и вода, за да пиете.
Но аз ви казвам, че Илия е дошъл, и те постъпиха с него както си искаха, така както е писано за него.
Но милостта на ГОСПОДА е от века до века върху онези, които Му се боят, и правдата Му - върху синовете на синовете, върху онези, които пазят завета Му и помнят заповедите Му, за да ги изпълняват.
Чухме за гордостта на Моав - той е много горд - за високомерието му, гордостта му и яростта му, за суетните му хвалби.
Лозата изсъхна и смокинята повехна, нарът, а също палмата и ябълката, всичките полски дървета изсъхнаха; да, пресъхна радостта от човешките синове.
Да не даде ГОСПОД да простра ръката си против ГОСПОДНИЯ помазаник!
Но ако го е блъснал неочаквано, без да го е мразил, или неволно е хвърлил нещо върху него, или ако, без да види, е направил да падне върху него някакъв камък, от който може да умре, и той е умрял; но не му е бил враг и не е искал да му стори зло; тогава обществото да отсъди между убиеца и отмъстителя за кръвта според тези правила; и обществото да избави убиеца от ръката на отмъстителя за кръвта, и обществото да го върне в прибежищния му град, където е прибягнал; и той да живее в него до смъртта на първосвещеника, който е помазан със святото масло.
Както сребърна глеч, намазана на глинен съд, така са горещи устни със зло сърце.
Пилат Му каза: Що е истина?
От чия утроба излиза ледът и кой ражда сланата небесна?
Това ви заповядвам: да се любите един друг.
Текел: Претеглен си на везните и си намерен недостатъчен.
И Той им каза: И Аз също не ви казвам с каква власт правя тези неща.
Земята да не се продава завинаги, понеже земята е Моя; защото вие сте чужденци и пришълци при Мен.
Каза още на учениците си: Един богаташ имаше настойник, когото обвиниха пред него, че разпилявал имота му.
Тогава цялото множество млъкна и слушаше Варнава и Павел, които разказваха какви знамения и чудеса Бог беше извършил чрез тях между езичниците.
Извикайте против него отвред!
И сега се радвам в страданията си за вас и допълвам в плътта си това, което още не достига на скърбите на Христос за Неговото тяло, което е църквата, на която станах служител според Божието настойничество, което ми беше възложено за вас, за да изпълня словото на Бога, тоест тайната, която е била скрита от векове и от поколения, а сега беше открита на Неговите светии, на които Бог пожела да изяви какви са богатствата на славата на тази тайна между езичниците, която е Христос във вас, надеждата на славата.
Защото зная, че в мен, тоест в моята плът, не живее нищо добро; понеже желание за доброто имам, но не и сила да го върша.
Няма Го тук, защото възкръсна, както беше казал.
И аз ще приготвя другия юнец и ще го сложа на дървата, но няма да сложа огън.
Тогава Ависей, синът на Саруя, каза на царя: Защо това мъртво куче да кълне господаря ми, царя?
Всички се отклониха, заедно се поквариха; няма никой, който да върши добро, няма ни един.
И като разговаряше с него, той влезе и намери мнозина събрани.
И не само за тях се моля, а и за онези, които биха повярвали в Мен чрез тяхното слово - да бъдат всички едно; както Ти, Отче, си в Мен и Аз в Теб, така и те да бъдат в Нас (едно), за да повярва светът, че Ти си Ме пратил.
Ето, предадох в ръката ти аморееца Сихон, цар на Есевон, и земята му; започни, завладей я, и воювай с него.
Тогава Всемогъщият за теб ще бъде злато и изобилие сребро, защото тогава ще се наслаждаваш във Всесилния, лицето си към Бога ще издигаш.
И Ефтай изговори всичките си думи пред ГОСПОДА в Масфа.
Аз съм като теб, моят народ - като твоя народ, моите коне - както твоите коне.
И някой Му каза: Ето, майка Ти и братята Ти стоят вън и искат да Ти говорят.
А ти кажи на фараона: Така говори ГОСПОД: Израил Ми е син, първородният Ми; и казвам ти: Пусни сина Ми да Ми послужи; но ако откажеш да го пуснеш, ето, Аз ще убия твоя син, първородния ти.
Езикът ти замисля лукавство, като остър бръснач върши измама.
Или те да се продадат на нас?
Освен това и онези, които бяха близо до тях, до Исахар, Завулон и Нефталим, им носеха храна с магарета, с камили, с мулета и с говеда - тестени храни, калъпи сушени смокини и сушено грозде, вино, маслинено масло, говеда и дребен добитък в голямо количество; защото беше веселие в Израил.
Това да бъде вечна наредба за израилевите синове във всичките им поколения.
Аз съм Бог на Ветил, където ти помаза с масло стълб и където Ми се обрече.
Но ако в него се намери зло, ще умре.
От половината за израилевите синове Мойсей взе по един дял от петдесет, от хората и от добитъка, и ги даде на левитите, които пазеха заповяданото за ГОСПОДНАТА скиния, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
И родителите му се смаяха; а Той им заръча да не казват на никого за станалото.
И им каза: Осквернете дома и напълнете дворовете с убити.
Двама ще бъдат на нива: единият ще се вземе, а другият ще се остави.
Това беше наследството на племето на синовете на Ефрем според родовете им, заедно с градовете, които бяха отделени за синовете на Ефрем сред наследството на синовете на Манасия: всичките градове със селата им.
Заръчвам ти пред Бога, който оживотворява всичко, и пред Христос Иисус, който пред Понтийски Пилат засвидетелства добрата изповед, да пазиш заповедта чисто и безукорно до явяването на нашия Господ Иисус Христос, което в определеното време ще покаже блажения и единствен Владетел, Цар на царете и Господар на господарите, който единствен притежава безсмъртие, обитавайки в непристъпна светлина, когото никой човек не е видял, нито може да види, на когото да бъде чест и вечна власт.
Безбожният се мъчи през всичките си дни, години преброени се пазят за насилника.
И възникна огорчение (между тях), така че те се разделиха един от друг; и Варнава взе Марк и отплаваха за Кипър; а Павел си избра Сила и тръгна, препоръчан от братята на Господната благодат.
И стълбовете й бяха към външния двор и по стълбовете й имаше палми отсам и оттам; и осем стъпала бяха изкачването й.
А като се съмна, повика учениците Си и избра от тях дванадесет души, които и нарече апостоли: Симон, когото и нарече Петър, и брат му Андрей; Яков и Йоан; Филип и Вартоломей; Матей и Тома; Яков Алфеев и Симон, наречен Зилот; Юда, Якововия брат и Юда Искариотски, който и стана предател.
А децата, които родиш след тях, ще бъдат твои, а колкото за наследството си, ще се наричат с името на тези свои братя.
Когато Лия видя, че престана да ражда, взе слугинята си Зелфа и я даде на Яков за жена.
И Бог каза: Аз непременно ще бъда с теб и това ще ти бъде знамение, че Аз те изпращам: когато изведеш народа от Египет, ще послужите на Бога на тази планина.
Защото преди известно време въстана Тевда и представяше себе си за голям човек, към когото се присъединиха около четиристотин мъже.
Затова всички ръце ще отслабнат и всяко човешко сърце ще се стопи.
И Бог каза: Да гъмжи водата от множества живи същества, и птици да летят над земята по небесната твърд!
И започна да им казва: Днес се изпълни това писание във вашите уши.
Тогава Иисус дойде от Галилея при Йоан на Йордан, за да се кръсти от него.
Но ако кажат така: Качете се при нас! - тогава ще се изкачим, защото ГОСПОД ги е предал в ръката ни; и това ще ни бъде знакът.
Не Аз ли, ГОСПОД?
И по пътя Си за Ерусалим минаваше през градовете и през селата и поучаваше.
Песен при освещението на дома.
И Еремия направи така.
И съобщиха на Саул и казаха: Ето, Давид е в Навиот в Рама.
Тези неща са стари.
И в деня на жертвата ГОСПОДНА ще накажа първенците и царските синове и всички, които се обличат в чуждестранни дрехи.
И така, Валаам отиде с първенците на Валак.
Синове на Етан: Азария.
И си казаха един на друг: Да си поставим началник и да се върнем в Египет!
Тогава дойде глас от небето: И го прославих, и пак ще го прославя!
Ако някой мъж бъде намерен да лежи с омъжена жена, тогава и двамата да умрат - мъжът, който е лежал с жената, и жената.
Обаче никой не говореше за Него открито поради страха от юдеите.
Защото не сте вие, които говорите, а Духът на Отца ви, който говори във вас.
Благословен да бъде Бог и Отец на нашия Господ Иисус Христос, Отец на милостите и Бог на всяка утеха, който ни утешава във всяка наша скръб, за да можем и ние да утешаваме тези, които се намират в каквато и да било скръб, с утехата, с която и ние сме утешавани от Бога.
Каза им една притча: Може ли слепец да води друг слепец?
Бедствие след бедствие ще идва и ще има слух след слух.
А Иисус в отговор им каза: Истина ви казвам: ако имате вяра и не се усъмните, не само ще извършите стореното на смокинята, а даже ако кажете на този хълм: Вдигни се и се хвърли в морето, ще стане.
Когато издава гласа Си, се умножават водите на небето и издига пари от краищата на земята.
И Бог му каза: Аз съм Бог, Всемогъщият.
В калта ме е захвърлил и аз съм станал като прах и пепел.
И ще видим какво ще излезе от сънищата му!
И когато свърши да говори, той хвърли челюстта от ръката си и нарече онова място Рамат-Лехий.
С вяра и самата Сара получи сила да зачене и роди в преминала възраст, понеже счете за верен Този, който беше дал обещанието.
В определеното време ще се върна при теб, догодина по това време, и Сара ще има син.
Но светите неща, които имаш, и обреците си да вземаш и да отиваш на мястото, което ГОСПОД ще избере.
Не се блъскат един друг, вървят всеки по пътеката си и падат около оръжията, но не се нараняват.
Върху кожата си вретище уших и рога си в пръстта окалях.
Нека се обърнат назад и се опозорят онези, които се радват на нещастието ми!
А като плаваха, Той заспа.
И видях седемте ангела, които стояха пред Бога, и им се дадоха седем тръби.
Благодатта на Господ Иисус Христос да бъде с вас.
А който мрази брат си, той е в тъмнината и ходи в тъмнината, и не знае къде отива, защото тъмнината е заслепила очите му.
Той е превъзвишен.
Няма да седя вдовица и няма да зная обезчадяване.
Не се ли отне храната пред очите ни, радостта и веселието - от дома на нашия Бог?
Защото Човешкият Син дойде да спаси погиналото.
И когато се възцари, веднага щом седна на престола си, той изби целия дом на Вааса; не му остави никого от мъжки пол, нито сродниците му, нито от приятелите му.
Защото, ако служенето на онова, което докарва осъждане, стана със слава, служенето на онова, което докарва правда, го надминава много повече по слава.
Послушай ме, когато викам, Боже на правдата ми!
Братя мои, да не държите вярата на Иисус Христос, нашия Господ на славата, с пристрастие.
Друго пък падна сред тръни и заедно с него пораснаха и тръните и го заглушиха.
Той построи горната порта на ГОСПОДНИЯ дом и построи много върху стената на Офил.
Тогава Саул каза на Михала: Ти защо ме излъга така и пусна врага ми, така че той се избави?
Тогава Давид и народът, който беше с него, издигнаха гласовете си и плакаха, докато в тях не остана вече сила да плачат.
Как ще живеем?
Но Ти си справедлив във всичко, което ни е сполетяло, защото Ти си действал вярно, а ние сме постъпвали безбожно.
Защото има много непокорни, празнословци и измамници, особено от обрязаните, чиито уста трябва да се запушат, които съсипват цели домове, като поучават заради гнусна печалба това, което не трябва.
Те няма да лежат със силните, паднали измежду необрязаните, които слязоха в Шеол с бойните си оръжия и сложиха мечовете си под главите си; а техните беззакония ще бъдат върху костите им, защото бяха ужас за силните в земята на живите.
Иисус им каза: Не затова ли се заблуждавате - понеже не знаете нито Писанията, нито Божията сила?
Нека се посрамят преследвачите ми, а аз нека не се посрамя!
Ще събера скърбящите заради празниците - от теб бяха, позорът тежи върху тях.
И аз не Го познах; но Онзи, който ме прати да кръщавам с вода, Той ми каза: Онзи, над когото видиш да слиза Духът и да остава върху Него, Той е, който кръщава със Светия Дух.
Мойсей ни заповяда закон, наследство за събранието на Яков.
И той седна на царския престол.
И той отиде, посрещна го на Божията планина и го целуна.
Плановете на трудолюбивите водят само до изобилие, а всеки, който е прибързан, идва само до бедност.
А вие сте тялото на Христос и поотделно - части от Него.
А човекът Михей имаше дом за богове и направи ефод и домашни идоли, и посвети един от синовете си да му стане свещеник.
А Ирод, като го потърси и не го намери, разследва стражарите и заповяда да ги убият.
Но когато биваме съдени, биваме наказвани от Господа, за да не бъдем осъдени заедно със света.
Никой не пришива кръпка от нов плат на стара дреха; защото това, което трябва да я закърпи, се отдира от нея - новото от старото - и съдраното става по-лошо.
Тогава свещеник Ездра стана и им каза: Вие сте извършили престъпление и сте довели у дома си жени чужденки, за да умножите вината на Израил.
Той се опира на къщата си, но тя не устоява; хваща се здраво за нея, но тя не издържа.
Дълготърпеливият е по-добър от храбрия и който владее духа си - от завоевател на град.
От устните ми ще извира възхвала, защото Ти ме учиш на наредбите Си.
И дванадесет лъва стояха там, на шестте стъпала, по един от всяка страна.
Но човекът не пожела да пренощува; и стана и тръгна, и дойде срещу Евус, който е Ерусалим.
И когато се прибираха, когато Давид се връщаше, след като беше убил филистимеца, жените от всичките градове на Израил излизаха да посрещнат цар Саул с песни и танци, с тимпанчета, с ликуване и със струнни инструменти.
Или какво получава Той от твоята ръка?
А когато дойдоха в Капернаум, събирачите на двете драхми се приближиха до Петър и казаха: Вашият Учител не плаща ли двете драхми?
И кажи: Така казва Господ БОГ: Един голям орел с големи криле и дълги пера, с гъста пъстра перушина, дойде в Ливан и откъсна връхчето на кедъра.
Когато основите се разрушават, какво може да направи праведният?
Всяка мъдра жена изгражда дома си, а безумната го събаря със собствените си ръце.
Безбожният казва в надменността на лицето си: Господ няма да изследва.
Не беше ли по-добре за нас да се върнем в Египет?
Жертви, благоугодни на Бога, са дух съкрушен; съкрушено и разкаяно сърце, Боже, Ти няма да презреш.
И ако се засрамят за всичко, което са вършили, им покажи очертанията на дома и устройството му, и изходите му, и входовете му, и всичките му очертания, и всичките му наредби, и всичките му очертания, и всичките му закони; и ги напиши пред тях, за да пазят всичките му очертания и всичките му наредби, и да ги изпълнят.
И ще съборя стената, която измазахте с кал, и ще я срина на земята, така че да се оголят основите й.
И той каза: Мълчи!
И служителите, като Го хванаха, Му удряха плесници.
И плениха двамата владетели на Мадиам - Орив и Зив; и убиха Орив при скалата Орив, а Зив убиха при лина Зив.
И след като бяхме плавали с усилие в продължение на много дни и едва стигнахме срещу Книд, понеже вятърът не ни позволяваше да влезем там, плавахме на завет под Крит срещу нос Салмон.
Затова ви казвам: всеки грях и хула ще се прости на хората; но хулата против Духа няма да се прости.
Законът на Твоята уста е по-добър за мен от хиляди кюлчета злато и сребро.
Тревата изсъхна, цветът й окапа, защото диханието ГОСПОДНО подухна върху него.
Той имаше четиридесет сина и тридесет внуци, които яздеха на седемдесет магаренца.
Така говори ГОСПОД: От това ще познаеш, че Аз съм ГОСПОД: ето, с жезъла, който е в ръката ми, ще ударя върху водата, която е в реката, и тя ще се превърне в кръв.
Обаче всеки има своя собствена дарба от Бога - един така, а друг иначе.
Така Едом отказа да пусне Израил да мине през областта му, затова Израил се оттегли от него.
И четирите маси за всеизгарянето бяха от дялани камъни, лакът и половина дълги и лакът и половина широки, и един лакът високи; на тях се слагаха инструментите, с които се колеха всеизгарянето и жертвата.
Първите плодове от всичките произведения на земята им, които донасят на ГОСПОДА, ще бъдат твои.
ГОСПОД ще предаде разбити пред теб враговете ти, които се надигат против теб; по един път ще излизат против теб, а по седем пътя ще бягат пред теб.
И така, намерих за необходимо да помоля братята да отидат при вас по-рано и да приготвят обещаното отпреди ваше дарение, за да бъде готово като дарение, а не като скъперничество.
Тогава Соломон застана пред ГОСПОДНИЯ олтар пред цялото израилево събрание и разтвори ръцете си към небето, и каза: ГОСПОДИ, Боже Израилев, нито на небето горе, нито на земята долу има Бог като Теб, който пазиш завета и милостта за слугите Си, които ходят пред Теб с цялото си сърце, който си изпълнил към слугата Си Давид, баща ми, това, което си му обещал!
И царят се изкачи в ГОСПОДНИЯ дом и с него всичките юдови мъже и ерусалимските жители, и свещениците, и левитите, и целият народ от голям до малък.
Колко често угасва светилото на безбожните и бедствието им връхлита върху тях, и Бог им разпределя примки в гнева Си, и те са като слама пред вятъра и като плява, която бурята отнася?
Бъди силен и смел, защото ти ще разделиш на този народ земята в наследство, за която се заклех на бащите им, че ще им я дам.
На стражата си ще застана и на кулата ще се изправя и ще се взирам, за да видя какво ще ми говори Той и какво да отговоря на укора си.
И там издигна олтар на ГОСПОДА и призова Името на ГОСПОДА.
Тогава те повикаха Самсон от затвора и той ги забавляваше.
Той разпрати слугите си да повикат поканените на сватбата, но те не искаха да дойдат.
И преди Исая да беше излязъл до средната част на града, ГОСПОДНОТО слово беше към него и каза: Върни се и кажи на княза на Моя народ, Езекия: Така казва ГОСПОД, Бог на баща ти Давид: Чух молитвата ти, видях сълзите ти.
Синовете на вратарите: синовете на Селум, синовете на Атер, синовете на Талмон, синовете на Акув, синовете на Атитай, синовете на Совай: всичко сто тридесет и девет души.
Каза още и на всички: Ако иска някой да дойде след Мен, нека се отрече от себе си, нека носи кръста си всеки ден и нека Ме следва.
Според нечистотата им и според престъпленията им постъпих с тях и скрих лицето Си от тях.
И отпътуваха от хълма Аварим и разположиха стан в низините на Моав при Йордан, срещу Ерихон.
И множествата го питаха, като казваха: Тогава какво да правим?
И Давид каза на Орна: Дай ми мястото на хармана, за да построя на него олтар на ГОСПОДА - дай ми го за пълна цена - за да престане язвата между народа.
Направи и десет маси и ги сложи в храма - пет отдясно и пет отляво.
И това също са притчи на Соломон, които събраха мъжете на юдовия цар Езекия.
Но Ти послуша гласа на молбите ми, когато извиках към Теб.
И те, като излязоха, отидоха в свинете; и ето, цялото стадо се спусна надолу по стръмнината в езерото и загина във водата.
А законът не действа чрез вяра, а казва: "Който върши това, което заповядва законът, ще живее чрез него."
При всичко това гневът Му не се отвърна и ръката Му е още простряна.
И юдовите градове и ерусалимските жители ще отидат и ще извикат към боговете на които кадят, но те никак няма да ги спасят във времето на бедствието им.
Друг ще се нарича с името на Яков.
И Соломон построи дома и го завърши.
Господ е с теб, (благословена си ти между жените).
И защо обезсърчавате сърцата на израилевите синове, да не преминат в земята, която ГОСПОД им е дал?
Не любете света, нито каквото е в света.
Всичките й изваяни идоли ще бъдат изпотрошени, всичките й възнаграждения за блудство ще бъдат изгорени в огън.
Те в отговор му казаха: Ти цял в грехове си роден, и нас ли учиш?
Да, Бог е отслабил сърцето ми и Всемогъщият ме ужаси, тъй като не бях отсечен преди тъмнината и не скри от лицето ми мрака.
И Яков целуна Рахил и заплака с висок глас.
Ще отправи ли към тебе множество молби, ще ти говори ли със нежни думи?
Да издигнеш двора наоколо и да окачиш завесата на входа на двора.
И Самуил не видя повече Саул до деня на смъртта си, но Самуил скърбеше за Саул; а ГОСПОД се разкая, че беше направил Саул цар над Израил.
И те ми казаха: Останалите, които оцеляха от плена в тамошната област, живеят в голяма неволя и унижение; и стената на Ерусалим е съборена и портите му са изгорени с огън.
Дните на живота ни са седемдесет години или ако има сила - осемдесет години; но гордостта им е труд и мъка, защото бързо преминават и ние отлитаме.
Както краката на недъгавия висят отпуснати, така е и притча в устата на безумните.
Делата на ръцете Му са истина и правосъдие.
И той събра при себе си синовете на Амон и Амалик и отиде, и разби Израил; и те завладяха града на палмите.
Послушайте Ме, народе Мой, и приклонете ухо към Мен, Мое племе - защото закон ще излезе от Мен и ще поставя правосъдието Си за светлина на народите.
Защото, ако се бяха извършили в Содом чудесата, които се извършиха в теб, той и до днес би останал.
А с тях излезе и голямо разноплеменно множество, както и твърде много добитък - овце и говеда.
И ще ви дам пастири по сърцето Си и те ще ви пасат със знание и разум.
Когато беше пълно, събираше три хиляди вати.
Ор роди Урий, а Урий роди Веселеил.
Ще благословя онези, които те благославят, и ще прокълна онзи, който те кълне, и в теб ще се благославят всички земни племена.
Този човек заяви на Итиил, на Итиил и Укал: Аз съм по-глупав от всеки човек и нямам човешки разум.
Тогава ги нападна голям ужас, без да има ужас; защото Бог разпръсна костите на онзи, който разполага стан против теб; ти си ги посрамил, защото Бог ги е отхвърлил.
И Саул и целият народ, който беше с него, се събраха и влязоха в боя; и ето, мечът на всеки беше срещу ближния му, и имаше много голямо объркване.
И ще се радвам за тях да им правя добро и ще ги насадя в тази земя в истина, с цялото Си сърце и с цялата Си душа.
И къде е мястото на разума?
И да му направиш бронзова решетка във вид на мрежа и на четирите ъгъла на мрежата да направиш четири бронзови халки.
И ми каза: Сине човешки, иди, влез в израилевия дом, и им говори с Моите думи.
Защо тогава не опази господаря си, царя?
Такива са дим в ноздрите Ми, огън, горящ цял ден.
И любовта е това: да ходим според Неговите заповеди.
Кой бог е велик като нашия Бог?
Няма да забравя правилата Ти до века, защото чрез тях си ме съживил.
Не мислете, че Аз ще ви обвиня пред Отца; има един, който ви обвинява - Мойсей, на когото вие се надявате.
Не заради вас правя това, заявява Господ БОГ, нека ви бъде известно!
За юдеите станах като юдеин, за да спечеля юдеи; за тези, които са под закон, станах като под закон - въпреки че сам аз не съм под закон - за да спечеля онези, които са под закон; на тези, които нямат закон, станах, като че нямам закон - въпреки че не съм без закон пред Бога, а съм под закона на Христос - за да спечеля онези, които нямат закон; за слабите станах слаб, за да спечеля слабите.
За Димитрий се свидетелства добро от всички и от самата истина; а още и ние свидетелстваме, и ти знаеш, че нашето свидетелство е истинно.
Защото, ако наследството е по закона, то вече не е по обещание; а Бог го подари на Авраам чрез обещание.
Елате, доме яковов, и нека ходим в светлината на ГОСПОДА!
Тогава този, който се очиства, да изпере дрехите си, да обръсне цялата си коса и да се изкъпе във вода, и ще бъде чист.
Но и сега зная, че каквото и да поискаш от Бога, Бог ще Ти даде.
Не съм говорил в тайно, на място в тъмна земя.
И като съгледа Иисус, когато минаваше, каза: Ето Божият Агнец!
Обогатихте се вече!
Защото изкопаха яма за душата ми.
И ние сме Негови свидетели за тези неща и Светият Дух, когото Бог даде на онези, които Му се покоряват.
По-добре сух залък и спокойствие с него отколкото къща, пълна с пиршества, и кавга.
И ще се наситите на трапезата Ми с коне и ездачи, със силни мъже и с всички воини, заявява Господ БОГ.
И след това, заявява ГОСПОД, ще предам юдовия цар Седекия и слугите му, и народа, и оцелелите в този град от мор, от меч и от глад, в ръката на вавилонския цар Навуходоносор и в ръката на враговете им, и в ръката на онези, които търсят да отнемат живота им.
Но съдът ще седне и владичеството ще му се отнеме, за да се унищожи и погуби докрай.
В онзи ден ще искате в Мое Име; и не ви казвам, че Аз ще моля Отца за вас, защото Сам Отец ви обича, понеже вие обикнахте Мен и повярвахте, че Аз от Отца излязох.
Когато те отидоха, ето, някои от стражата дойдоха в града и известиха на главните свещеници всичко, което беше станало.
А ето преброените от синовете на Леви по родовете им: от Гирсон: родът на гирсоновците, от Каат: родът на каатците, от Мерарий: родът на мерариевците.
И направи дома на Пресвятото.
Дойде Човешкият Син, който яде и пие, и казвате: Ето човек лаком и винопиец, приятел на бирниците и на грешниците.
Който говори на език, изгражда себе си; а който пророкува, изгражда църквата.
И на челото й беше написано име, тайна: Вавилон, великата, майка на блудниците и гнусотиите на земята.
Присъствието на ГОСПОДА ги разпръсна, Той няма повече да ги погледне.
И свещениците стояха в длъжностите си и левитите с музикалните инструменти на ГОСПОДА, които цар Давид беше направил, за да славят ГОСПОДА, защото милостта Му е вечна, когато Давид принасяше хвала с тях.
Блажени онези, които пазят свидетелствата Му, които Го търсят с цяло сърце, които и не вършат беззаконие, а ходят в Неговите пътища!
Връзките на Шеол ме обвиха; примките на смъртта ме стигнаха.
С това са съгласни и думите на пророците, както е писано: "След това ще се върна и пак ще издигна падналата Давидова скиния, и пак ще издигна развалините й, и ще я изправя; за да потърсят Господа останалите от хората и всичките народи, които се наричат с Името Ми, казва Господ, който прави това", което е известно от вековете.
И човешките синове прибягват под сянката на Твоите криле.
Ударил си ги, но не ги заболя; довършил си ги, но не искаха да приемат поправка; втвърдиха лицата си повече от скала, отказаха да се обърнат.
И ми каза: Сине човешки, тези кости са целият израилев дом.
И ето родословието на Фарес: Фарес роди Есрон, Есрон роди Арам, а Арам роди Аминадав, Аминадав роди Наасон, а Наасон роди Салмон, Салмон роди Вооз, а Вооз роди Овид, Овид роди Есей, а Есей роди Давид.
Но те пак изпитваха Бога, Всевишния, бунтуваха се против Него и не пазеха наставленията Му, а се връщаха назад и постъпваха невярно като бащите си, изметнаха се като неверен лък.
Малко и зли са били дните на годините на живота ми и не достигат дните на годините на живота на бащите ми във времето на тяхното странстване.
Сала живя тридесет години и роди Евер.
Затова да вложите тези мои думи в сърцето си и в душата си и да ги вържете като знак на ръката си, и да бъдат като превръзки над очите ви.
Защото израилевите синове и левиевите синове трябва да донасят възвишаемите приноси от житото, от виното и от маслиненото масло в стаите, където са съдовете на светилището, и свещениците, които извършват службата, и вратарите, и певците.
Пред Него са блясък и величие; сила и радост са мястото Му.
А той Му каза: Учителю, всичко това съм опазил от младостта си.
И отново настана бой с филистимците в Гов.
Човекът в отговор им каза: Това е чудно, че вие не знаете откъде е, но Той ми отвори очите.
Издигнете знаме към Сион!
Кажи: Така казва Господ БОГ: Ще успее ли?
И между Авия и Еровоам имаше война.
И до границата на Симеон, от източната страна до западната страна - на Исахар един дял.
И построи Тадмор в пустинята и всичките градове за житниците, които построи в Емат.
И те му определиха тридесет сребърника.
Върни им, ГОСПОДИ, отплата според делата на ръцете им!
Никой да не ви мами с празни думи, защото поради тези неща идва Божият гняв върху синовете на непокорството.
Защото към всичко това се стремят езичниците; понеже небесният ви Отец знае, че се нуждаете от всичко това.
А свинарите побягнаха и като отидоха в града, разказаха всичко - и това, което беше станало с обладаните от демони.
И те излязоха и побягнаха от гроба, защото трепет и ужас ги бяха обзели; и на никого нищо не казаха, защото се бояха.
А на следващия ден, втория от новолунието, когато мястото на Давид пак остана празно, Саул каза на сина си Йонатан: Защо Есеевият син не дойде на трапезата нито вчера, нито днес?
И тези, които са в плътта, не могат да угодят на Бога.
Тогава Валак каза на Валаам: Никак да не ги проклинаш и никак да не ги благославяш!
Защото, както имаме много части в едно тяло, но не всички части имат една и съща служба, така и ние, мнозината, сме едно тяло в Христос и поотделно - части един на друг.
Тогава той каза на синовете си: Оседлайте ми магарето.
Но той за известно време не искаше.
А Иисус, като видя майка Си и ученика, когото любеше, който стоеше наблизо, каза на майка Си: Жено, ето твоят син!
И Той го разви пред мен и той беше изписан отпред и отзад, и на него бяха написани плачове и ридание, и горко.
Как можете да говорите добро, като сте зли?
Израилевата девица извърши нещо много отвратително.
Обаче началникът на телохранителите Навузардан остави някои от сиромасите на земята за лозари и земеделци.
И така, братя, като имаме дръзновение да влезем в светилището чрез кръвта на Иисус, през един нов и жив път, който Той е открил за нас през завесата, тоест плътта Си, и като имаме велик Свещеник над Божия дом, нека пристъпваме с истинно сърце в пълна увереност на вярата, след като сърцата ни са били поръсени, за да се очистят от зла съвест, и тялото ни е било измито в чиста вода; нека държим неотстъпно изповядването на надеждата, защото е верен Този, който е дал обещанието; и нека внимаваме един за друг, за да се поощряваме към любов и добри дела, като не преставаме да се събираме заедно, както някои имат обичай да престават, а да се увещаваме един друг, и то толкова повече, колкото повече виждате, че Денят наближава.
И им казаха: ГОСПОД да погледне на вас и да съди, защото вие ни направихте омразни на фараона и на слугите му и сложихте меч в ръката им, за да ни избият.
Някой от боговете на народите избавил ли е земята си от ръката на асирийския цар?
И на четирите му ъгъла направи роговете му, роговете му бяха част от самия него; и го обкова с бронз.
Но асирийският цар откри заговор у Осия, защото той беше изпратил пратеници до египетския цар Сов и не беше дал данък на асирийския цар както всяка година; затова асирийският цар го затвори и върза в тъмница.
И ГОСПОД ще стане познат на Египет и египтяните ще познаят ГОСПОДА в онзи ден; и ще Му служат с жертва и принос и ще направят на ГОСПОДА обрек, и ще го изпълнят.
Изкачи се на висока планина, ти, Сионе, който носиш добра вест!
Но казвам: пази себе си, да не би и ти да бъдеш изкушен.
Тогава той наду тръбата и те се оттеглиха от града, всеки в шатрата си.
И този, който принесе приноса си на първия ден, беше Наасон, синът на Аминадав, от юдовото племе.
И когато Давид се връщаше, след като уби филистимеца, Авенир го взе и го доведе пред Саул, а главата на филистимеца беше в ръката му.
И поради това сърцето ми трепери, от мястото си се помества.
Дечица, пазете себе си от идоли.
Тогава юдеите зароптаха против Него, защото каза: Аз съм хлябът, който е слязъл от небето.
Синовете на слугите на Соломон: синовете на Сотай, синовете на Соферет, синовете на Феруда, синовете на Яала, синовете на Даркон, синовете на Гедил, синовете на Сефатия, синовете на Атил, синовете на Фохерет от Севаим, синовете на Амий.
Той Ми каза: Ти си Мой Син, Аз днес Те родих.
И когато залезе слънцето, ще бъде чист; и след това да яде от светите неща, защото това е храната му.
Защото: "Кой е познал ума на Господа, за да може да Го научи?"
И казвам ви, че за всяка празна дума, която кажат хората, ще отговарят в съдния ден.
В онзи ден убитите от ГОСПОДА ще лежат от единия край на земята до другия край на земята; няма да бъдат оплакани и няма да бъдат събрани, и няма да бъдат погребани; ще станат за тор по лицето на земята.
ГОСПОД, твоят Бог, е сред теб.
А когато князът принася доброволно всеизгаряне или доброволни примирителни жертви на ГОСПОДА, тогава да му се отваря портата, която е обърната на изток, и да принася всеизгарянето си и примирителните си жертви, както прави в съботен ден; и когато излезе, да затворят портата, след като е излязъл.
И ГОСПОД каза на Ииуй: Понеже ти извърши добре това, което е право пред Мен, и направи на дома на Ахав според всичко, което беше в сърцето Ми, затова твои синове до четвъртото поколение ще седят на израилевия престол.
Бог говори още на Мойсей, като му каза: Аз съм ГОСПОД.
В усърдието не бъдете лениви; бъдете пламенни по дух, като служите на Господа; радвайте се в надеждата; бъдете твърди в скръбта; постоянствайте в молитвата; помагайте на светиите в нуждите им; стремете се към гостолюбие.
Ще Те прославя в голямото събрание, ще Те хваля сред многоброен народ.
А на двадесет и третия ден от седмия месец царят изпрати народа по шатрите им радостни и с весело сърце заради доброто, което ГОСПОД беше показал към Давид и към Соломон, и към народа Си Израил.
И аз се обърнах и слязох от планината, и сложих плочите в ковчега, който бях направил; и те са там, както ми заповяда ГОСПОД.
И така, ако има някоя утеха в Христос или някое успокоение от любов, или някое общение на Духа, или някое милосърдие и състрадание, направете радостта ми пълна, като имате един и същ ум и една и съща любов, като бъдете единодушни и единомислени.
И царят й каза: Какво ти е?
Залей земята си като реката Нил, тарсийска дъще - няма вече пояс.
Почитай ГОСПОДА от имота си и от първите плодове на целия си доход.
И децата им, които не знаят, да чуят и да се научат да се боят от ГОСПОДА, вашия Бог, през всичките дни, които живеете в земята, към която преминавате Йордан, за да я завладеете.
И ГОСПОДНОТО слово беше към него и каза: Иди си оттук и се обърни на изток, и се скрий при потока Херит, който е пред Йордан.
Така направи десетте стойки; всички бяха от една отливка, с една мярка и една форма.
Защото Той предаде в ръката ми жителите на земята и земята се покори пред ГОСПОДА и пред Неговия народ.
А синовете на Едутун бяха вратари.
А като имаме един и същ дух на вяра, както е писано: "Повярвах, затова и говорих", то и ние, понеже вярваме, затова и говорим, като знаем, че Този, който е възкресил Господ Иисус, ще възкреси и нас заедно с Иисус и ще ни представи заедно с вас.
Не съм седял с лъжливи хора и няма да отида с лицемери.
Направи ме да разбирам пътя на Твоите правила и ще размишлявам върху Твоите чудни дела.
И Манасия легна при бащите си и беше погребан в градината на къщата си, в градината на Оза.
И на сутринта излезе и застана и каза на целия народ: Вие сте праведни!
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Десетият ден на този седми месец да бъде ден на умилостивение; да имате свято събрание и да смирите душите си, и да принесете жертва чрез огън на ГОСПОДА.
И ГОСПОД чу гласа на думите ви и се разгневи, и се закле, като каза: Нито един от тези хора от това зло поколение няма да види добрата земя, която се заклех да дам на бащите ви, освен Халев, синът на Ефоний; той ще я види, и на него и на синовете му ще дам земята, на която той стъпи, защото напълно последва ГОСПОДА.
И така, израилевият цар, юдовият цар и едомският цар излязоха и обиколиха седем дни път; и нямаше вода за войската и за добитъка, който беше с тях.
Но Савел, който се наричаше и Павел, изпълнен със Свети Дух, се вгледа в него и каза: О, ти, пълен с всякакво лукавство и с всякакво коварство, сине дяволски, враг на всяка правда, няма ли да престанеш да извращаваш правите пътища на Господа?
Тогава царят каза: Няма ли вече никой от Сауловия дом, на когото да окажа Божията милост?
А останалите дела на Йоахаз и всичко, което извърши, и юначеството му, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
И Естир се приближи и докосна края на скиптъра.
Кой тогава е верният и разумен слуга, когото господарят му е поставил над домочадието си, за да им дава храна навреме?
Дърветата на ГОСПОДА се наситиха, ливанските кедри, които Той е насадил, където птиците свиват гнездата си и щъркелът, чийто дом са елхите.
И така, осветете се и бъдете свети, понеже Аз съм свят!
А ако ми отплатите, Аз лесно и бързо ще върна възмездието ви върху главата ви, че взехте среброто Ми и златото Ми, и скъпоценните Ми блага и ги занесохте в капищата си, а юдовите синове и ерусалимските синове продадохте на гърците, за да ги отдалечите от пределите им.
И когато влезеш в земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава за наследство, и я завладееш, и живееш в нея, да вземеш няколко от първите от всичките земни плодове, които ще събереш от земята си, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава, и да ги сложиш в кошница, и да отидеш на мястото, което ГОСПОД, твоят Бог, ще избере, за да засели там Името Си.
Ако вол убоде мъж или жена, така че умрат, тогава волът непременно да се убие с камъни и месото му да не се яде, а стопанинът на вола ще бъде невинен.
А на човека каза: Понеже си послушал гласа на жена си и си ял от дървото, за което ти заповядах, като казах: Да не ядеш от него! - проклета да бъде земята поради теб; със скръб ще се прехранваш от нея през всичките дни на живота си; тръни и бодили ще ти ражда, и ще ядеш полската трева.
И езичниците, като чуха това, се радваха и славеха Господното слово; и повярваха всички, които бяха определени за вечен живот.
Ето одеждите, които да направят: нагръдник и ефод, мантия и пъстротъкан хитон, митра и пояс.
Поквариха се и извършиха отвратително беззаконие; няма никой, който да върши добро.
Този град няма да ви бъде котел, а вие да бъдете месо сред него; на границата на Израил ще ви съдя.
И след като се прости с тях, отиде на хълма да се помоли.
И така, те дойдоха и видяха къде живее, и останаха при Него този ден.
А праведният чрез вярата си ще живее.
Това да бъде за осветените от синовете на Садок, които пазиха заповяданото Ми и не се отклониха, когато израилевите синове се отклониха, както се отклониха левитите.
А вие, приближете се тук, синове на врачка, потомство на прелюбодеец и на блудница!
И домакинът ги настигна и им каза тези думи.
Заради престъплението на Яков е всичко това и заради греховете на израилевия дом.
Чуй ме, защото съм окаян и сиромах!
И Мойсей и Аарон направиха така.
А Той им каза: Затова, всеки книжник, който е учил за небесното царство, прилича на домакин, който изважда от съкровището си ново и старо.
Но ще ви предупредя от кого да се боите: бойте се от Онзи, който, след като е убил, има власт да хвърля в пъкъла.
И учениците, като видяха това, се учудиха и казаха: Как така веднага изсъхна смокинята?
И свещеникът да направи умилостивение за него пред ГОСПОДА, и ще му се прости за каквото и да било от всичко, което е извършил, за което е виновен.
Защото с Теб разбивам полк, с моя Бог прескачам стена.
Блажен е онзи слуга, чийто господар, като си дойде, го намери, че прави така.
Но една жена хвърли един горен воденичен камък върху главата на Авимелех и му разби черепа.
И се наведе със сила и къщата падна върху първенците и върху целия народ, който беше в нея.
И каза: Ще скрия лицето Си от тях, ще видя какъв ще бъде краят им, защото са извратено поколение, синове, в които няма вярност.
ГОСПОД свика тези трима царе, за да ги предаде в ръката на Моав!
Синовете на Йосиф по родовете им: Манасия и Ефрем.
Тя е майка му.
А Той, като видя вярата им, каза: Човече, прощават ти се греховете.
Така земята стана собственост на фараона.
Сега зная, че ГОСПОД избавя помазаника Си; ще го послуша от светите Си небеса със спасителната сила на десницата Си.
А очите на Израил бяха помрачени от старост и не можеше да вижда.
А като се събуди фараонът, ето, беше сън.
Виждате ли, че имате лошо намерение?
И баща ти е военен мъж, няма да пренощува при народа.
И братята им, синовете на Мерарий, които стояха отляво: Етан, син на Кисий, син на Авдий, син на Малух, син на Асавия, син на Амасия, син на Хелкия, син на Амсий, син на Ваний, син на Самир, син на Маалий, син на Мусий, син на Мерарий, син на Леви.
Радвайте се с онези, които се радват, и плачете с онези, които плачат.
Не постоянствай в зло дело, защото той върши всичко, каквото иска.
А името на убития израилтянин, който беше убит с мадиамката, беше Зимрий, син на Салу, първенец на един бащин дом от симеонците.
Затова Саул каза на Давид: Днес ще ми станеш зет повторно.
А някои от стоящите там им казаха: Какво правите, че отвързвате магаренцето?
Пей и се радвай, сионска дъще, защото, ето, Аз идвам и ще обитавам сред теб, заявява ГОСПОД.
Сгърбен съм и не мога да чуя, смутен съм и не мога да видя.
А той каза: Като е така, моля ти се, отче, да го пратиш в бащиния ми дом; защото имам петима братя - за да им засвидетелства, да не би да дойдат и те в това място на мъчение.
Това е фараонът и цялото му множество, заявява Господ БОГ.
И когато чух вика им и тези думи, много се разгневих.
Аз съм Алфа и Омега, (Началото и Краят) - казва Господ Бог, който е и който е бил, и който идва, Всемогъщият.
А Господ му каза: Стани и иди в града, и ще ти се каже какво трябва да правиш.
И така, нека отхвърлим делата на тъмнината и нека да облечем оръжията на светлината.
ГОСПОДИ, надеждо на Израил, всички, които Те оставят, ще се посрамят.
Въздига бедния от праха и издига сиромаха от бунището, за да ги сложи да седят с благородните; славен престол им дава в наследство.
Тогава Анхус каза на слугите си: Ето, виждате, че човекът е луд.
Половината му изгаря в огън, на половината готви месо да яде, изпича печиво и се насища.
И свещениците не можеха да пристъпят да служат заради облака, понеже ГОСПОДНАТА слава изпълваше Божия дом.
Но на зетьовете му се видя, че той се шегува.
Защото нечисти духове, като викаха със силен глас, излизаха от мнозина, които ги имаха; и мнозина парализирани и недъгави бяха изцелени.
Завесите му да са от препреден висон и подложките на стълбовете му - бронзови.
Прилича на синапено зърно, което човек взе и хвърли в градината си; и то растеше и стана голямо дърво, и небесните птици се подслоняваха по клончетата му.
И надзирателят отне от тях ястието и виното, което трябваше да пият, и им даваше зеленчук.
И Ти ли идеш при мен?
Всичките ти дървета и плода на земята ти ще владее скакалецът.
И ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, когато извърша в него съд и се осветя в него.
А за юдовия цар Йоаким кажи: Така казва ГОСПОД: Ти изгори този свитък, като каза: Защо си написал в него, казвайки, че вавилонският цар със сигурност ще дойде и ще разори тази земя и ще изтреби от нея и човек, и животно?
Така направи във Ветил и жертваше на телетата, които беше направил.
И Той ще издигне знаме за народите от далеч и ще подсвирне на живеещия на край земята; и ето, той ще дойде скоро, бързо.
И застанаха на мястото си, според чина си, съгласно закона на Божия човек Мойсей; и свещениците ръсеха кръвта, която вземаха от ръката на левитите.
Филип дойде и каза на Андрей; а Андрей и Филип казаха на Иисус.
Но заради Давид ГОСПОД, неговият Бог, му даде светилник в Ерусалим, като издигна сина му след него и утвърди Ерусалим; защото Давид беше вършил това, което беше право пред ГОСПОДА, и не се беше отклонил от нищо, което Той му беше заповядал, през всичките дни на живота си, освен в случая с хетееца Урия.
Също така, както стана в дните на Лот: ядяха, пиеха, купуваха, продаваха, садяха и строяха; но в деня, когато Лот излезе от Содом, от небето заваляха огън и сяра и погубиха всички.
О, коринтяни, устата ни са отворени към вас, сърцето ни се разшири.
Тогава дойде върху него ГОСПОДНИЯТ Дух и той го разкъса, както се разкъсва яре, макар да нямаше нищо в ръката си.
Молете се за нас, защото сме уверени, че имаме чиста съвест, като искаме във всичко да постъпваме добре.
Той работеше с бронз и беше изпълнен с мъдрост и разум, и знание да работи всякаква работа с бронз.
Така ми показа: Ето, Господ стоеше на отвесна стена и в ръката Си имаше отвес.
И ми каза: Видя ли, сине човешки?
Тогава ГОСПОД изпрати ангел, който погуби всичките силни и храбри мъже и първенците, и началниците в стана на асирийския цар.
Ето, Аз ще докарам зло върху теб и ще измета след теб.
Всички народи ще дойдат и ще се поклонят пред Теб, защото се изявиха Твоите праведни дела.
От силата на Шеол ще ги откупя, от смърт ще ги изкупя.
И ще се закълнеш: Жив е ГОСПОД! - в истина, в справедливост, и в правда - и народите ще се благославят в Него и в Него ще се прославят.
Това са родовете на гирсонците.
Така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще върна от плен шатрите на Яков и ще се смиля за жилищата му.
Стражо, колко е часът на нощта?
А Авенир погледна назад и каза: Ти ли си, Асаиле?
И направи два херувима от злато, изковани ги направи, на двата края на умилостивилището - един херувим на края от едната страна и един херувим на края от другата страна; направи херувимите на двата му края част от самото умилостивилище.
И всичките мъдри мъже, които работеха цялата работа за светилището, дойдоха, всеки от работата, която вършеше, и говориха на Мойсей, и казаха: Народът донася много повече, отколкото е достатъчно за работата, която ГОСПОД заповяда да се извърши.
И като дойде във Вирсавее, принесе жертви на Бога на баща си Исаак.
Но лозарите, като го видяха, разсъдиха помежду си, като казаха: Това е наследникът; хайде да го убием, за да стане наследството наше!
Защото, ако сме умрели с Него, то и ще живеем с Него.
И когато тези дни се изпълниха, царят направи седемдневно угощение на целия народ, който се намери в крепостта Суса, от голям до малък, в двора на градината на царския дворец, който беше украсен със завеси от бял и син памук, окачени с шнурове от висон и пурпур със сребърни колелца на колони от бял мрамор, и със златни и сребърни канапета върху мозаечна настилка от порфир и от бял мрамор, от алабастър и от черен мрамор.
А Захария каза на ангела: По какво ще узная това?
Той непременно ще ви изобличи, ако тайно показвате пристрастие.
В Дамаск областният управител на цар Арета постави стража в град Дамаск, за да ме улови, но през един прозорец ме спуснаха по стената с кош и избягах от ръцете му.
А той отговори: Сто мери жито.
Защото с един принос Той е усъвършенствал завинаги онези, които се освещават.
Такъв е египетският цар, фараонът, за всички, които се надяват на него.
Затова ще бъдат като утринния облак и като росата, която рано изчезва, като плява, отвята от хармана, и като дим от комин.
И след това и Давид стана и излезе от пещерата, и извика след Саул, и каза: Господарю мой, царю!
Спомнях си за Бога и въздишах, размислях и духът ми отпадаше.
И тя го хвана и го целуна, и с безсрамно лице му каза: Длъжна бях да принеса примирителни жертви, днес изпълних обреците си, затова излязох да те посрещна, да потърся лицето ти и те намерих.
И в онзи ден Тир ще бъде забравен седемдесет години, като годините на един цар.
И така, дали живеем, или умираме, на Господа сме.
А когато враговете ни чуха, че тяхното намерение ни било известно и че Бог е осуетил замисъла им, ние всички се върнахме на стената, всеки на работата си.
Други църкви обрах, като вземах заплата от тях, за да служа на вас.
Водите се втвърдяват като камък и повърхността на бездната замръзва.
Проклет онзи, който лежи със сестра си, дъщерята на баща си или дъщерята на майка си!
Затова бдете и помнете, че три години не престанах да поучавам всеки един със сълзи денем и нощем.
Но се бояха и от ГОСПОДА и от всичките народи между тях си поставиха свещеници за високите места, които служеха за тях в храмовете по високите места.
И те останаха известно време в тъмницата.
Защото чух глас като на родилка, болките като на раждаща за пръв път, гласа на сионската дъщеря, която се задъхва, разтваря ръцете си: О, горко ми, защото душата ми чезне пред убийците!
Защото, каквото е името му, такъв е и той.
А Рувим, като говореше на баща си, каза: Убий двамата ми сина, ако не ти го доведа!
Всичките им първенци са бунтовници.
И Йотам се спусна и избяга и отиде във Вир, и живееше там от страх заради брат си Авимелех.
Преди всичко имайте усърдна любов помежду си, защото любовта покрива множество грехове.
От Вениамин: Вела и Вехер, и Едиил, трима.
Възвърни ни, Боже на нашето спасение, и прекрати негодуванието Си против нас!
И от целия си принос да принесе по едно от всички като възвишаем принос пред ГОСПОДА; да бъде на свещеника, който ръси с кръвта на примирителната жертва.
И отпътуваха от Салмона и разположиха стан във Финон.
Защото Ти ме хвърли в дълбините, в сърцето на морето, и течението ме обви; всички Твои вълни и талази преминаха над мен.
И тя отиде с другарките си и оплака девствеността си по планините.
Защото Той познава лъжливите хора, вижда и безбожието.
Ето земята на халдейците; този народ не съществуваше - асириецът го основа за жители на пустинята - издигнаха се обсадните му кули, събориха се дворците му, обърнат беше в развалини.
И ГОСПОД, твоят Бог, ще ти даде изобилие във всичките дела на ръката ти, в плода на утробата ти, в плода на добитъка ти и в плода на земята ти; защото ГОСПОД отново ще се зарадва над теб, за да ти прави добро, както се е радвал над бащите ти; ако послушаш гласа на ГОСПОДА, своя Бог, да пазиш заповедите Му и наредбите Му, които са написани в тази книга на закона, и ако се обърнеш към ГОСПОДА, своя Бог, с цялото си сърце и с цялата си душа.
И когато херувимите вдигаха крилете си, за да се издигнат от земята, и колелата не се отклоняваха от тях.
И те му разказаха думите на явиските мъже.
Не приемай подарък, защото подаръкът заслепява виждащите и изкривява делото на праведните.
И царят каза: Ще ви ги дам.
Порази лозята им с град и черниците им - със слана.
И пак: "Ето, Аз и децата, които Ми е дал Бог."
Не е ли Самария?
От леност се съсипва къщният покрив и от безделието на ръцете къщата прокапва.
ГОСПОДНОТО слово, което беше към Осия, сина на Веирий, в дните на юдовите царе Озия, Йотам, Ахаз и Езекия и в дните на израилевия цар Еровоам, сина на Йоас.
Пейте на ГОСПОДА нова песен, пейте на ГОСПОДА, цяла земя!
И извън вътрешната порта бяха стаите на певците, във вътрешния двор, който беше на страната на северната порта, и лицата им гледаха на юг; а една беше на страната на източната порта и лицето й гледаше на север.
Научи ме на пътя Си, ГОСПОДИ, и ме води по равна пътека заради враговете ми.
Защото, ако след като са избягали от покварата на света чрез познаването на Господа и Спасителя Иисус Христос, те пак се заплитат в тях и са победени, то последното състояние е по-лошо за тях от първото.
Отсега ти известявам нови неща и скрити, които не си знаел.
Винаги поучавах в синагогите и в храма, където юдеите винаги се събират, и нищо не съм говорил скришно.
Така да отделите израилевите синове от нечистотата им, за да не умрат в нечистотата си, като оскверняват скинията Ми, която е сред тях.
И след това назиреят може да пие вино.
ГОСПОД е благословил господаря ми премного, и той стана велик.
Той направи земята със силата Си, утвърди света с мъдростта Си и разпростря небесата с разума Си.
И той каза: Каквото кажете, ще направя за вас.
И Го заведоха първо при Анна, защото той беше тъст на Каяфа, който беше първосвещеник през тази година.
Събуди се, събуди се, облечи се със сила, ти, мишца ГОСПОДНА!
Тогава взеха тялото на Иисус и Го обвиха в плащаница с ароматите според юдейския обичай на погребване.
Едни казваха: Добър Човек е.
И мнозина, като Го слушаха, се чудеха и говореха: Откъде е на Този всичко това?
А детето Самуил растеше на ръст и на благоволение както пред ГОСПОДА, така и пред хората.
До ангела на лаодикийската църква пиши: Това казва Амин, верният и истинен Свидетел, Началото на Божието творение: Зная твоите дела, че не си нито студен, нито горещ.
Правдата ще бъде пояс през кръста Му и верността ще бъде пояс на бедрата Му.
И още мнозина повярваха заради Неговото слово; а на жената казаха: Ние вече вярваме не заради това, което ти каза, а защото сами чухме и знаем, че Той е наистина (Христос), Спасителят на света.
Едното агне да принасяш сутрин, а другото агне да принасяш привечер; и с едното агне - една десета от ефа чисто брашно, смесено с четвърт ин първоток маслинено масло, и четвърт ин вино за възлияние.
Не показвайте пристрастие в съда; изслушвайте както малкия, така и големия; не се бойте от човек, защото съдът е на Бога.
Само благост и милост ще ме следват през всичките дни на живота ми и аз ще живея завинаги в дома ГОСПОДЕН.
И който е жаден, нека дойде!
И той каза: Аз съм младеж от Египет, слуга на един амаличанин; и господарят ми ме остави, понеже преди три дни се разболях.
Как тогава ще ме утешавате с празни думи, когато в отговорите ви остава лъжовност?
Тогава Амнон легна и се престори на болен, и когато царят дойде да го види, Амнон каза на царя: Моля те, нека дойде сестра ми Тамар и да направи две питки пред очите ми, за да ям от ръката й.
А царските синове, седемдесетте души, бяха при градските големци, които ги възпитаваха.
И до границата на Рувим, от източната страна до западната страна - на Юда един дял.
След като свърши всичките Свои речи към народа, който Го слушаше, Иисус влезе в Капернаум.
И Соломон направи всички тези вещи - толкова много, че теглото на бронза не можеше да се установи.
Не бойте се от тях, защото не вършат зло, а да направят добро също не могат.
И Давид каза: Има ли още някой останал от Сауловия дом, за да му окажа милост заради Йонатан?
Като нарушава договора, ще избегне ли?
И гневът му пламна, и той се изкачи в бащиния си дом.
Защото огън пламна в гнева Ми и ще гори до най-дълбокия Шеол; ще изгори земята с реколтата й и ще запали основите на планините.
Така се развесели цялото събрание на Юда и свещениците, и левитите, и цялото събрание на дошлите от Израил, и чужденците, които бяха дошли от израилевата земя и които живееха в Юда.
Ако за някой от градовете ти, които ГОСПОД, твоят Бог, ти дава, за да живееш в тях, чуеш да се казва: Някои зли хора са излезли отсред теб и са отклонили жителите на града си, като са казали: Да идем и да служим на други богове, които вие не сте знаели! - тогава да разследваш, да издириш и добре да разпиташ, и ето, ако е истина и е сигурно, че такава мерзост е извършена сред теб, непременно да поразиш жителите на онзи град с острието на меча и да изпълниш проклятието над града и над всичко, което е в него, и над добитъка му - с острието на меча.
И слухът за Него се разнесе по всичките околни места.
И сърцето му и сърцето на народа му се разклатиха, както горските дървета се разклащат от вятъра.
Отмъстете му - както е направил, така му направете.
Но попитай сега животните и те ще те научат; и небесните птици и те ще ти кажат; или говори на земята и тя ще те научи; и морските риби и те ще ти разкажат.
На трупа му ще се заселят всички небесни птици и върху клоните му ще бъдат всички полски животни, за да не се извисят във височината си никакви дървета край водите и да не издигат върховете си между облаците, и да не стоят при тях поради височината им никои, които пият вода - защото те всички са предадени на смърт в най-долните места на земята, сред човешките синове, при слизащите в рова.
И отново настана бой с филистимците.
И изпрати млади мъже от израилевите синове и те принесоха всеизгаряния и пожертваха на ГОСПОДА телци за примирителни жертви.
И като ги поздрави, им разказа едно по едно всичко, което Бог беше извършил между езичниците чрез неговото служение.
Ако каже Едом: Разорени сме, но ще съградим отново запустелите места! - така казва ГОСПОД на Войнствата: Те ще градят, но Аз ще събарям.
Яростта е жестока и гневът - наводнение, но кой може да устои пред ревността?
А той каза: Че какво зло е сторил?
И ако в чуждото не бяхте верни, кой ще ви даде вашето?
Понеже Ти си Бог на силата ми, защо си ме отхвърлил?
Затова сега се пази да не пиеш нито вино, нито спиртно питие и да не ядеш нищо нечисто.
А пророк Гад каза на Давид: Не стой в крепостта.
Аз казах: ГОСПОДИ, бъди милостив към мен, изцели душата ми, защото съгреших против Теб!
Пред очите му няма страх от Бога, защото той се ласкае в очите си, когато постигне беззаконието си, когато мрази.
И Йоав излезе от присъствието на Давид и изпрати пратеници след Авенир, и те го върнаха от кладенеца Сира.
Така казва ГОСПОД: Този град със сигурност ще бъде предаден в ръката на войската на вавилонския цар и той ще го превземе.
И разноплеменното множество, което беше между тях, стръвно пожела месо; и израилевите синове също плакаха отново и казаха: Кой ще ни даде месо да ядем?
Сине мой, бой се от ГОСПОДА и от царя и не се свързвай със смутители, защото гибелта им ще се надигне внезапно, а кой знае унищожението и на двамата?
И Моав ще бъде за подигравка и ужас на всички около него.
Тогава Далила каза на Самсон: Досега ти ме мами и ме лъга.
А народа, който подложи шията си под ярема на вавилонския цар и му слугува, ще оставя в земята му, заявява ГОСПОД, и ще я обработва, и ще живее в нея.
Ако човек би дал цялото богатство на дома си за любов, съвсем биха го презряли.
Благословен да бъде от Сион ГОСПОД, който обитава в Ерусалим!
Ако някой посвети на ГОСПОДА част от нивата на притежанието си, оценката ти да бъде според семето, което може да се засее в нея; един кор ечемично семе да се оцени на петдесет сикъла сребро.
И така, ако някой знае да прави добро и не го прави, за него това е грях.
Имената им бяха Оола на по-голямата, и Оолива на сестра й.
И казват: ГОСПОД не вижда, Богът на Яков не забелязва.
И четирите ангела, които бяха приготвени за този час и ден, и месец, и година, се развързаха, за да убият третата част от хората.
И по цялата египетска земя ще има голям писък, какъвто никога не е имало, нито ще има вече такъв.
Но ако волът от по-рано е бил бодлив и стопанинът му е бил предупреден, но не го е ограничил и волът е убил мъж или жена, волът да се убие с камъни, а и стопанинът му да се умъртви.
А Савел одобряваше убиването му.
И ГОСПОД каза на Сатана: Обърнал ли си внимание на слугата Ми Йов, че няма друг като него на земята - човек непорочен и правдив, който се бои от Бога и отбягва злото?
В деня, когато поразих всичките първородни в египетската земя, ги осветих за Себе Си.
И когато започна всеизгарянето, започна и ГОСПОДНОТО пеене с тръбите и с инструментите на израилевия цар Давид.
А той отговори: Дали е грешник, не зная; едно зная - че бях сляп, а сега виждам.
От него направи подложките за входа на шатъра за срещане, бронзовия олтар, бронзовата му решетка и всичките принадлежности на олтара, подложките за стълбовете около двора и подложките за входа на двора, всичките колове на скинията и всичките колове за двора наоколо.
И Саул каза на слугите си: Намерете ми човек, който свири добре, и го доведете при мен.
А Той каза: Правилно отсъди.
Тези са едомските князе според селищата им в земята, която притежаваха.
И филистимците затрупаха и напълниха с пръст всичките кладенци, които слугите на баща му бяха изкопали в дните на баща му Авраам.
И им наливаха в златни чаши, като всички чаши бяха различни, и имаше изобилно царско вино, както подобаваше на царя.
А те му казаха: Във Витлеем Юдейски, защото така е писано чрез пророка: "И ти, Витлееме, земьо юдова, никак не си най-малък между юдовите началства, защото от теб ще произлезе Вожд, който ще пасе Моя народ Израил."
Всички думи са трудни, нищо не може да каже човек.
И като поисках да разбера причината, по която го обвиняваха, го заведох долу, пред техния Синедрион; и намерих, че го обвиняват за въпроси от техния закон, нямаше обаче никакво обвинение в нещо, достойно за смърт или окови.
И виротците избягаха в Гетаим и живеят там като чужденци и до днес.
А учениците се смаяха на Неговите думи.
Ламед До века, ГОСПОДИ, е утвърдено словото Ти в небесата.
Като крадете, убивате и прелюбодействате, и се кълнете лъжливо и кадите на Ваал, и следвате други богове, които не сте познавали, ще идвате ли после да стоите пред Мен в този дом, който се нарича с Моето Име, и да казвате: Отървахме се! - за да вършите всички тези гнусотии?
Ето, Той събаря и не се съгражда вече; затваря над човека и не се отваря.
На него вратарят отваря и овцете слушат гласа му, и той вика своите овце по име и ги извежда.
И ГОСПОД Бог направи кожени дрехи на Адам и на жена му и ги облече.
Царе на войски бягат ли, бягат, а на мястото на дома се дели плячка!
Човекът ставаше велик и продължаваше да става богат, докато стана много богат.
А те рекоха: В Йоановото кръщение.
И когато Аарон запали светилата привечер, нека кади с този тамян; това ще бъде постоянно кадене пред ГОСПОДА в поколенията ви.
Осветих този дом, който ти построи, за да поставя там Името Си до века; и очите Ми и сърцето Ми ще бъдат постоянно там.
Затова, не се безпокойте за утре, защото утрешният ден ще се безпокои за себе си.
Тогава Естир повика Атах, един от скопците на царя, когото той беше определил да й слугува, и му поръча да отиде при Мардохей да разбере какво е това и защо е.
И когато пристигна, наду тръбата в хълмистата земя на Ефрем; и израилевите синове слязоха с него от хълмистата земя и той ги предвождаше.
И ще нахраня притеснителите ти със собствените им меса и със собствената си кръв ще се опият като с ново вино.
Иска знамение, но друго знамение няма да му се даде, освен знамението на (пророк) Йона.
И слязох в къщата на грънчаря, и ето, той работеше изделие на колелата си.
Славете ГОСПОДА, защото е благ, защото милостта Му е вечна!
Дори и безплодната роди седем, а многодетната изнемощя.
И израилевият цар отговори и каза: Според думата ти, господарю мой, царю - твой съм аз с всичко, което имам.
Но на сутринта, когато Навал изтрезня, жена му му разказа тези неща и сърцето му примря в него, и той стана като камък.
Затова ти заповядвам и казвам: Отдели си три града.
Който е на полето, ще умре от меч, а който е в града, глад и мор ще го погълнат.
После ме заведе в храма и измери стълбовете - шест лакътя ширина отсам и шест лакътя ширина оттам, ширината на шатъра.
Но аз желая всички хора да са като мен.
И в една събота, когато минаваше през посевите, учениците Му, като вървяха по пътя, започнаха да късат класове.
И мъжете от града му, старейшините и благородните, които живееха в града му, направиха както Езавел им беше изпратила заповед, както беше написано в писмата, които им беше изпратила.
А полето на землището на градовете им да не се продава, защото им е вечно притежание.
Докога ще правиш нарязвания по тялото си?
Стъпките на силата му се стесняват и собственият му замисъл го поваля.
И ГОСПОД слезе в облака, застана там до него и провъзгласи Името ГОСПОД.
И те й подаваха съдовете, а тя наливаше.
Пътят на безбожните е като мрак - те не знаят от какво се спъват.
Отново предадох сърцето си да позная, да изследвам и да открия мъдростта и разума, да позная, че злото е безумие и глупостта е лудост.
Стреляйте против него, не жалете стрели, защото той съгреши против ГОСПОДА.
А те още по-настойчиво казваха: Той вълнува народа, защото поучава по цяла Юдея, като е почнал от Галилея и е стигнал до тук.
И желая да държиш твърдо на това, с цел онези, които са повярвали в Бога, да бъдат старателни да вършат добри дела.
Те не са ли оттатък Йордан, по пътя към залез слънце, в земята на ханаанците, които живеят в равнината срещу Галгал, при дъбовете Море?
И ще видите и сърцето ви ще се зарадва, и костите ви ще цъфтят като зеленина.
Всичките му престъпления, които е извършил, няма да му се помнят; заради правдата, която е вършил, ще живее.
Тогава той бързо извика към младежа, своя оръженосец, и му каза: Извади меча си и ме убий, за да не кажат за мен: Жена го уби!
Известете това на якововия дом и го прогласете в Юда, и кажете: Чуйте сега това, глупав и неразумен народе, който има очи, но не вижда, и има уши, но не чува!
Ерамеил имаше и друга жена, чието име бе Атара: тя беше майка на Онам.
И като пристигнаха и събраха църквата, те разказаха всичко, което беше извършил Бог чрез тях, и как беше отворил вратата на вярата за езичниците.
Който я оскверни, непременно да се умъртви, защото всеки, който работи в нея, този човек да се изтреби изсред народа си.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Напиши си тези думи, защото според тези думи Аз направих завет с теб и с Израил.
И жена, при която е лежал мъж, на когото се е случило изливане на сперма, и тя, и той да се изкъпят във вода и да бъдат нечисти до вечерта.
Но ако някой не се грижи за своите и най-вече за домашните си, той се е отрекъл от вярата и е по-лош от невярващ.
И чрез жребия се хванаха Йонатан и Саул, а народът се отърва.
И началниците на Израил и царят се смириха и казаха: Справедлив е ГОСПОД!
И Яков влезе и при Рахил и обикна и Рахил повече от Лия.
Ако в сърцето си зачитах нечестието, Господ не би послушал.
А Исаак изкопа наново водните кладенци, които бяха изкопани в дните на баща му Авраам, защото филистимците ги бяха затрупали след смъртта на Авраам, и ги нарече по имената, с които ги беше нарекъл баща му.
И Иисус, синовете му и братята му, Кадмиил и синовете му и синовете на Юда, пристъпиха като един човек, за да надзирават тези, които вършеха делото по Божия дом; също и синовете на Инадад, синовете им и братята им, левитите.
И насочи лицето си против него и той ще бъде обсаден, и ти го обсаждай.
И ще изкараш ли виновен Праведния и Могъщия, който казва на цар: Негоден си. - и на княз: Беззаконник. - който пристрастие към първенци не показва, нито зачита богатия повече от бедния, понеже всички те са дело на ръцете Му!
И нямаме нито лозе, нито нива, нито семе, а сме живели в шатри и сме слушали и вършили всичко, което ни заповяда баща ни Йонадав.
После Исаак ги изпрати и те си отидоха от него с мир.
Среброто си ще хвърлят по улиците и златото им ще им бъде като нечистота.
А земята беше пуста и неустроена и тъмнина беше върху бездната, и Дух Божи се носеше над водите.
Сърцето му е утвърдено, той няма да се страхува, докато види повалянето на притеснителите си.
Псалм на Асаф.
Стражът каза: Утрото иде, а също и нощта.
Това беше приносът на Натанаил, сина на Суар.
Поради величието на Твоята сила враговете Ти ще Ти се покорят лицемерно.
Но ГОСПОД благоволи Той да бъде съкрушен, остави Го да страда.
Защото някои от домашните на Хлоя ми казаха за вас, братя мои, че между вас имало разпри.
С правда ще се утвърдиш; ще бъдеш далеч от насилие, защото няма да се боиш; далеч от ужас, защото няма да те доближи.
И ще ядете тлъстина до насита и ще пиете кръв до опиване от жертвата, която жертвах за вас.
Тогава Агар нарече ГОСПОДА, който й говореше, с това име: Ти си Бог, който ме гледа; защото каза: Не видях ли аз тук изотзад Онзи, който ме погледна?
И на другата сутрин стана рано и изстиска руното, и изцеди росата от руното - пълна чаша с вода.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Няма ли вече мъдрост в Теман?
А онези, които ги пасяха, побягнаха и известиха за това в града и по околността.
С бликащ гняв скрих лицето Си от теб за миг, но с вечна благост ще се смиля за теб, казва ГОСПОД, твоят Изкупител.
Тогава Фест, след като обсъди въпроса със съвета, отговори: Отнесъл си се до императора - при императора ще отидеш.
Не се бой да слезеш в Египет, защото там ще те направя велик народ.
Погледнах, и ето, нямаше човек и всичките небесни птици бяха избягали.
Боже, Ти знаеш безумието ми и прегрешенията ми не са скрити от Теб.
Заради греха на устата си и думите на устните си нека се уловят в гордостта си, и заради клетвата и лъжата, които говорят!
Но Рувим, като чу това, го избави от ръката им и каза: Да не го убиваме!
Аз, Павел, пиша това с ръката си: аз ще платя; да не ти казвам, че ти ми дължиш и сам себе си.
И Гаал, синът на Евед, дойде с братята си и премина в Сихем, и сихемските мъже му се довериха.
После взе цялата тлъстина, която е върху вътрешностите, булото на дроба и двата бъбрека с тлъстината им и Мойсей ги изгори на олтара.
И прострях полата Си върху теб и покрих голотата ти, и ти се заклех, и встъпих в завет с теб, заявява Господ БОГ, и ти стана Моя.
Защото заплатата на греха е смърт, а Божият дар е вечен живот в Христос Иисус, нашия Господ.
И Бог направи твърдта; и раздели водите, които бяха под твърдта, от водите, които бяха над твърдта.
Но ако Аз с Божия пръст изгонвам демоните, то Божието царство е дошло до вас.
Но ГОСПОД е истинският Бог, Той е живият Бог и вечният Цар.
А той им каза: Не изисквайте нищо повече от това, което ви е определено.
Ние по-силни ли сме от Него?
И започна да казва на народа тази притча: Един човек насади лозе, даде го под наем на лозари и отиде в чужбина за дълго време.
Петър Му каза: Господи, защо не мога да Те последвам сега?
Защото това е за Мен като водите на Ной - както се заклех, че водите на Ной няма вече да наводнят земята, така се заклех, че няма вече да ти се разгневя и да те смъмря.
И Иисус говори на йосифовия дом, на Ефрем и Манасия и каза: Ти си голям народ и имаш голяма сила; няма да имаш само един жребий; но хълмистата земя ще бъде за теб, защото е гора и ще я изсечеш, и до най-далечните си краища ще бъде за теб, понеже ще изгониш ханаанците, въпреки че имат железни колесници и въпреки че са силни.
И ще въздадат върху вас позора ви и ще носите греховете на идолите си.
Но това им се вижда като празно гадание заради дадените клетви; но той им напомня беззаконието, за да бъдат хванати.
Тогава царят й определи един чиновник и каза: Върни всичко, което е било нейно, и цялата реколта на нивите й от деня, когато е напуснала страната до сега.
Чакай ГОСПОДА, бъди смел и нека се укрепи сърцето ти!
Но Ти, ГОСПОДИ, не се отдалечавай; сило моя, побързай ми на помощ!
И царят каза на Сива: За какво ти е това?
Блажени онези, които са непорочни в пътя, които ходят в закона на ГОСПОДА!
Но ако вие не прощавате, то и вашият Отец, който е на небесата, няма да прости вашите прегрешения.
Стана ми като мечка в засада, като лъв в скришни места.
А Ной беше на петстотин години, и Ной роди Сим, Хам и Яфет.
А ако се оттегли в някой град, тогава целият Израил ще донесе в онзи град въжета, и ще го изтеглим в реката, докато там не остане и едно камъче.
Нека няма кой да простре милост към него, нито жалост - към сирачетата му!
Иисус каза: Накарайте хората да насядат.
Пазете обреците си и изпълнявайте обреците си!
И кой човек се е сгодил за жена и не я е взел?
И Анамеил, синът на чичо ми, дойде при мен в двора на стражата според ГОСПОДНОТО слово и ми каза: Купи, моля те, нивата ми, която е в Анатот във вениаминовата земя, защото твое е правото да я наследиш и твое е правото да я откупиш; купи я за себе си.
Затова е казано в книгата на ГОСПОДНИТЕ войни:  Ваев в Суфа и потоците на Арнон, и течението на потоците, което се простира до селището Ар и допира границата на Моав.
Мечът на този, който излиза насреща му, не устоява, нито копие, нито стрела, нито броня.
И ако фараонът ви повика и попита: Какво ви е занятието? - кажете: Слугите ти са скотовъдци от младини досега, и ние, и бащите ни.
Не изчезна ли в мен помощта ми и не се ли отдалечи от мен избавлението?
Ужаси го обземат като води, вихрушка го отвлича през нощта.
И съвестно внесоха в тях възвишаемите приноси и десятъка, и посветените неща.
И като напусна Назарет, дойде и се настани в Капернаум, край езерото, в завулоновите и нефталимовите области, за да се сбъдне реченото чрез пророк Исая, който казва: "Завулоновата земя и нефталимовата земя, към езерото, отвъд Йордан, езическа Галилея, народът, който седеше в тъмнина, видя голяма светлина; и на онези, които седяха в страната и сянката на смъртта, на тях изгря светлина."
И Аврам послуша това, което каза Сарая.
А Детето растеше, укрепваше и се изпълваше с мъдрост; и Божията благодат бе на Него.
Всеки човек е глупав, без знание; всеки златар се посрамва от кумира, защото изляното му е лъжа и в него няма дишане.
В дните на Артаксеркс Вислам, Митридат, Тавеил и другите им съслужители писаха до персийския цар Артаксеркс.
И Сива каза на царя: Има още един син на Йонатан, недъгав в двата крака.
И си налагаме задължение да даваме всяка година по една трета сикъл за службата на дома на нашия Бог, за присъствените хлябове, за постоянния хлебен принос, за постоянното всеизгаряне, за това в съботите и на новолунията и на празниците и за светите неща, и за жертвите за грях, за да се прави умилостивение за Израил, и за цялата работа в дома на нашия Бог.
А той остави лененото платно и избяга гол.
И остатъкът от Юда, който е отишъл в египетската земя да живеят там като чужденци, няма да има избягал или оцелял да се върне в юдовата земя, в която те копнеят да се върнат да живеят там - защото няма да се върнат освен неколцина избягали.
И веригите паднаха от ръцете му.
Благоразумието на човека го прави дълготърпелив и за него е слава да подминава грешки.
И Той очакваше правосъдие, но ето, кръвопролитие; очакваше правда, но ето, писък.
И човекът го удари, удари го и го нарани.
Нека излезе младоженецът от спалнята си и невястата - от стаята си!
Шест дни да работиш, а в седмия ден да си почиваш; даже и във време на сеитба и на жетва да си почиваш.
Вил е посрамен, Меродах - съкрушен.
Ето, и твоята роднина Елисавета, за която се казваше, че е безплодна, и тя в старините си е заченала син и е вече в шестия месец.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Когато отидеш и се върнеш в Египет, внимавай да извършиш пред фараона всичките чудеса, които дадох в ръката ти; но Аз ще закоравя сърцето му и той няма да пусне народа.
До него възстановяваше Садок, синът на Ваана.
Жена, когато ражда, е в скръб, защото е дошъл часът й; но когато роди детенцето, не помни вече мъките поради радостта, че се е родил човек на света.
И арамейците раниха Йорам.
А на мястото, където беше разпънат, имаше градина и в градината - нов гроб, в който още никой не беше полаган.
А Господният слуга не бива да се кара, а трябва да бъде кротък към всички, способен да поучава, търпелив, с кротост да увещава онези, които се противопоставят, та дано Бог да им даде покаяние, за познаване на истината и да изтрезнеят, и се освободят от примката на дявола, от когото са били уловени, за да вършат неговата воля.
И така, той дойде и взе тялото на Иисус.
Тези са родовете на Корей.
И аз намразих целия си труд, в който се бях трудил под слънцето, защото трябва да го оставя на човека, който идва след мен.
И съобщи на Мойсей: Аз, тъст ти Йотор, идвам при теб с жена ти и двамата й сина с нея.
И внимаваха в него, понеже дълго време ги беше смайвал с магиите си.
Тогава Даниил проговори на царя: Царю, да си жив до века!
Но ако вие и синовете ви се отвърнете от след Мен и не пазите заповедите Ми и наредбите Ми, които поставих пред вас, и отидете и служите на други богове и им се поклоните, тогава ще отсека Израил от земята, която съм му дал, и ще отхвърля от лицето Си дома, който осветих за Името Си.
Ето князете на синовете на Исав: синовете на първородния на Исав, Елифаз: княз Теман, княз Омар, княз Сефо, княз Кенез, княз Корей, княз Готом, княз Амалик.
А останалото от маслото, което е в дланта на свещеника, да сложи на главата на този, който се очиства, за да извърши умилостивение за него пред ГОСПОДА.
Ще дойде обаче, когато намери случай.
И като чуха, че им говори на еврейски, те пазеха още по-голяма тишина.
Затова, който отхвърля това, отхвърля не човек, а Бога, който ви дава и Светия Си Дух.
ГОСПОД - пътят Му е във вихрушка и буря и облаците са праха на краката Му.
Не сте се съпротивили още до кръв в борбата си против греха и сте забравили увещанието, което ви съветва като синове: "Сине мой, не презирай наказанието на Господа и не отслабвай, когато те изобличава Той, защото Господ наказва този, когото люби, и бие всеки син, когото приема."
И като тръгнаха от изток, намериха поле в земята Сенаар и се заселиха там.
Облеклото Му беше бяло като сняг и косата на главата Му - като чиста вълна, престолът Му - огнени пламъци и колелата Му - горящ огън.
А на сутринта на третия ден имаше гърмове и светкавици, и гъст облак на планината, и много силен тръбен глас.
Но ако не иска да изпълни към теб дълга на сродник, тогава аз ще изпълня дълга към теб - жив е ГОСПОД!
А Симон Петър, който имаше меч, го измъкна, удари слугата на първосвещеника и му отсече дясното ухо.
Защото животът за мен е Христос, а смъртта - придобивка.
Водил си Своя народ като стадо чрез ръката на Мойсей и Аарон.
Поздрави онези, които ни обичат във вярата.
Научете се да вършите добро, търсете правосъдие, отдайте право на угнетения, отсъждайте право на сирачето, защитете делото на вдовицата.
На такива осъждането е справедливо.
И така, всичките преброени от израилевите синове по бащините им домове, от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой в Израил, всичките преброени бяха шестстотин и три хиляди петстотин и петдесет.
А ГОСПОД каза на Авраам: Защо Сара се засмя и каза: Като съм остаряла, дали наистина ще родя?
И на Аарон се родиха Надав и Авиуд, Елеазар и Итамар.
Така ще изпълня яростта Си върху стената и върху онези, които я мазаха с кал, и ще ви кажа: Няма я стената и ги няма онези, които я мазаха - израилевите пророци, които пророкуват за Ерусалим и виждат за него видения за мир, а няма мир, заявява Господ БОГ.
И царят каза на Асфеназ, началника на скопците си, да доведе някои от израилевите синове и от царския род, и от благородните - момчета без никакъв недостатък, хубави на вид, които да проумяват всякаква мъдрост и да владеят знание, и да разбират наука, и които са способни да стоят в царския дворец, за да ги учи на книжнината и езика на халдейците.
Защото безбожната Готолия и синовете й бяха разсипали Божия дом; и всичките посветени неща на ГОСПОДНИЯ дом бяха използвали за ваалимите.
Издигат се до небесата, слизат в бездните, душата им се топи в бедствието.
А Иисус, синът на Навий, и Халев, синът на Ефоний, останаха живи измежду онези мъже, които ходиха да разузнаят земята.
Развеселете се с ерусалимската дъщеря и се радвайте с нея, всички, които я обичате; ликувайте радостно с нея всички, които скърбите за нея; за да сучете и се наситите от гърдите на утешенията й; за да се насучете и да се наслаждавате от изобилието на славата й.
В дванадесетата година на юдовия цар Ахаз Осия, синът на Ила, се възцари над Израил в Самария и царува девет години.
Нека бъдат само твои, а не и на чужди заедно с теб.
И на седмия ден свещеникът да го прегледа; ако се е разпростряло много по кожата, свещеникът да го обяви за нечист; това е рана от проказа.
Който се храни с Моята плът и пие Моята кръв, стои в Мен и Аз - в него.
Внимавай да няма зла мисъл в сърцето ти и да си кажеш: Наближава седмата година, годината на опрощаването - и окото ти да стане зло против брат ти, сиромаха, и да не му дадеш нищо, и той да извика към ГОСПОДА против теб, и това да ти бъде грях.
Тези бяха грънчарите и жителите на Нетаим и Гедира.
Да ядат ли жени рожбите си, дечицата в обятията си?
Гневът Му ме разкъсва и преследва, със зъби скърца против мен, като противник остри против мен очите Си.
ГОСПОД да отплати на злодея според злината му!
ГОСПОД познава мислите на човека, че те са суета.
Сега, ако не е така, кой ще докаже, че лъжец съм, и кой речта ми ще унищожи?
Той върши това, което беше право пред ГОСПОДА, точно както беше вършил баща му Амасия.
Синовете на Семид: Ахиан и Тихем, и Ликхий, и Аниам.
И потиснат народ Ти ще спасиш, но очите Ти са против гордите, Ти ги унижаваш.
Ще се надигате против царя ли?
Това ли наричаш пост и ден, угоден на ГОСПОДА?
Когато видя Иисус, той извика, падна пред Него и каза със силен глас: Какво имам аз с Теб, Иисусе, Сине на Всевишния Бог?
И те дойдоха, разбудиха Го и казаха: Наставниче!
А Анхус каза на Давид: Затова ще те направя мой телохранител завинаги.
И взеха със себе си мъже от Фаран и дойдоха в Египет при фараона, египетския цар, а той му даде къща и му определи храна, и му даде земя.
А веднага след скръбта на онези дни слънцето ще потъмнее, луната няма да даде светлината си, звездите ще падат от небето и небесните сили ще се разклатят.
И ГОСПОДНОТО слово беше към Еремия и каза: Ето, Аз съм ГОСПОД, Бог на всяка плът; има ли нещо невъзможно за Мен?
И синовете на Ерамеил, първородния на Есрон, бяха: първородният Арам, и Вуна, и Орен, и Осем, и Ахия.
И когато изядоха докрай тревата на земята, тогава казах: Господи БОЖЕ, моля Те, прости!
И така, левитите и целият Юда направиха всичко, както заповяда свещеник Йодая, и взеха всеки мъжете си - онези, които щяха да постъпят на служба в събота, и онези, които щяха да напуснат служба в събота; защото свещеник Йодая не разпусна отредите.
Не оставихте братята си през това дълго време чак до днес и опазихте заповяданото чрез заповедта на ГОСПОДА, своя Бог.
Така всичките, които паднаха в онзи ден от Вениамин, бяха двадесет и пет хиляди мъже, които теглеха меч; всички те бяха храбри мъже.
Тогава земята се поклати и потресе, основите на небето се разлюляха и поклатиха, защото Той се разгневи.
И докато се взираха към небето, когато възлизаше, ето, двама мъже в бели дрехи застанаха при тях, които и казаха: Галилеяни, защо стоите и гледате към небето?
Не е добро това, което направи.
Ленивият не пече лова си, а трудолюбието е скъпоценно богатство за човека.
Така казва Господ БОГ: Когато събера израилевия дом от народите, между които са разпръснати, и се осветя в тях пред очите на народите, тогава ще живеят на своята земя, която дадох на слугата Си Яков.
И ме заведе до входа на двора и погледнах, и ето, една дупка в стената.
И като викне към Мен, Аз ще чуя, защото съм милостив.
Тя беше посадена на добра почва, при много води, за да пусне пръчки и да дава плод, и да стане прекрасна лоза.
Синовете им ще бъдат както преди и събранието им ще се утвърди пред Мен; и ще накажа всички, които ги потискат.
Със смъртта на първородния си син Авирон положи основите му и със смъртта на най-младия си син Сегув постави вратите му, според словото на ГОСПОДА, което Той говори чрез Иисус, сина на Навий.
И Той каза: Заради десетте няма да го погубя.
Научи ме на добро разсъждение и знание, защото повярвах в Твоите заповеди.
Защото така казва ГОСПОД за скопците, които пазят съботите Ми и избират това, в което благоволя, и здраво държат завета Ми: На тях ще дам в дома Си и вътре в стените Си място и име по-добро от синове и дъщери.
А когато братята Му се бяха изкачили на празника, тогава и Той се изкачи, не явно, а някак си тайно.
Защото не е добър слухът, който чувам - вие правите ГОСПОДНИЯ народ престъпници.
Но кой може да Му построи дом?
Всичките мъже, годни за война, седем хиляди души, и занаятчиите, и ковачите, хиляда души, и всичките храбри воини вавилонският цар отведе като пленници във Вавилон.
Тези думи Той изговори в съкровищницата, като поучаваше в храма; и никой не Го хвана, защото часът Му още не беше дошъл.
И щом той тръгна от него, един лъв го намери и го уби.
Тогава целият народ се разотиде, всеки у дома си.
С него поръси и върху олтара седем пъти и помаза олтара с всичките му принадлежности и умивалника с подложката му, за да ги освети.
А между Ровоам и Еровоам имаше постоянни войни.
И Давид изпрати народа - една трета под ръката на Йоав, една трета под ръката на Ависей, сина на Саруя, брата на Йоав, и една трета под ръката на гетеца Итай.
И когато жалейката й премина, Давид изпрати и я взе в дома си, и тя му стана жена и му роди син.
И обичаят на свещениците спрямо народа беше такъв: когато някой принасяше жертва, слугата на свещеника идваше с тризъба вилица в ръката си, докато се вареше месото, и я забиваше в тенджерата или в котела, или в казана, или в гърнето; и каквото вдигнеше вилицата, свещеникът го вземаше за себе си.
И те оставиха идолите си там и Давид и мъжете му ги взеха.
Но Ииуй не внимаваше да ходи с цялото си сърце в закона на ГОСПОДА, Израилевия Бог; не се отклони от греховете на Еровоам, с които той въведе Израил в грях.
И Михей им съобщи всичките думи, които беше чул, когато Варух чете от книгата в ушите на народа.
А делата на цар Давид, първите и последните, ето, записани са в Книгата на гледача Самуил и в Книгата на пророк Натан, и в Книгата на гледача Гад, заедно с цялото му управление и могъществото му, и времената, които преминаха над него и над Израил, и над всичките земни царства.
И ще се унижа още повече и ще се смиря в собствените си очи - а колкото до слугините, за които ти говори, от тях ще бъда почитан.
И се случи бащата на Поплий да лежи болен от треска и дизентерия.
И сега бягай на мястото си!
И излях върху тях негодуванието Си, довърших ги с огъня на яростта Си, въздадох пътищата им върху главите им, заявява Господ БОГ.
И ме заведе до входа на портата на ГОСПОДНИЯ дом, която е на север, и ето, там седяха жени и оплакваха Тамуз.
И Бог му помогна против филистимците и против арабите, които живееха в Гур-Ваал, и против маонците.
Как, нямате ли вяра?
Сега, сине мой, ГОСПОД да бъде с теб, за да благоуспяваш и да построиш дома на ГОСПОДА, своя Бог, както Той е говорил за теб!
А Бог му каза: Глупако!
И когато затръбите високо втори път, тогава да се вдигат становете, които са разположени към юг.
Аз ще погледна благосклонно към вас, ще ви направя плодовити и ще ви умножа, и ще утвърдя с вас завета Си.
И над войнството му беше Елисур, синът на Седиур.
И влязох и видях, и ето, всякакви образи на пълзящи и гнусни животни и всичките идоли на израилевия дом, изобразени наоколо по стената.
И сега, ако съм намерил благоволение пред теб, моля те, позволи ми да отида и да видя братята си.
И свещеникът да направи умилостивение за него, заради греха му.
Наистина Господ БОГ няма да направи нищо, без да открие тайната Си на слугите Си, пророците.
И разделиха дрехите Му, като хвърлиха жребий.
Кой има оплакване?
И пак казва: "Ликувайте, народи, с Неговия народ!"
И да не осквернява потомството си между народа си, защото Аз съм ГОСПОД, който го освещавам.
Защото онзи, който е влязъл в Неговата почивка, той също си е починал от своите дела, както и Бог - от Своите.
Да не принасяте нищо с недостатък, защото няма да ви бъде за благоволение.
Вземи Аарон и сина му Елеазар и ги изведи на планината Ор, и съблечи от Аарон одеждите му, и облечи с тях сина му Елеазар.
А на израилевите синове говори и кажи: Ако някой умре, без да има син, тогава да прехвърлите наследството му върху дъщеря му.
И ГОСПОД каза на Мойсей: И това, което си казал, ще направя, защото си намерил благоволение пред Мен и те познавам по име.
Докато Израил живееше триста години в Есевон и селата му, в Ароир и селата му и във всичките градове по бреговете на Арнон, защо не си ги взехте обратно през това време?
А когато ръцете на Мойсей натежаха, взеха камък и му подложиха и той седна на него.
В двадесет и шестата година на юдовия цар Аса Ила, синът на Вааса, се възцари над Израил в Терса, и царува две години.
Да не преминава наследство от едно племе на друго племе, а племената на израилевите синове да се привързват всяко към своето наследство.
И на осмия ден от очистването си да ги донесе при свещеника на входа на шатъра за срещане пред ГОСПОДА.
И той веднага прогледна и Го последва по пътя.
Затова се затича и дойде при Симон Петър и при другия ученик, когото Иисус обичаше, и им каза: Вдигнали са Господа от гроба и не знаем къде са Го положили!
Тогава Яков се разсърди и се скара с Лаван.
И сега, внимавайте от този ден и нататък, преди да е положен камък върху камък в ГОСПОДНИЯ храм!
И първо ще им отплатя двойно за беззаконието им и за греха им, защото оскверниха земята Ми с труповете на гнусотиите си и с мерзостите си напълниха наследството Ми.
Поздравете Трифена и Трифоса, които работят в Господа.
И Господен ангел застана пред тях и Господната слава ги осия; и те се изплашиха много.
Съвсем ли си отхвърлил Юда?
Само среброто и златото и съдовете от бронз и желязо сложиха в съкровищницата на ГОСПОДНИЯ дом.
Затова винаги ще бъда готов да ви напомням за тези работи, ако и да ги знаете и да сте утвърдени в истината, която сега имате пред вас.
На отстъпника раздели нивите ни.
Юдеите в отговор Му казаха: Не казваме ли ние право, че си самарянин и имаш демон?
Знайте сега, че няма да падне на земята нищо от ГОСПОДНОТО слово, което ГОСПОД говори против дома на Ахав.
Нека Го възвисяват в събранието на народа и нека Го хвалят в заседанието на старейшините!
Моите овце слушат гласа Ми и Аз ги познавам, и те Ме следват.
Богатства и слава са от Теб и Ти владееш над всичко; в Твоята ръка са власт и сила и в Твоята ръка е да възвеличаваш и укрепяваш всичко.
Тогава жена му Зереса и всичките му приятели казаха: Нека се приготви една бесилка, петдесет лакътя висока, и утре кажи на царя да бъде обесен Мардохей на нея.
И Елисей отиде в Дамаск.
Твоят син е мъртвият, а моят син е живият.
И Девора каза на Варак: Стани, защото това е денят, в който ГОСПОД предаде Сисара в ръката ти.
И ще прекратя шума на песните ти и звукът на арфите ти няма да се чува.
Когато приготвя светилата, нека кади с него.
А Верзелай каза на царя: Колко ми остава още да живея, за да се изкача с царя в Ерусалим?
Ще оре ли някой там с волове?
И синовете на Амон се събраха от градовете си и дойдоха на бой.
Ако го направите още веднъж, ще сложа ръка на вас!
И ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Затова нека сърцата ви бъдат неразделени към ГОСПОДА, нашия Бог, да ходите в наредбите Му и да пазите заповедите Му, както е днес.
И Йонатан и Давид направиха завет, защото Йонатан го обичаше като собствената си душа.
И видях, и ето, ръка протегната към мен, и ето, в нея имаше писмен свитък.
И в поучението Си казваше: Пазете се от книжниците, които обичат да ходят пременени и да приемат поздравите по пазарите и първите пейки по синагогите, и първите места на празненствата - тези, които изпояждат домовете на вдовиците, даже когато принасят дълги молитви за показ.
Те няма да бъдат в съвета на народа ми и няма да се запишат в книгата на израилевия дом, и няма да дойдат в израилевата земя.
Челюстта на беззаконния трошах, изваждах жертвата от зъбите му.
Аз говоря това, което съм видял при Моя Отец; също и вие вършите това, което сте чули от вашия баща.
А видът им - четирите имаха един и същ вид, като че ли имаше колело в колело.
Ето сега, моля ви, разсъдете и вижте че търси повод срещу мен!
Защото вавилонският цар спря на кръстопътя, където започват двата пътя, за да му се гадае - разтърсва стрели, пита домашните идоли, разглежда черен дроб.
Тогава Ариох извести работата на Даниил.
А на ГОСПОДА, своя Бог, да не изработвате такива неща, а да отивате на мястото, което ГОСПОД, вашият Бог, ще избере от всичките ви племена, за да постави там Името Си за Свое обиталище; и там да отиваш.
Той няма да те остави и няма да те напусне, докато цялото дело за службата на ГОСПОДНИЯ дом не бъде завършено.
Ще обърна празниците ви в жалеене и всичките ви песни в оплакване, и ще сложа вретище на всички слабини и плешивост на всяка глава; и ще причиня жалеене като за единороден син и краят му ще бъде като ден на горест.
Защо се оплаква жив човек, и мъж за греховете си?
Защото Ангелът Ми ще върви пред теб и ще те заведе при аморейците, хетейците, ферезейците, ханаанците, евейците и евусейците; и Аз ще ги изтребя.
И от останалото масло, което е в дланта му, свещеникът да сложи на края на дясното ухо на този, който се очиства, на палеца на дясната му ръка и на палеца на десния му крак, върху кръвта на жертвата за вина.
Ето, народ идва от север, голям народ и много царе ще се надигнат от краищата на земята.
Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог, за Ахав, сина на Колая, и за Седекия, сина на Маасия, които ви пророкуват лъжа в Моето Име: Ето, Аз ги предавам в ръката на вавилонския цар Навуходоносор и той ще ги убие пред очите ви.
И му съобщиха, като казаха: Йосиф е още жив и е управител на цялата египетска земя!
Възвиси се, Боже, над небесата; славата Ти да бъде над цялата земя!
Те двамата бяха хвърлени живи в огненото езеро, което гори със сяра.
Построих Ти извисен дом, място, в което да обитаваш до века.
Тогава Петър проговори: Може ли някой да забрани водата, за да не се кръстят тези, които приеха Светия Дух, както и ние?
Нека дойде върху мен състраданието Ти, за да живея, защото законът Ти е моята наслада.
А други се присмиваха и казваха: Те са се напили със сладко вино.
И на осмия ден Авраам обряза сина си Исаак, както му беше заповядал Бог.
Чисто и непорочно благочестие пред Бога и Отца е това - да наглежда човек сирачета и вдовици в неволята им и да пази себе си неопетнен от света.
На флейти.
И дъждът валя на земята четиридесет дни и четиридесет нощи.
И моят Бог вложи в сърцето ми да събера благородните и първенците, и народа, за да бъдат записани в родословието.
И в полунощ ГОСПОД порази всяко първородно в египетската земя, от първородния на фараона, който седеше на престола си, до първородния на пленника, който беше в затвора, и всяко първородно от добитъка.
Името на майка му беше Азува, дъщеря на Силей.
И за тях ти се изкъпа, боядиса очите си и се украси с накити, и седна на великолепна постелка, с трапеза приготвена пред нея, и на нея сложи Моя тамян и Моето масло.
Защото сънищата идват от много занимание и гласът на безумния - от много думи.
Излей върху тях яростта Си и нека ги застигне пламъкът на Твоя гняв!
После видях в съня си, и ето, седем класа, пълни и добри, израснаха от едно стебло.
Но като ги укорява, казва: "Ето, идат дни, казва Господ, когато ще сключа с израилевия дом и с юдовия дом нов завет: не такъв завет, какъвто направих с бащите им в деня, когато ги хванах за ръка, за да ги изведа от египетската земя; защото те не останаха в завета Ми и Аз не се погрижих повече за тях, казва Господ."
И силата му не се разбра.
Защото минете на китимските острови и вижте, и изпратете в Кидар и разгледайте много внимателно, и вижте ставало ли е такова нещо!
Те казват за мен: Този не говори ли притчи?
Дванадесет златни тамянника пълни с тамян; всеки тамянник беше от десет сикъла, според сикъла на светилището, всичкото злато на тамянниците беше сто и двадесет сикъла.
Ако ГОСПОД не ми беше помогнал, душата ми без малко би се заселила в мълчанието.
И израилевите синове направиха според всичко, което ГОСПОД заповяда на Мойсей; така поставяха шатрите при знамената си и така вдигаха, всеки според родовете си, по бащините си домове.
Тайната им мисъл е, че домовете им ще стоят вечно и жилищата им - от поколение във поколение; наричат с имената си земите си.
И Езекия взе писмото от ръката на пратениците и го прочете, и се изкачи в ГОСПОДНИЯ дом, и Езекия го разгъна пред ГОСПОДА.
И ако някой не се намери записан в книгата на живота, той беше хвърлен в огненото езеро.
Затова пазете ги и ги вършете, защото това е мъдростта ви и разумът ви пред очите на народите, които ще чуят всички тези наредби и ще кажат: Тази велика нация наистина е мъдър и разумен народ.
По-добре да живееш в пуста земя, отколкото със свадлива жена и досада.
Но Давид превзе крепостта Сион, която е Давидовия град.
И ГОСПОД му каза още: Сложи сега ръката си в пазвата си.
Тогава ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Приеми ги от тях и нека служат за извършването на службата на шатъра за срещане; и ги дай на левитите, на всекиго според службата му.
И в дните на баща ти в него се намериха просветление, разум и мъдрост като мъдростта на боговете.
Тази заповед получих от Своя Отец.
Ще говорите ли неправедно за Бога и ще говорите ли измамно за Него?
Викът на дъщерята на народа Ми от далечна земя: ГОСПОД не е ли в Сион?
Защото е писано: "Жив съм Аз, казва Господ, пред Мен ще се преклони всяко коляно, и всеки език ще изповяда Бога."
Да вземат и всички принадлежности на службата му, с които се върши служението в светилището, и да ги сложат в син плат, да ги покрият с покривка от язовски кожи и да ги сложат на носилката.
Жив ли е още?
Нун Твоето слово е светило за крака ми и светлина за пътеката ми.
А това са царете на земята, които Иисус и израилевите синове разбиха отсам Йордан, на запад, от Ваалгад в долината на Ливан до планината Халак, която се издига към Сиир; и Иисус даде земята им за притежание на израилевите племена, според техните разделения, в хълмистата земя и в низината, и в равнината, и по склоновете, и в пустинята и на юг; хетейците и аморейците, и ханаанците, ферезейците, евейците и евусейците: царят на Ерихон - един, царят на Гай, който е близо до Ветил - един, царят на Ерусалим - един, царят на Хеврон - един, царят на Ярмут - един, царят на Лахис - един, царят на Еглон - един, царят на Гезер - един, царят на Девир - един, царят на Гедер - един, царят на Хорма - един, царят на Арад - един, царят на Ливна - един, царят на Одолам - един, царят на Макида - един, царят на Ветил - един, царят на Тапфуа - един, царят на Ефер - един, царят на Афек - един, царят на Ласарон - един, царят на Мадон - един, царят на Асор - един, царят на Симрон-Мерон - един, царят на Ахсаф - един, царят на Таанах - един, царят на Магедон - един, царят на Кедес - един, царят на Йокнеам, в Кармил - един, царят на Дор по възвишенията на Дор - един, царят на Гоим в Галгал - един, царят на Терса - един.
Но някой ще каже: Ти имаш вяра, а пък аз имам дела.
И беше облечен в дреха, натопена в кръв; и Името Му е Божието Слово.
Дори врабчето си е намерило дом и лястовицата - гнездо за себе си, където да слага пилетата си, при Твоите олтари, ГОСПОДИ на Войнствата, Царю мой и Боже мой!
Синовете на Мерарий от Яазия: Вено, Соам и Закхур, и Иврий; от Маалий: Елеазар, който нямаше синове; от Кис, синовете на Кис: Ерамеил.
Каза още на множествата: Когато видите облак да се издига от запад, веднага казвате: Дъжд ще вали; и така става.
Защото ГОСПОД ще съди народа Си и ще се смили над слугите Си, когато види, че изчезна силата им, и че не остана никой - роб или свободен.
И израилевият цар и юдовият цар Йосафат се изкачиха в Рамот-Галаад.
И казаха: Кой от израилевите племена не се е изкачил при ГОСПОДА в Масфа?
И араби няма да разпъват шатри там и овчари няма да почиват там.
Затова аз се ужасявам от лицето Му; размишлявам и се страхувам от Него.
Старейшината до избраната госпожа и нейните деца, които аз любя в истина; и не само аз, а и всички, които са познали истината, заради истината, която обитава в нас и ще бъде с нас до века: благодат, милост, мир ще бъдат с нас от Бог Отец и от Господ Иисус Христос, Сина на Отца, в истина и любов.
Кожата ми почерня на мен и костите ми изгарят от огън.
Но как би отблъснал ти и един военачалник измежду най-низшите слуги на господаря ми?
Няма ли балсам в Галаад?
Соломон освети и средата на двора, който беше пред ГОСПОДНИЯ дом; защото там принесе всеизгарянията и тлъстината на примирителните жертви, понеже бронзовият олтар, който Соломон беше направил, не можеше да побере всеизгарянето и хлебния принос и тлъстината.
Изнесох вещите си денем като вещи за преселване, а привечер си прокопах дупка в стената с ръка и по тъмно ги изнесох и ги вдигнах на рамене пред очите им.
И ето, в същия час пред къщата, в която бяхме, пристигнаха трима мъже, изпратени от Кесария до мен.
А един човек от там отговори и каза: А кой е баща им?
И в дните, когато съдеха съдиите, в земята настана глад.
Но аз ще търся Бога и делото си на Бога ще възложа, който върши велики, неизследими дела и безбройни чудеса.
А Иисус извика и каза: Който вярва в Мен, не в Мен вярва, а в Онзи, който Ме е пратил.
И през седемте дни на празника те ядяха, като жертваха примирителни жертви и прославяха ГОСПОДА, Бога на бащите си.
Трябва ли да заведа сина ти в онази земя, откъдето си излязъл?
Тогава целият Израил ще чуе, че си станал омразен на баща си, и ръцете на всички, които са с теб, ще се укрепят.
И ми каза: Сбъдна се!
Те се скитаха в пустинята, по пуст път и не намираха населен град; гладни и жадни, душата им примираше в тях.
И Анания говори пред целия народ и каза: Така казва ГОСПОД: Така ще строша ярема на вавилонския цар Навуходоносор от врата на всичките народи след две години от дни.
Какво повече е твоят любим от друг любим, о, най-прекрасна между жените?
И ето, един дойде при Него и каза: Учителю, какво добро да направя, за да имам вечен живот?
Тогава хилядникът дойде и му каза: Кажи ми, ти римлянин ли си?
Тогава Израил събра силите си и седна на леглото.
Да си приготвиш пътя до тях и да разделиш на три части областите на земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава за наследство, за да прибягва там всеки убиец.
Стражите му са слепи, всички нямат знание.
И гневът на ГОСПОДА пламна против тях и Той си отиде.
И ще познаете, че Аз, ГОСПОД, изговорих това.
Сега избавихте израилевите синове от ръката на ГОСПОДА.
И ГОСПОД ще отмахне от теб всяка болест и няма да докара върху теб нито една от ужасните болести на Египет, които познаваш, а ще ги наложи върху всички, които те мразят.
Само в гесенската земя, където бяха израилевите синове, не удари град.
Всички се отклониха, заедно станаха негодни, няма кой да върши добро, няма ни един.
Защото за този, който е между всички живи, има надежда, понеже живо куче е по-добре от мъртъв лъв.
Ще ви съдя всекиго според пътищата му, доме израилев!
И ето, той идва след нас.
В множеството на народа е славата на царя, а намаляването на народа е падането на княза.
Първородния между синовете си да дадеш на Мен.
И пак повика множеството и им каза: Слушайте Ме всички и разбирайте.
Обърни се към мен и бъди милостив към мен, както постъпваш с онези, които обичат Името Ти!
Защото потисникът премина, опустошението престана и насилниците се изтребиха от земята.
Погледнете и вижте - има ли страдание като моето страдание, което постигна мен, която ГОСПОД наскърби в деня на пламтящия Си гняв!
Когато брулиш маслините си, да не претърсваш клоните си; това да бъде за чужденеца, за сирачето и за вдовицата.
По музиката на Едутун.
И слугите на царя, които му прислужваха, казаха: Нищо не е направено за него.
И сега, свещеници, за вас е тази заповед.
То е като ермонската роса, слизаща по сионските планини; защото там ГОСПОД е заповядал благословението - живот вечен.
Като го видяха израилевите синове, си казаха един на друг: Какво е това? - защото не знаеха какво беше.
Не съм дошъл да призова праведните, а грешните на покаяние.
Синовете на Мерарий: Маалий и Мусий; син на Яазия: Вено.
И тръгнаха от Елим и цялото общество на израилевите синове дойде в пустинята Син, която е между Елим и Синай, на петнадесетия ден от втория месец, откакто излязоха от египетската земя.
Тогава Иисус пак им говори, като казваше: Аз съм светлината на света; който Ме следва, няма да ходи в тъмнината, а ще има светлината на живота.
Изпращаш Духа Си и те се създават, и подновяваш лицето на земята.
А с тях стоеше и Юда, който Го предаваше.
Ще взема обаче царството от ръката на сина му и ще го дам на теб, десет племена.
Тогава Юда, който Го беше предал, като видя, че беше осъден, се разкая и върна тридесетте сребърника на главните свещеници и старейшините и каза: Съгреших, че предадох невинна кръв.
Мъжът нека има с жената дължимото към нея сношение; също и жената - с мъжа.
Ако някое птиче гнездо се случи пред теб на пътя ти, на някое дърво или на земята, с пиленца или яйца и майката седи на пиленцата или на яйцата, да не вземеш майката заедно с пиленцата; непременно да пуснеш майката, а пиленцата можеш да вземеш за себе си, за да ти бъде добре и да продължиш дните си.
Името на Бога на Яков да те постави нависоко!
И този град ще Ми бъде име на радост, за хвала и слава пред всичките народи на света, които ще чуят цялото добро, което Аз им правя; и ще се убоят и ще се разтреперят за цялото добро и за целия мир, който ще му дам.
О, да ми беше като брат, който е сукал от гърдите на майка ми!
Ако някой има необуздан и бунтовен син, който не се подчинява на гласа на баща си или на гласа на майка си, и те го наказват, но той не ги слуша, тогава баща му и майка му да го хванат и да го изведат при старейшините на града му и при портата на мястото му.
Иисус му отговори: Ако съм говорил зло, покажи злото; а ако е добро, защо Ме удряш?
Затова младежите му ще паднат по площадите му и всичките му военни мъже ще загинат в онзи ден, заявява ГОСПОД.
И словото на ГОСПОДА беше към мен и каза: Така казва ГОСПОД: Също така ще разваля гордостта на Юда и голямата гордост на Ерусалим.
Кой знае, може Бог да се обърне и да се разкае, и да се отвърне от пламтящия Си гняв и да не погинем?
Имам още много неща да ви кажа, но не можете да ги понесете сега.
Човек, който често е изобличаван, но остава твърдоглав, ще бъде съкрушен внезапно, и то без изцеление.
И рано сутринта пак дойде в храма и целият народ дойде при Него, и Той седна и ги поучаваше.
Ще спаси дори и онзи, който не е невинен; с чистотата на твоите ръце ще се спаси.
Ще помрача над теб всички светещи светила и ще положа тъмнината по земята ти, заявява Господ БОГ.
Тогава Исаак се разтрепери твърде много и каза: А кой ще е онзи, който улови лов и ми поднесе, и ядох от всичко, преди да дойдеш ти, и го благослових?
Аз ходя по пътеката на правдата, сред пътеките на правосъдието, за да направя да наследят имот тези, които ме обичат, и да напълня съкровищниците им.
И при Него пак се стече народ; и Той пак ги поучаваше според обичая Си.
Тези бяха главите на бащините домове на левитите, глави според родословията си.
Само бъди силен и много смел, за да внимаваш да спазваш целия закон, за който ти заповяда слугата Ми Мойсей; не се отклонявай от него нито надясно, нито наляво, за да имаш успех, където и да отидеш.
Тогава Той пак каза: Истина ви казвам, че нито един пророк не е приет в родното си място.
И почитаните им мъже умират от глад и множеството им съхне от жажда.
И в онзи ден Иисус ги направи дървосекачи и водоносци за обществото и за олтара на ГОСПОДА на мястото, което Той би избрал, както са и до днес.
А Той в отговор им каза: Дайте им вие да ядат.
И всичките първенци изпратиха Юдий, сина на Натания, син на Селемия, син на Хусий, при Варух и казаха: Вземи в ръката си свитъка, който си прочел в ушите на народа, и ела!
И Веселеил направи ковчега от акациево дърво, два лакътя и половина беше дължината му, лакът и половина беше ширината му и лакът и половина беше височината му.
Или къде да избягам от присъствието Ти?
Тогава Давид преброи народа, който беше с него, и постави над него хилядници и стотници.
Но вие, възлюбени, като изграждате себе си върху своята пресвята вяра и като се молите в Светия Дух, пазете себе си в Божията любов, като очаквате милостта на нашия Господ Иисус Христос за вечен живот.
И на никой хълм, преди копан с мотика, няма вече да дойдеш от страх от тръни и бодили; ще бъдат място, където се праща добитък, ще се тъпче от дребен добитък.
Безумният сгъва ръцете си и яде собствената си плът.
И водата течеше около олтара и той напълни и рова с вода.
И Есей взе едно магаре, натоварено с хляб и мех вино, и едно младо яре, и ги изпрати на Саул по сина си Давид.
И молим ви, братя, да признавате тези, които се трудят между вас като ваши настойници в Господа и ви поучават, и да се отнасяте към тях с голямо уважение и с любов заради делото им.
А Аврам каза на Сарая: Ето, слугинята ти е в ръката ти.
Да се запишеха в книга!
А те, като видяха хилядника и войниците, престанаха да бият Павел.
Насилието на безбожните ще ги завлече, защото отказват да вършат правдата.
А Ревека чу, когато Исаак говореше на сина си Исав.
Защо не ядеш?
И когато сееше, някои зърна паднаха край пътя; и птиците дойдоха и ги изкълваха.
Понеже ти забрави Бога на спасението си и не си спомни за Канарата на силата си, затова садиш приятни насаждения и ги насаждаш с чужди фиданки.
Всички царе ще се поклонят пред него, всичките народи ще му служат.
Никаква работа да не вършите; това да бъде вечна наредба в поколенията ви във всичките ви жилища.
И Елисей се помоли и каза: Моля Те, ГОСПОДИ, отвори му очите, за да види!
А Пилат, като чу тези думи, изведе Иисус навън и седна на съдийския престол, на мястото, наречено Каменната настилка, а на еврейски - Гавата.
И това също ще ми бъде спасение, защото лицемерен не може да дойде пред Него.
А ако жертвата му за всеизгаряне на ГОСПОДА е от птиците, тогава да принесе приноса си от гургулиците или от гълъбчетата.
Но ако можеш да направиш нещо, съжали ни и ни помогни!
А войниците бяха грабили всеки за себе си.
Така и жените трябва да са сериозни, не клеветници, самообладани, верни във всичко.
Остави Ме да ги изтребя и да излича името им под небето, а от теб ще направя народ по-силен и по-голям от тях.
Но и това беше малко в очите Ти, Господи БОЖЕ, и Ти си говорил и за дома на слугата Си за далечно бъдеще.
Според броя на всички от мъжки пол от един месец и нагоре бяха осем хиляди и шестстотин, които пазеха заповяданото за светилището.
Тогава фараонът извади пръстена си от ръката си и го сложи на ръката на Йосиф, облече го в дрехи от висон и сложи златна огърлица на шията му.
И градските мъже казаха на Елисей: Виж, моля те, местоположението на този град е добро, както вижда господарят ни, но водата е лоша и земята е безплодна.
Защото тези, които са плътски, се стремят към плътското; а тези, които са духовни - към духовното.
Кажи, ако знаеш всичко това!
Пред белокосия да ставаш и старческото лице да почиташ, и от Бога си да се боиш.
А на безбожния казва Бог: Какво право имаш ти да говориш за Моите наредби и да вземаш в устата си Моя завет?
А Рувим се върна при рова, и ето, Йосиф не беше в рова.
И израилевите мъже се обърнаха в битката и Вениамин започна да убива някои от израилевите синове, около тридесет мъже, защото казаха: Наистина те падат пред нас както в първата битка.
И ако принесеш юнец за всеизгаряне или като жертва за изпълнение на обрек, или примирителна жертва на ГОСПОДА, тогава с юнеца да принесеш за хлебен принос три десети от ефа пшенично брашно, смесено с половин ин маслинено масло; и да принесеш за възлияние половин ин вино, жертва чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
Защото целият ми бащин дом не беше нищо друго освен мъртъвци пред господаря ми, царя, и въпреки това ти постави слугата си сред онези, които ядяха на трапезата ти.
И Мойсей разказа на тъста си всичко, което ГОСПОД беше направил на фараона и на египтяните заради Израил, и всичките трудности, които ги бяха сполетели по пътя, и как ГОСПОД ги беше избавил.
И като ги биха много, ги хвърлиха в тъмница и поръчаха на началника на тъмницата да ги пази здраво; който, като получи такава заповед, ги хвърли в по-вътрешната тъмница и здраво стегна краката им в клада.
А в Ефес ще остана до Петдесетницата, защото ми се отвори голяма врата за работа, а има и много противници.
После влязоха при царя в двора; а свитъка бяха оставили в стаята на писаря Елисама; и съобщиха в ушите на царя всички тези думи.
Тогава няма да се натоварите с грях за това, ако принасяте като възвишаем принос най-добрата част от тях, и няма да оскверните светите неща на израилевите синове, и няма да умрете.
Той върши зло пред ГОСПОДА; не се отклони от нито един от греховете на Еровоам, сина на Нават, с които той въведе Израил в грях, а ходи в тях.
Каза: Не зная.
И ти блудства и със синовете на Асур, защото не се насити; блудства с тях и пак не се насити.
Кажи ми сега, моля те, с какво трябва да бъдеш вързан!
Само до земята на синовете на Амон ти не се приближи, никъде покрай реката Явок, нито до планинските градове; никъде, където ГОСПОД, нашият Бог, ни беше забранил.
Защото той се числеше към нас и получи дял в това служение.
Молете се в Духа по всяко време с всякаква молитва и молба, бодърствайте с неуморно постоянство и молби за всички светии и за мен, за да ми се даде слово, когато отворя устата си, с дръзновение да известявам тайната на благовестието, за което съм посланик в окови, така че да говоря за него дръзновено, както подобава да говоря.
Но ако свещеникът го прегледа, и ето, няма бели косми в светлото петно и не е по-дълбоко от кожата, и е завехнало, тогава свещеникът да го затвори за седем дни.
А Давид каза: Какво общо имам аз с вас, синове на Саруя, че днес искате да ми станете противници?
Ако някой има ухо, нека слуша.
Безумието на човека изкривява пътя му и сърцето му негодува против ГОСПОДА.
И Йоанан, синът на Кария, и всички военачалници, които бяха в полето, дойдоха при Годолия в Масфа.
Това беше от царския имот.
Тогава си казаха помежду си: Ние не правим добре.
И Давид каза на младежа, който му съобщи: Откъде си ти?
Който пази смокинята, ще яде плода й и който внимава за господаря си, ще бъде почитан.
И сега ви го казах, преди да е станало, че когато стане, да повярвате.
Стотникът в отговор Му каза: Господи, не съм достоен да влезеш под стряхата ми; но кажи само една дума и слугата ми ще оздравее.
А Ерихон беше здраво затворен заради израилевите синове; никой не излизаше и никой не влизаше.
Нека се облекат със срам и позор онези, които се големеят против мен!
А Готолия царуваше над земята.
И ще им бъдеш за знамение и те ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
И като отивахме на молитва, ни срещна една слугиня, която имаше предсказвателен дух и докарваше голяма печалба на господарите си чрез предсказването си.
И свещеникът да вземе една шепа от хлебния принос за спомен, да я изгори на олтара и след това да даде на жената да изпие водата.
Той дойде за свидетелство, да свидетелства за светлината, за да повярват всички чрез него.
Отвърни очите ми, за да не гледат суета, и ме съживи в пътищата Си.
И така, сега няма никакво осъждане за онези, които са в Христос Иисус.
И Мойсей и Аарон извършиха всички тези знамения пред фараона, но ГОСПОД закорави сърцето на фараона, и той не пусна израилевите синове от земята си.
Над Конската порта възстановяваха свещениците, всеки срещу къщата си.
Също и за чужденеца, който не е от народа Ти Израил, но идва от далечна страна заради Твоето велико Име и заради Твоята мощна ръка, и заради Твоята издигната мишца, когато дойдат и се помолят към този дом, тогава Ти чуй от небето, от мястото, където обитаваш, и направи според всичко, за което чужденецът извика към Теб; за да познаят всичките народи на земята Името Ти и да Ти се боят както Твоят народ Израил, и да познаят, че с Твоето Име се нарича този дом, който построих!
Тогава първородната каза на по-младата: Баща ни е стар и няма мъж на земята да влезе при нас според обичая на цялата земя.
Онзи, който пази душата ти, не знае ли?
А Авенир каза: Жива душата ти, царю - не зная.
Който презира ближния си, няма разум, а благоразумният човек мълчи.
И Юда излезе срещу ханаанците, които живееха в Хеврон, а името на Хеврон преди беше Кириат-Арва; и те убиха Сесай, Ахиман и Талмай.
Тогава Давид му каза: Как не се убоя да простреш ръката си и да погубиш ГОСПОДНИЯ помазаник?
Понеже събаряме помисли и всичко, което се издига високо против познанието на Бога, и пленяваме всяка мисъл да се покорява на Христос.
А те казаха: Ако изпратите ковчега на Израилевия Бог, не го изпращайте празен, а непременно Му го върнете с принос за вина.
И в същия ден Гад дойде при Давид и му каза: Изкачи се и издигни на ГОСПОДА олтар на хармана на евусееца Орна.
Ще познаеш също, че потомството ти ще е многобройно и потомците ти - като земната трева.
И се разполагаха на стан срещу тях и унищожаваха реколтата на земята чак до Газа, и не оставяха храна за Израил, нито дребен добитък, нито говедо, нито магаре.
Думите на ГОСПОДА са чисти думи, като сребро, претопено в пещ от пръст, пречистено седем пъти.
И ето синовете на Оливема, жената на Исав: княз Еус, княз Еглом, княз Корей.
И като каза това, духна върху тях и им каза: Приемете Свети Дух.
И с Него разпънаха и двама разбойника - един от дясната Му страна и един от лявата Му страна.
Защото непременно ще те избавя и няма да паднеш от меч, а животът ти ще ти бъде плячка, понеже си се уповал на Мен, заявява ГОСПОД.
Но вие казвате: Който каже на баща си или майка си: Това моето, с което би могъл да си помогнеш, е подарено на Бога, - той да не дава на баща си (или майка си).
В същия ден Пилат и Ирод се сприятелиха помежду си, защото преди враждуваха един против друг.
Не бързай да излезеш от присъствието му.
Тогава изпратих до него да кажат: Няма такова нещо, каквото ти казваш, а ти го измисляш от себе си.
И като повдигна очи, Валаам видя Израил заселен според племената си.
И свещеник Ездра и някои глави на бащини домове, според бащините им домове, всички по име, се отделиха и седнаха на първия ден от десетия месец да изследват работата.
И носете всяка сутрин жертвите си, на всеки три дни - десятъците си!
Огнена река изтичаше и излизаше отпред Него, хиляди по хиляди Му служеха и десетки хиляди по десетки хиляди стояха пред Него.
Да даваме ли, или да не даваме?
Сит живя сто и пет години и роди Енос.
Да, никой не го е изявил; да, никой не го е казал; да, никой не е чул думите ви!
ГОСПОД, нашият Бог, направи с нас завет на Хорив.
Но ние му казахме: Честни хора сме, не сме шпиони, дванадесет братя сме, синове на един баща; единият го няма вече, а най-младият е днес при баща ни в ханаанската земя.
И юдовите мъже им казаха: Защо сте се изкачили срещу нас?
И като изпищя и го сгърчи силно, излезе.
Праведен е ГОСПОД, Той разсече въжетата на безбожните.
После Авдон, синът на пиратонеца Илел, умря и беше погребан в Пиратон в земята на Ефрем, в хълмистата земя на амаличаните.
Съгрешихме и вършихме безбожие.
Той проговори и заповяда да нагорещят пещта седем пъти повече, отколкото обикновено се нагорещяваше.
Защото на всекиго от израилевия дом или от чужденците, които пребивават в Израил, който се отчужди от Мен, като постави идолите си в сърцето си и сложи препънката на беззаконието си пред лицето си, и дойде при пророка, за да се допита за себе си до Мен, Аз, ГОСПОД, ще му отговоря от Себе Си.
Ти видя, ГОСПОДИ, онеправдаването ми, отсъди правото ми!
Ако Мен гониха, и вас ще гонят; ако са опазили Моето слово, ще пазят и вашето.
И държащият лък няма да устои, и бързоходецът няма да се избави, и яздещият на кон няма да избави живота си.
А когато Иисус беше във Витания, в къщата на прокажения Симон, до Него се приближи една жена, която имаше алабастрен съд с много скъпо миро, което изля на главата Му, докато Той седеше на трапезата.
И змеят застана пред жената, която щеше да роди, за да погълне детето й, щом роди.
Думите на цар Лемуил, наставлението, с което го наставляваше майка му: Какво, сине мой?
После Леви направи за Него голямо угощение в къщата си; и имаше голямо множество бирници и други, които седяха на трапезата с тях.
И на седмия ден свещеникът пак да го прегледа, и ето, ако раната е завехнала и раната не се е разпростряла по кожата, тогава свещеникът да го обяви за чист; това е лишей; болният да изпере дрехите си, и ще бъде чист.
Ти проряза земята с реки.
А на старейшините каза: Чакайте ни тук, докато се върнем при вас.
И на Давид се родиха синове в Хеврон: първородният му беше Амнон, от езраелката Ахиноама; вторият му - Хилеав, от Авигея, жената на кармилеца Навал; третият - Авесалом, син на Мааха, дъщеря на гесурския цар Талмай; четвъртият - Адония, син на Агита; петият - Сефатия, син на Авитала; и шестият - Итраам, от Давидовата жена Егла.
Затова сега нека се укрепят ръцете ви и бъдете храбри; защото господарят ви Саул е мъртъв, а и юдовият дом ме помаза за цар над себе си.
А те Му се присмиваха.
Не ти ли писах много пъти със съвети и знание, за да те направя да познаеш верността на думите на истината, за да отговаряш с думи на истина на онези, които те пращат?
Защото много народи и велики царе ще поробят и тях; и Аз ще им отплатя според деянията им и според делото на ръцете им.
Писах на вас, дечица, защото познахте Отца.
И така, по цяла Юдея, Галилея и Самария църквите имаха мир и се изграждаха, и като ходеха в страх от Господа и в утехата на Светия Дух, се умножаваха.
Когато си тръгнеш днес от мен, ще намериш двама мъже близо до гроба на Рахил в областта на Вениамин при Селса; и те ще ти кажат: Магариците, които отиде да търсиш, се намериха.
Тя беше бяла и приличаше на кориандрово семе и вкусът й беше като на пита с мед.
Тази - като благовествам, да мога да направя евангелието безплатно, така че да не използвам напълно своето право в благовестието.
Също така и вие, ако не изговаряте с езика разбираеми думи, как ще се познае какво говорите?
И Аз ще закоравя сърцето на фараона и той ще се спусне да ги гони, но Аз ще се прославя над фараона и над цялата му войска и египтяните ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Словото, което беше към Еремия от ГОСПОДА, когато цар Седекия изпрати при него Пасхор, сина на Мелхия, и свещеника Софония, сина на Маасия, да кажат: Допитай се, моля те, до ГОСПОДА за нас, защото вавилонският цар Навуходоносор воюва против нас; може би ГОСПОД ще подейства за нас според всичките Си чудеса, да се оттегли той от нас.
Но синовете на Вениамин не изгониха евусейците, които живееха в Ерусалим, и евусейците живеят в Ерусалим заедно със синовете на Вениамин и до днес.
Планините се разтопиха пред присъствието на ГОСПОДА; този Синай - пред присъствието на ГОСПОДА, Израилевия Бог.
Пет завеси да бъдат съединени една с друга и другите пет завеси да бъдат съединени една с друга.
Там имаше един човек с изсъхнала ръка; и за да обвинят Иисус, Го попитаха: Позволено ли е човек да изцелява в събота?
А мъдростта е полезна за оправяне.
Той доведе със себе си в Египет синовете си и синовете на синовете си, дъщерите си и дъщерите на синовете си - целия си род.
И когато Соломон остаря, жените му отклониха сърцето му след други богове; и сърцето му не беше неразделено с ГОСПОДА, неговия Бог, като сърцето на баща му Давид.
И излезе и отиде на друго място.
И на някои силни мъже от войската си заповяда да вържат Седрах, Мисах и Авденаго и да ги хвърлят в пламтящата огнена пещ.
И Мойсей каза: Посветете себе си днес на ГОСПОДА, като се вдигнете всеки против сина си и против брат си, за да ви се даде днес благословение.
А ето синовете на Вениамин: Салу, син на Месулам, син на Йоад, син на Федая, син на Колая, син на Маасия, син на Итиил, син на Исая; и след него Гавай, Салай: деветстотин двадесет и осем души.
И ми каза: Сине човешки, така казва Господ БОГ: Това са наредбите на олтара, в деня, когато бъде направен, за да се принасят върху него всеизгаряния и да се ръси върху него кръв.
Обкръжиха ме и с думи на омраза и воюваха против мен без причина.
А когато съгрешавате така против братята и наранявате слабата им съвест, вие съгрешавате против Христос.
И им кажи: Всеки човек от израилевия дом или от пришълците, които пребивават между тях, който принесе всеизгаряне или жертва, без да я приведе при входа на шатъра за срещане, за да я принесе на ГОСПОДА, този човек да се изтреби от народа си.
И Бог пак се яви на Яков след завръщането му от Падан-Арам и го благослови.
Затова ще носят през потока на върбите изобилието, което събраха, и онова, което скътаха.
Мен ли оскърбяват? - заявява ГОСПОД.
И ще минат през тази земя тежко притискани и изгладнели; и когато огладнеят, ще негодуват и ще злословят царя си и Бога си.
А тя отговори: Тази жена ми каза: Дай твоя син да го изядем днес, а утре ще изядем моя син.
И в онзи ден се надигна голямо гонение срещу църквата в Ерусалим; и те всички, с изключение на апостолите, се разпръснаха по юдейските и самарийските области.
И ГОСПОД им даде покой отвсякъде.
Всеки ден ще Те благославям и ще хваля Името Ти за вечни векове!
И Мойсей им каза: Никой да не оставя от него до сутринта.
А Той му каза: Защо питаш Мен за доброто?
Защото, ако ми принесете всеизгарянията и приносите си, няма да ги приема, и примирителните ви жертви от угоен добитък няма да погледна.
И границата от морето ще бъде Асаренан при границата на Дамаск; а на север, северната граница е Емат.
А вие ще я наследите всички еднакво, земята, за която се заклех да я дам на бащите ви; и тази земя ви се падна в наследство.
Тогава да съблече одеждите си и да облече други одежди, и да изнесе пепелта вън от стана на чисто място.
Бягайте отсред Вавилон и отървете всеки живота си, не погивайте в беззаконието му!
И Аман разказа на жена си Зереса и на всичките си приятели всичко, което му се беше случило.
Смущение има в морето, не може да утихне.
А той самият отиде на един ден път в пустинята и дойде, и седна под една хвойна.
Над малкото си бил верен, над многото ще те поставя.
Затова, както казва Светият Дух: "Днес, ако чуете гласа Му, не закоравявайте сърцата си както в преогорчението, както в деня на изкушението в пустинята, където бащите ви Ме изкушиха, изпитаха Ме и видяха делата Ми четиридесет години."
И сега, защо не си смъмрил анатотеца Еремия, който ви пророкува, тъй като е пратил до нас във Вавилон и е казал: Дълъг ще е пленът, постройте си къщи и живейте в тях и насадете градини, и яжте плода им!
И всеки човек, който яде мърша или разкъсано от звяр, бил той местен жител или пришълец, нека изпере дрехите си и да се изкъпе във вода, и ще бъде нечист до вечерта; след това ще бъде чист.
Нека дойде пред Теб цялата им злина и им направи, както направи на мен заради всичките ми престъпления - защото много са въздишките ми, и сърцето ми примира.
Да ядат хлебния принос и жертвата за грях, и жертвата за вина; и всяко обречено нещо в Израил да бъде тяхно.
И народът се довери на думите на юдовия цар Езекия.
И ако Господ не съкратеше онези дни, не би се избавило нито едно създание; но заради избраните, които Той избра, Той е съкратил дните.
А той й каза: Ето, и на баща си и на майка си не съм я казал, а на теб ли да я кажа?
И халдейците говориха на царя на арамейски: Царю, да си жив до века!
И като простря ръка към учениците Си, каза: Ето майка Ми и братята Ми!
От небето воюваха, звездите от пътищата си воюваха срещу Сисара.
Извикаха, но нямаше кой да ги спаси, към ГОСПОДА, но не им отговори.
Така да направи умилостивение за къщата, и тя ще бъде чиста.
Защото целият закон се изпълнява в една дума, в тази: "Да възлюбиш ближния си както себе си."
Защото в Него ще се радва сърцето ни, понеже се уповавахме на Неговото свято Име.
Издига бедния от пръстта и възвишава сиромаха от праха, за да го сложи да седне с първенци, с първенците на народа Си.
Също и за чужденеца, който не е от народа Ти Израил, но идва от далечна страна заради Името Ти - защото ще чуят за Твоето велико Име и за Твоята мощна ръка, и за Твоята издигната мишца - когато дойде и се помоли към този дом, тогава Ти чуй в небето, в мястото, където обитаваш, и направи според всичко, за което чужденецът извика към Теб; за да познаят всичките народи на земята Името Ти, за да Ти се боят както Твоят народ Израил и да познаят, че с Твоето Име се нарича този дом, който построих!
Защото словото на кръста е безумие за тези, които погиват; но за нас, които биваме спасени, то е Божия сила.
Защото в Христос Иисус нито обрязването е нещо, нито необрязването, а новото създание.
Защото са народ, изгубил всякакъв разсъдък и разум няма в тях.
Защото законът, съдържайки в себе си само сянката на бъдещите добрини, а не самия образ на нещата, не може никога чрез едни и същи жертви, които непрекъснато се принасят, година след година, да направи съвършени онези, които пристъпват да жертват.
А ти ги научи да началстват над теб като князе.
Станах за укор на всичките си притеснители и особено на ближните си, и за ужас на познатите си; които ме видят на улиците, бягат от мен.
А ГОСПОД слезе да види града и кулата, които градяха човешките синове.
Когато свършиха разделянето на земята за наследство според границите й, израилевите синове дадоха на Иисус, сина на Навий, наследство сред себе си.
В същия ден дойдоха при Него садукеи, които казват, че няма възкресение, и Го попитаха, като казаха: Учителю, Мойсей е казал: Ако някой умре бездетен, брат му да се ожени за жена му и да създаде потомство на брат си.
Пилат им каза: Ето Човекът!
Целият Юда е откаран в плен, напълно е откаран в плен.
Помни Иисус Христос от Давидовото потомство, който възкръсна от мъртвите според моето благовестие, за което страдам дотам, че съм в окови като злодей; но Божието слово не е вързано.
И на Него се даде владичество и слава, и царство, за да Му служат всички народи, племена и езици.
Пейте на нашия Цар псалми, пейте псалми!
Сега душата Ми е развълнувана; и какво да кажа?
Да видим дали ще дойде Илия да Го избави.
И те всички се смаяха и славеха Бога, и изпълнени със страх, казваха: Днес видяхме пречудни неща.
А Ангелът ГОСПОДЕН беше при хармана на евусееца Орна.
Защото Твоята милост се възвеличи до небесата и Твоята вярност - до облаците.
Не се бойте от вавилонския цар, от когото се страхувате.
И ето, ГОСПОД мина и голям и силен вятър цепеше планините и разбиваше скалите пред ГОСПОДА, но ГОСПОД не беше във вятъра; а след вятъра - земетресение, но ГОСПОД не беше в земетресението; а след земетресението - огън, но ГОСПОД не беше в огъня; а след огъня - звук като от тих повей.
А от основата му на земята до долния пояс - два лакътя, и ширината - един лакът; и от по-малкия пояс до по-големия пояс - четири лакътя, и ширината - един лакът.
Украси се сега с превъзходство и величие, облечи се с чест и достойнство.
И от там отиде на планината Кармил, а от там се върна в Самария.
Халне не е ли като Кархамис?
Дори войска да се разположи на стан срещу мен, сърцето ми няма да се уплаши; дори и война да се надигне против мен, и при това ще имам увереност.
И тя каза: Какъв пролом си отвори ти?
Аз ще Те питам, а ти ме поучавай.
И когато оръженосецът му видя, че Саул беше мъртъв, той също се хвърли върху меча и умря.
А те казаха: Изкачихме се да вържем Самсон, за да му направим така, както той направи на нас.
Така той направи договор с него и го пусна.
Съкровища от неправда нищо не ползват, а правдата избавя от смърт.
И филистимците дойдоха и се разпростряха в долината Рафаим.
Защото те ви пророкуват лъжа, за да ви отдалечат от земята ви, и да ви прогоня и да погинете.
И това са израилевите синове според преброяването им, главите на бащините домове и хилядниците, и стотниците, и управителите им, които служеха на царя във всички дела на отредите, които всеки месец встъпваха в служба и излизаха от служба, през всичките месеци на годината.
В същия ден царят освети средата на двора, който беше пред ГОСПОДНИЯ дом, защото там принесе всеизгарянето и хлебния принос, и тлъстината на примирителните жертви, понеже бронзовият олтар, който беше пред ГОСПОДА, беше прекалено малък, за да побере всеизгарянето и хлебния принос, и тлъстината на примирителните жертви.
И когато излизат във външния двор, във външния двор при народа, да събличат дрехите, с които са служили, и да ги слагат в светите стаи, и да обличат други дрехи, за да не освещават народа с дрехите си.
Сега ще си спомни беззаконието им и ще накаже греховете им.
Ти, който проповядваш да не крадат, крадеш ли?
И синовете на Дан изпратиха от рода си петима мъже от цялата си общност, храбри мъже, от Сараа и от Естаол, за да огледат земята и да я изследват, и им казаха: Идете, изследвайте земята.
Също и мъдростта ми ми остана.
Всичките говеда за всеизгаряне бяха дванадесет юнеца, освен тях и дванадесет овена, дванадесет едногодишни агнета, заедно с хлебния им принос, и дванадесет козела в жертва за грях.
И така, помислете какво трябва да направите.
Бил съм в много повече усилия, прекомерно в бичувания, още повече в тъмници и много пъти и на смърт.
И Йоанан, синът на Кария, и всичките военачалници, които бяха с него, чуха за цялото зло, което беше извършил Исмаил, синът на Натания, и взеха всичките мъже и отидоха да се бият с Исмаил, сина на Натания, и го намериха при голямата вода, която е в Гаваон.
Но когато Аман видя Мардохей в царската порта, че не стана, нито се помръдна пред него, Аман се изпълни с ярост против Мардохей.
Добрият оставя наследство на синове на синове, а богатството на грешния се запазва за праведния.
И каза на учениците Си: Не е възможно да не дойдат съблазните; но горко на онзи, чрез когото идват!
Пълна излязох, а ГОСПОД ме доведе обратно празна.
Ако поиска да спори с Него, няма да може да Му отговори едно на хиляда.
Хляб не ядохте и вино или спиртно питие не пихте, за да познаете, че Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
И свещеникът да го прегледа, и ето, ако раната е побеляла, тогава свещеникът да обяви болния с раната за чист; той е чист.
Както планините обграждат Ерусалим, така ГОСПОД обгражда народа Си отсега и до века, защото скиптърът на безбожието няма да почива върху дела на праведните, за да не протегнат праведните ръце към беззаконието.
Радвам се на словото Ти като един, който намира голяма плячка.
Мир на теб.
Ето, направил си дните ми като педя и времето на живота ми е като нищо пред Теб; наистина всеки човек, колкото и здраво да стои, е само лъх.
Ако човек роди сто деца и живее много години, и дните на годините му станат много, а душата му не се насити с благо, и той дори няма прилично погребение, казвам, че мъртвороденото е по-добре от него, защото то идва в нищожност и отива в тъмнина, и името му се покрива с тъмнина, и не е видяло слънцето и не е познало нищо.
Но вие не Ме послушахте, заявява ГОСПОД, като Ме разгневявахте с делото на ръцете си за свое зло.
И разсипа шатъра му като колиба в градина, унищожи мястото на празничното му събрание.
Ето Моят завет, който трябва да пазите между Мен и вас и потомците ти след теб: всеки между вас от мъжки пол да се обрязва.
И Той им каза: Кой човек от вас, ако има една овца и тя в съботен ден падне в яма, няма да я улови и извади?
Закарват го от светлината в тъмнина и го изгонват от света.
И после да заколи всеизгарянето; и свещеникът да принесе всеизгарянето и хлебния принос на олтара.
Но когато служителите отидоха, не ги намериха в тъмницата и се върнаха, и известиха, като казаха: Намерихме тъмницата заключена най-грижливо и стражарите да стоят вън при вратата, но като отворихме, не намерихме никого вътре.
И Аз ще запаля огън в стената на Рава и той ще пояде дворците му, сред боен вик в деня на битката, сред вихрушка в деня на бурята.
Йосия отмахна и всичките храмове на високите места, които се намираха в самарийските градове и които израилевите царе бяха направили и бяха разгневили ГОСПОДА, и постъпи с тях точно както беше направил във Ветил.
И се събраха при Иисус фарисеите и някои от книжниците, които бяха дошли от Ерусалим, и бяха видели, че някои от учениците Му ядат хляб с нечисти, тоест неизмити ръце.
Остани, докато го отбиеш.
И когато царството се закрепи в ръката му, той уби слугите си, които бяха убили баща му, царя.
А като чуха за възкресението на мъртвите, едни се подиграваха, а други казаха: Пак ще те слушаме за това.
На теб бе показано това, за да познаеш, че ГОСПОД - Той е Бог и няма друг освен Него.
И ден и нощ те не престават да казват: Свят, свят, свят е Господ Бог Всемогъщ, който е бил, който е, и който идва.
Положи и умивалника между шатъра за срещане и олтара и наля в него вода, за да се мият.
И те го доведоха в Ерусалим и там умря.
Дотук присъдата на Моав.
Защото ви казвам, че Бог може и от тези камъни да издигне деца на Авраам.
И ако крие лицето Си, кой може да Го види - било то за народ или за сам човек - за да не царува лицемер и да не става примка за народа.
Да грешим ли, защото не сме под закон, а под благодат?
Покажете Ми един динарий.
И фараонът каза на братята му: Какво е занятието ви?
Който има уши (да слуша), нека слуша.
Нека сега господарят ни заповяда на слугите си, които са пред теб, да потърсят човек, който умее добре да свири на арфа.
И каза на народа: Бъдете готови за третия ден; не се приближавайте при жена.
И ако свещеникът го прегледа, и ето, лишеят се е разпрострял по кожата, тогава свещеникът да го обяви за нечист; това е проказа.
Соломон направи и къща като тази зала за дъщерята на фараона, която беше взел за жена.
Живот и милост си ми дал и Твоята закрила е опазила духа ми.
И когато разпоредителят на угощението вкуси от водата, сега превърната на вино, и не знаеше откъде беше - но слугите, които бяха напълнили водата, знаеха - разпоредителят на угощението повика младоженеца и му каза: Всеки човек слага първо доброто вино, а по-долното - след като се понапият; ти си задържал доброто вино досега!
Ще благославям ГОСПОДА, който ме съветва.
А в началото на годината моавски чети опустошаваха земята.
Тогава в отговор им каза: Идете и разкажете на Йоан това, което видяхте и чухте - че слепи проглеждат, куци прохождат, прокажени се очистват и глухи прочуват; мъртви биват възкресени и на бедните се проповядва благовестието.
А Верзелай беше много стар, на осемдесет години.
На изток бяха шестима левити на ден, на север - четирима на ден, на юг - четирима на ден, и при склада - по двама; при Парвар, на запад - четирима на пътя и двама при Парвар.
И поставиха лъжесвидетели, които казаха: Този човек непрестанно говори думи против това свято място и закона; защото го чухме да казва, че този Иисус Назарянин ще разруши това място и ще измени обредите, които ни е предал Мойсей.
Вашите беззакония отвърнаха тези неща и вашите грехове задържаха от вас доброто.
Каквото е, вече е било и каквото ще бъде, вече е било; и Бог издирва миналото.
Синове на Верия: Хевер и Малхиел; той беше баща на Вирзавит.
Но ако не се откупи така, тогава да си излезе в юбилейната година, той и децата му с него, защото израилевите синове са Мои слуги; те са Мои слуги, които изведох от египетската земя.
Ако ГОСПОД на Войнствата не ни беше оставил малък остатък, като Содом бихме станали, на Гомора бихме се оприличили.
Тогава старейшините на обществото казаха: Какво да направим за оцелелите, за да имат жени, тъй като жените от Вениамин загинаха?
Ако има сред теб човек, станал нечист от нещо, което се е случило през нощта, тогава да излезе извън стана; да не влиза в стана.
Веселеил синът на Урий, син на Ор, от юдовото племе, направи всичко, което ГОСПОД заповяда на Мойсей.
Но нека аз се погрижа за всичките ти нужди; само не оставай през нощта на площада.
И сега, виж къде е копието на царя и стомната с водата, която беше при главата му!
И човекът тръгна и започна да разгласява в Декапол какви неща му стори Иисус.
Иисус отговори: Казах ви, че съм Аз.
Не е ли разорение за беззаконния и пропаст за онез, що вършат грях?
Тогава гневът на Валак пламна против Валаам и той плесна с ръце.
Но няма да отнема цялото царство от ръката му, а ще го поставя за княз през всичките дни на живота му заради слугата Ми Давид, когото избрах, който спазваше заповедите Ми и наредбите Ми.
Всяка неправда е грях; и има грях, който не е смъртен.
И ще говорят за мощта на Твоите страшни дела и аз ще разказвам за Твоето величие.
И отиде да се допита до ГОСПОДА.
А и вие, филипяни, знаете, че в началото на делото на благовестието, когато излязох от Македония, нито една църква не влезе във връзка с мен за даване и взимане, освен единствено вие.
Тогава Соломон изпрати Ваная, сина на Йодая, и каза: Иди, съсечи го!
И вече няма да има никакво проклятие.
И ще станеш за учудване, за поговорка и за присмех сред всичките народи, сред които ГОСПОД ще те отведе.
И Давид премина от другата страна и застана на върха на планината отдалеч, с голямо разстояние помежду им.
Защото само васанският цар Ог беше останал от остатъка на великаните.
Връзките на безбожните ме обвиха, но аз не забравих Твоя закон.
И Ависей, братът на Йоав, беше главният от тримата.
А Израил ще се спаси чрез ГОСПОДА с вечно спасение; няма да се посрамите и няма да се опозорите за вечни времена.
Онези, които закъсняват над виното, които ходят да търсят подправено вино.
Тогава Давид говори на мъжете, които стояха край него, и каза: Какво ще се направи за човека, който убие този филистимец и отмахне позора от Израил?
От синовете на Вениамин, братята на Саул: три хиляди души.
ГОСПОД е моята сила и моята песен и Той ми стана спасение.
И какво подобие ще сравните с Него?
И Мойсей простря жезъла си над египетската земя и ГОСПОД направи да духа източен вятър на земята през целия онзи ден и цялата нощ и на сутринта източният вятър докара скакалците.
Не отсъждат дело, делото на сирачето, за да благоденстват, и не отсъждат правото на бедните.
На двата му края да има две презрамки, които да се връзват, за да се свързва.
Останалите от вас ще чезнат за беззаконията си в земите на враговете си, а и за беззаконията на бащите си заедно с тях ще чезнат.
Така Иисус стана с целия народ, годен за война, за да се изкачи в Гай; и Иисус избра тридесет хиляди мъже, храбри воини, и ги изпрати през нощта.
И синовете на Верия: Хевер и Малхиел.
А израилевите синове казаха: Да побегнем и да ги отдалечим от града по пътищата.
Той е щит на тези, които прибягват при Него.
Да я прокълнат онези, които кълнат деня, онези, които са изкусни да събудят Левиатан.
А цар Соломон ще бъде благословен и Давидовият престол ще бъде утвърден пред ГОСПОДА до века.
Ако някой между вас мисли, че е мъдър според този свят, нека стане глупав, за да бъде мъдър.
Стори добро, ГОСПОДИ, на добрите и на онези, които са прави в сърцата си.
Отлъчете нечестивия от самите вас.
И Авимелех каза още на Авраам: Какво си имал на ум, че стори това нещо?
И в онзи ден народът ще каже: Не ме ли постигнаха тези злини, понеже моят Бог не е сред мен?
Защото преди това бяха видели ефесянина Трофим с него в града и мислеха, че Павел го е въвел в храма.
От сутринта до вечерта се съсипват, без някой да забележи, погиват завинаги.
Имаше и такива, които седяха в тъмнина и в сянката на смъртта, вързани в скръб и железа, защото се разбунтуваха срещу Божиите слова и презряха съвета на Всевишния.
Поздравете тези от семейството на Наркис, които са в Господа.
Но ГОСПОД, твоят Бог, не пожела да послуша Валаам и ГОСПОД, твоят Бог, обърна проклятието в благословение за теб, понеже ГОСПОД, твоят Бог, те обича.
И както Мойсей издигна змията в пустинята, така трябва да бъде издигнат Човешкият Син, че всеки, който вярва в Него (да не погине, а) да има вечен живот.
Душата ми чака Господа повече от стражите - зората, повече от стражите - зората.
И така, от страна на Христос ние сме посланици, като че Бог чрез нас умолява; молим ви от страна на Христос: примирете се с Бога, който за нас направи грешен Онзи, който не знаеше грях, за да станем ние в Него праведни пред Бога.
А хилядникът го взе за ръка и като се оттегли настрана, го попита насаме: Какво има да ми съобщиш?
Престани!
И тогава ще изпрати ангелите си и ще събере избраните си от четирите ветрища, от края на земята до края на небето.
Освети ги чрез истината; Твоето слово е истина.
Въпреки че арамейската войска дойде с малко мъже, пак ГОСПОД предаде в ръката им една много голяма войска, понеже бяха оставили ГОСПОДА, Бога на бащите си.
Планините заподскачаха като овни, хълмовете - като агнета.
Ще бъде посетен от ГОСПОДА на Войнствата с гръм и със земетресение и с голям шум, буря и вихрушка и пояждащ огнен пламък.
Защото невярващият мъж се освещава чрез жената и невярващата жена се освещава чрез своя мъж; иначе децата ви щяха да бъдат нечисти, а сега са свети.
И Самуил говори на целия Израил: Ето, послушах гласа ви за всичко, което ми казахте, и поставих цар над вас.
Ти ще сееш, но няма да жънеш.
Това слово е вярно и заслужава пълно приемане, понеже за това се трудим и търпим укори - защото се надяваме на живия Бог, който е Спасител на всички хора, а най-вече на вярващите.
И завулоновото племе и първенецът на синовете на Завулон, Елиав, синът на Хелон, и неговото войнство, преброените от тях, петдесет и седем хиляди и четиристотин.
И Давид каза: Добре, ще направя договор с теб, но едно нещо искам от теб: няма да видиш лицето ми, ако първо не доведеш Сауловата дъщеря Михала, когато дойдеш да видиш лицето ми.
Тогава Йоав наду с тръбата и народът се върна от преследването на Израил, защото Йоав щадеше народа.
Той премества планините, без да разберат, преобръща ги в гнева Си.
И с какво да направя умилостивение, за да благословите ГОСПОДНОТО наследство?
А Мицраим роди лудимите и анамимите, и леавимите, и нафтухимите, и патрусимите, и каслухимите, от които произлязоха филистимците, и кафторимите.
А те много се изумиха и учудиха в себе си, защото не се бяха вразумили от чудото с хлябовете, тъй като сърцето им беше закоравяло.
А когато ви предадат, не се безпокойте как или какво да говорите, защото в същия час ще ви се даде какво да говорите.
Истина ви казвам: каквото вържете на земята, ще бъде вързано на небесата; и каквото развържете на земята, ще бъде развързано на небесата.
Елате и вижте великите Божии дела - страшен е в делата Си към човешките синове.
Защото жителката на Марот горчиво очаква доброто, понеже зло слезе от ГОСПОДА до портата на Ерусалим.
Той владее с мощта Си до века, очите Му наблюдават народите - бунтовниците да не се издигат.
И всяка година той отиваше на обиколка във Ветил, Галгал и Масфа и съдеше Израил на всичките тези места.
И Авраам издъхна и умря в честита старост, стар и сит от дни; и се прибра при народа си.
И ще превземете всеки укрепен град и всеки избран град, ще повалите всички добри дървета, ще запушите всички водни извори и ще опустошите с камъни всяко добро парче земя.
И да ядеш десятъка от житото си, новото си вино и маслото си, и първородните от едрия и дребния си добитък пред ГОСПОДА, своя Бог, на мястото, където Той избере да засели Името Си; за да се научиш да се боиш всякога от ГОСПОДА, своя Бог.
Каза им: Идете и вие на лозето (и каквото е право, ще получите).
И на седмия ден да обръсне цялата си коса, на главата си, брадата си и веждите си, да обръсне всичките си косми и да изпере дрехите си, и да изкъпе тялото си във вода, и ще бъде чист.
И той умря в честита старост, сит на дни, богатство и слава.
И Той го погреба в долината в моавската земя срещу Вет-Фегор; и до днес никой не знае гроба му.
Ето наредбите на закона, които ще представиш пред тях.
И какво повече да Ти говори Давид?
Там ще бъде плач и скърцане със зъби.
Потърсих го, но не го намерих; повиках го, но не ми отговори.
Благодатта на нашия Господ Иисус Христос да бъде с вашия дух.
Но Аз ви казвам: обичайте неприятелите си и се молете за онези, които ви гонят, за да бъдете синове на вашия Отец, който е на небесата; защото Той прави слънцето Си да изгрява и над злите, и над добрите; и дава дъжд и на праведните, и на неправедните.
И от небето падна върху хората едър град, всяко парче тежеше като един талант.
Няма ли да викаш отсега към Мен: Отче мой, Ти си другар на младостта ми?
Очите му са като гълъби при водни потоци, окъпани в мляко, красиво поставени.
Там безбожните престават да вилнеят и уморените там си почиват.
И тя каза: С мир ли идваш?
И смъртта и адът бяха хвърлени в огненото езеро.
Слушайте, вие далечни, какво съм сторил, и вие близки, познайте силата Ми.
Затова поставиха над тях надзиратели, които да ги потискат с тежък труд; и те съградиха на фараона градове за житници - Питом и Рамесий.
Не в Твоето ли Име пророкувахме, не в Твоето ли Име демони изгонвахме, и не в Твоето ли Име направихме много чудеса? - но тогава ще им заявя: Аз никога не съм ви познавал, махнете се от Мен вие, които вършите беззаконие!
Той поиска вода, тя му даде мляко, във великолепна чаша му донесе каймак.
Защото ще дойде време, когато няма да търпят здравото учение, а ще си натрупат учители по своите страсти, за да им гъделичкат ушите, и като отвърнат ушите си от истината, ще се обърнат към басните.
А когато Аарон говореше на цялото общество на израилевите синове, те обърнаха погледа си към пустинята и ето, ГОСПОДНАТА слава се яви в облака.
Но аз наистина съм изпълнен със сила чрез ГОСПОДНИЯ Дух, с правда и мощ, за да изявя на Яков престъплението му и на Израил - греха му.
Тогава взеха дрешката на Йосиф, заклаха козел и като натопиха дрешката в кръвта, изпратиха шарената дрешка да я занесат на баща им и да кажат: Намерихме това.
Досега станахме като смет на света, измет на всичко.
Тогава сърцата им се ужасиха и те с трепет си говореха един на друг и казваха: Какво е това, което ни стори Бог?
Пред Него делото си бих изложил, устата си със доказателства напълнил, узнал бих думите, които би ми отговорил, и бих разбрал каквото би ми казал.
Защото животът ми се топи в тъга и годините ми - в стенание; поради беззаконието ми отпадна силата ми и костите ми чезнат.
А той Му каза: Моля те, Господи!
Понеже погледнах през решетката си на прозореца на къщата си и видях между неопитните, забелязах между синовете един млад човек, лишен от ум, който минаваше по улицата близо до нейния ъгъл и вървеше по пътя към нейната къща в дрезгавината, при свечеряването, в мрака на нощта и в тъмнината.
И миражът ще стане на езеро и жадната земя - на водни извори.
Който събира лятно време, е разумен син, а който спи в жетва, е син, който докарва срам.
И ще надигне силата си и сърцето си против южния цар с голяма войска.
Така казва ГОСПОД, моят Бог: Паси овцете, обречени на клане, чиито купувачи ги колят и не се мислят за виновни, а продавачите им казват: Благословен да е ГОСПОД, защото забогатях! - и пастирите им не ги жалят.
Затова сега, моля те, нека господарят ми, царят, чуе думите на слугата си.
И когато вървяха живите същества, и колелата вървяха до тях; и когато се издигаха живите същества от земята, и колелата се издигаха.
И ще изпратя върху вас глад и зли зверове, които ще те лишат от деца.
И Езекия и началниците дойдоха и видяха куповете, и благословиха ГОСПОДА и Неговия народ Израил.
И Давид плени от него хиляда колесници, седем хиляди конници и двадесет хиляди пешаци.
Направи й и перваз наоколо, една длан широк, и направи златен венец около перваза й.
Нашият Бог ще воюва за нас!
А теглото на златото, което идваше при Соломон за една година, беше шестстотин шестдесет и шест таланта злато, освен онова, което се събираше от търговците, от приходите на търговците, от всичките царе на Арабия и от управителите на страната.
И го нарече Йосиф, като каза: ГОСПОД да ми прибави и друг син.
И отпред на преддверната зала отвън имаше дървени прагове.
И казаха на Иисус: Действително ГОСПОД е предал в ръцете ни цялата земя, а и всичките жители на земята са паднали духом заради нас.
Но сега, когато Тимотей от вас дойде при нас и ни донесе добри вести за вашата вяра и любов и че имате винаги добри спомени за нас и копнеете да ни видите, както и ние вас, тогава ние, братя, при цялата наша нужда и скръб, се утешихме за вас поради вашата вяра; понеже ние сега живеем, ако вие стоите твърдо в Господа.
И Яков издигна стълб на мястото, където говори с него, каменен стълб, и принесе възлияние на него и го поля с масло.
А народът, на който те пророкуват, ще бъде изхвърлен по ерусалимските улици от глад и меч и няма да има кой да ги погребе, тях и жените им, и синовете им, и дъщерите им; защото ще излея върху тях злината им.
Но ако някой мрази ближния си и го причака, и се надигне против него, и го удари смъртоносно, и той умре, а той избяга в един от тези градове, тогава старейшините на града му да пратят и да го вземат оттам, и да го предадат в ръката на отмъстителя за кръвта, за да умре.
Труповете ви ще паднат в тази пустиня и от преброените между вас, колкото сте на брой, от двадесет години и нагоре, които роптахте против Мен, нито един няма да влезе в земята, за която се клех да ви заселя в нея, освен Халев, сина на Ефоний, и Иисус, сина на Навий.
И отговориха: Самсон, зетят на тамнатеца, защото взе жена му и я даде на другаря му.
И Орна каза: Защо идва господарят ми, царят, при слугата си?
Тя се обърна и Му каза на еврейски: Равуни!, което значи: Учителю!
И той донесе в ГОСПОДНИЯ дом вещите, посветени от баща му, и вещите, посветени от самия него - сребро и злато, и съдове.
Тогава началникът на виночерпците говори на фараона и каза: Днес се сещам, че съм виновен.
А когато това дойде - ето, идва - тогава ще познаят, че е имало пророк между тях.
А Той им каза: Добре е пророкувал Исая за вас, лицемерите, както е писано: "Този народ Ме почита с устните си, но сърцето им се намира далеч от Мен."
Тогава Господ се събуди като от сън, като силен мъж, който изтрезнява от вино.
И Анания, като чу тези думи, падна и издъхна; и голям страх обзе всички, които чуха това.
И стражът се изкачи на покрива на портата, на стената, и повдигна очи и погледна, и ето, един човек тичаше сам.
Ще Те славословя, ГОСПОДИ, от все сърце, ще разказвам за всичките Твои чудни дела.
И някой си Анания, човек благочестив според закона, с добро име сред всички живеещи там юдеи, дойде при мен, застана и ми каза: Брате Савле, прогледай!
Защото в него се открива Божията правда от вяра към вяра, както е писано: "Праведният чрез вяра ще живее."
А Натан каза на Давид: И ГОСПОД отмахна греха ти - няма да умреш.
А царят точно говореше с Гиезий, слугата на Божия човек, и казваше: Моля те, разкажи ми всичките велики неща, които Елисей е извършил.
Срещу двадесетте лакътя на вътрешния двор и срещу каменната настилка на външния двор имаше галерия срещу галерия на третия етаж.
Всеки, който се допре до тези неща, ще бъде нечист; да изпере дрехите си и се изкъпе във вода, и ще бъде нечист до вечерта.
Защото всичко това взех присърце, за да издиря всичко това - че праведните и мъдрите, и делата им са в Божията ръка.
Ще си отмъстя и няма да пожаля никого.
И той им каза: ГОСПОД е свидетел против вас и Неговият помазаник е свидетел днес, че не сте намерили нищо в ръката ми.
А в селата на полетата им се заселиха някои от синовете на Юда: в Кириат-Аарва и селата й, в Девон и селата му, и в Кавсеил и селата му, и в Иисуя, и в Молада, и във Вет-Фелет, и в Асар-Суал, и във Вирсавее и селата му, и в Сиклаг, и в Мекона и селата му, и в Ен-Римон, и в Сарая, и в Ярмут, Заноя, Одолам и селата му, Лахис и полетата му, Азика и селата му.
И ти си сложила гърба си като земя и като улица за онези, които минават.
А който е чист и не е на път, ако пренебрегне да направи пасхата, този човек да бъде изтребен отсред народа си, понеже не е принесъл ГОСПОДНИЯ принос на определеното му време; този човек ще носи греха си.
Лъжливи везни са мерзост за ГОСПОДА, а точни грамове имат Неговото благоволение.
И те му отговориха: ГОСПОД да те благослови!
Боже наш, няма ли да ги съдиш?
И аз щях да ти дам десет сребърни сикъла и един пояс.
Ти изравняваш пътеката на праведния.
Защото Аз, ГОСПОД, съм твоят Бог, който подкрепям десницата ти и ти казвам: Не бой се, Аз ще ти помогна.
И юдовия цар Йехония, сина на Йоаким, и всичките юдови пленници, които отидоха във Вавилон, Аз ще върна на това място, заявява ГОСПОД, защото ще строша ярема на вавилонския цар.
ГОСПОД е поставил престола Си в небесата и царството Му владее над всичко.
Йод Твоите ръце ме направиха и приготвиха; дай ми разум и ще науча заповедите Ти.
И свещеникът да поръси с кръвта ГОСПОДНИЯ олтар при входа на шатъра за срещане и да изгори тлъстината за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
И събранието принесе жертви и благодарствени приноси, и всеки, който имаше усърдно сърце, принесе всеизгаряне.
А той остави говедата и изтича след Илия, и каза: Моля те, нека целуна баща си и майка си и ще те последвам!
Аз съм ГОСПОД, Светият ваш, Създателят Израилев, вашият Цар.
И когато началниците на колесниците видяха, че не беше израилевият цар, го оставиха и не го преследваха.
Никакво изкушение не ви е постигнало, освен това, което е човешко; но Бог е верен, който няма да допусне да бъдете изкушени повече, отколкото ви е силата, но заедно с изкушението ще даде и изходен път, така че да можете да го издържите.
А източната си граница да прокарате от Асаренан до Сифам.
А филистимците се събраха да се бият с Израил: тридесет хиляди колесници и шест хиляди конници, и народ като пясъка на морския бряг по множество.
И Мойсей чу това и одобри.
Очите ми чезнат от сълзи, вътрешностите ми горят, дробът ми се изсипа на земята заради разрушението на дъщерята на народа ми, защото децата и кърмачетата примират по улиците на града.
И една част от главите на бащините домове дадоха за делото.
В очите му подлецът е презрян, но почита онези, които се боят от ГОСПОДА.
И всичките й образи на идоли ще предам на унищожение, защото ги е събрала от възнаграждение за блудство, и на възнаграждение за блудство ще се обърнат.
И той отнесе оттам всичките съкровища на ГОСПОДНИЯ дом и съкровищата на царската къща и съсече всичките златни вещи в ГОСПОДНИЯ дом, които израилевият цар Соломон беше направил, както ГОСПОД беше говорил.
И видях звяр, който излизаше от морето и имаше десет рога и седем глави; и на роговете му - десет корони; и на главите му - богохулни имена.
Открива дълбоките неща от тъмнината и изважда на светлина смъртната сянка.
Безбожният ще бъде уловен от своите си беззакония и ще бъде държан с въжетата на своя грях.
Ето, красива си!
И царството ще бъде на ГОСПОДА.
И израилевите синове се изкачиха и плакаха пред ГОСПОДА до вечерта, и се допитаха до ГОСПОДА и казаха: Да изляза ли отново на бой срещу синовете на брат си Вениамин?
И те послушаха думите на ГОСПОДА и се върнаха, и не отидоха против Еровоам.
И огън излезе от ГОСПОДА и пояде онези двеста и петдесет мъже, които принесоха тамяна.
Всяка пръчка в Мен, която не дава плод, Той я маха; и всяка, която дава плод, я очиства, за да дава повече плод.
И Авесалом се срещна със слугите на Давид.
Яков беше разпънал шатрата си на планината, и Лаван с братята си разпъна своята на планината Галаад.
А те му казаха: Ние нито сме получавали писма от Юдея за теб, нито е идвал някой от братята да ни извести или да ни каже нещо лошо за теб.
И в Ерусалим направи умело изобретени машини, да бъдат поставени на кулите и на ъглите на стената, за стреляне със стрели и с големи камъни.
Душата на безбожния желае зло, ближният му не намира милост пред очите му.
И им кажи: Така казва Господ БОГ: Ето, Аз вземам израилевите синове изсред народите, където са отишли, и ще ги събера отвсякъде и ще ги доведа в земята им.
И като станаха рано сутринта и слънцето изгря над водата, моавците видяха водата отсреща червена като кръв и казаха: Това е кръв!
Така кръвта им ще се върне на главата на Йоав и на главата на потомството му до века; а на Давид и на потомството му, и на дома му, и на престола му ще има мир от ГОСПОДА до века.
Кой изнемощява, без да изнемощявам и аз?
А фарисеите, като чуха, че накарал садукеите да замълчат, се събраха заедно.
И той дойде при царя и падна по лице на земята пред царя и царят целуна Авесалом.
И така, той отиде, взе ги и ги донесе на майка си.
Дойде часът!
Всемогъщият ще изкриви ли правдата?
Защото поради гнева на ГОСПОДА стана това с Ерусалим и Юда, докато Той ги отхвърли отпред Себе Си.
Три пъти през годината всичките твои от мъжки пол да се явяват пред ГОСПОДА Бога, Израилевия Бог.
И Той им заръча да не казват на никого за Него.
Това ще бъде вечна наредба във всичките ви поколения, за да различавате между свято и несвято и между нечисто и чисто, и за да учите израилевите синове на всичките наредби, които ГОСПОД им е говорил чрез Мойсей.
Той я построи и я покри, и постави вратите й, резетата й и лостовете й; възстанови и стената на силоамския водоем при царската градина, до стъпалата, които слизат от Давидовия град.
И Гедеон стана и уби Зевей и Салмана, и взе полумесеците, които бяха на вратовете на камилите им.
Тогава Далила каза на Самсон: Ето, ти ме измами и ме излъга.
Прави си гроб на високо, изсича си в камъка жилище!
И Ровоам дойде в Ерусалим и събра юдовия дом и Вениамин, сто и осемдесет хиляди избрани воини, за да се бият срещу Израил, за да възвърне царството на Ровоам.
Но ти не ходи по техните пътища и не върши много малко от техните мерзости, а надмина покварата им във всичките си пътища.
И те отидоха и дойдоха в къщата на една блудница на име Раав, и пренощуваха там.
Иисус й каза: Жено, вярвай Ми, че иде час, когато нито върху този хълм, нито в Ерусалим ще се покланяте на Отца.
Да не би да си ял от дървото, от което ти заповядах да не ядеш?
Ако не бях повярвал, че ще видя добротата на ГОСПОДА в земята на живите...!
После Мойсей изпрати да огледат Язир.
Тогава Петър, изпълнен със Светия Дух, им каза: Началници народни и старейшини, ако ни изпитвате днес за едно благодеяние, сторено на немощен човек, чрез какво той беше изцелен, нека да знаете всички вие и целият народ Израил, че в Името на Иисус Христос Назарянина, когото вие разпънахте, когото Бог възкреси от мъртвите - в това Име този човек стои пред вас здрав.
Една за друга свързани са; държат се заедно и не се разделят.
Защо ритате жертвата Ми и приноса Ми, които съм заповядал да принасят в жилището Ми, и почиташ синовете си повече от Мен, за да се угоявате с най-доброто от всичките приноси на народа Ми Израил?
Изпълнява желанието на тези, които се боят от Него, чува вика им и ги спасява.
Прътовете направи от акациево дърво и ги обкова с бронз.
А ти, като сам го разпиташ, ще можеш да узнаеш от него всичко това, за което го обвиняваме.
И ГОСПОД ми каза: Наречи го Махер-Шалал-Хаш-Баз; защото преди да се научи момчето да вика: Татко мой! - и: Майко моя! - богатството на Дамаск и плячката на Самария ще бъдат занесени пред асирийския цар.
Чух роптанията на израилевите синове, с които роптаят против Мен.
В онзи ден, заявява ГОСПОД, няма ли да погубя мъдрите от Едом и разума от хълма на Исав?
Глас на битка се чува в страната и голямо разрушение.
А наближаваше юдейският празник Колиби.
И на сутринта стана рано и издигна олтар под планината и дванадесет стълба според дванадесетте израилеви племена.
Но Аз имам свидетелство по-голямо от това на Йоан; защото делата, които Отец Ми е дал да извърша, самите дела, които върша, свидетелстват за Мен, че Отец Ме е пратил.
И отпътуваха от Асемона и разположиха стан в Масирот.
Но Иисус му отговори: Писано е: "Не само с хляб ще живее човек, (а с всяко Божие слово)."
Чух, и вътрешностите ми се разтресоха, устните ми трепереха от гласа, гнилота проникна в костите ми и на мястото си се разтреперих, защото трябва да чакам скръбния ден, когато се изкачи против народа онзи, който ще ни нападне.
Тогава Яков отиде по пътя си и Божии ангели го срещнаха.
Велик е ГОСПОД и всеславен в града на нашия Бог, светия Му хълм.
И те се целуваха един друг и плакаха заедно, а Давид плака твърде много.
Да нямаш в къщата си различни мерки - голяма и малка.
Мисълта ми не надхвърля устата ми.
Така направи и за всичките си жени чужденки, които кадяха и жертваха на боговете си.
А свещеникът им каза: Идете с мир.
Така че помолихме Тит да довърши у вас и това благодеяние, както го беше и започнал.
Гроб отворен е гърлото им, с езиците си мамят.
Не съм вече в света, а тези са в света, и Аз ида при Теб.
Това са постоянни, вечни наредби.
Тогава изведоха царския син и положиха на него короната и свидетелството.
Защото е писано, че Авраам имаше двама сина - един от слугинята и един от свободната; но този, който беше от слугинята, се роди по плът, а онзи, който беше от свободната - по обещание.
Защити ме от онези, които се надигат против мен!
И всеки, който се допре до нещо, на което е седяла, да изпере дрехите си и да се изкъпе във вода, и ще бъде нечист до вечерта.
И преведе синовете си през огъня в долината на Еномовия син и се занимаваше с окултизъм и гадания, и магии и се допитваше до запитвачи на духове и врачове.
Сега, сприятели се с Него, в мир бъди - така добро ще дойде върху теб.
Защото на вас е обещанието и на децата ви, и на всички далечни, колкото Господ, нашият Бог, ще призове при Себе Си.
И ще обърна земята на пустош и да бъде за смайване, и гордата й сила ще пресекне, и израилевите планини ще запустеят, никой няма да минава там.
И сама тя въздиша и се обръща назад.
И това е северната страна.
Тези бяха отишли по-напред и ни чакаха в Троада.
Аз, ГОСПОД, съм, който правя всичко това.
Върни се и остани с царя, защото си чужденец и изгнаник в това място.
Тези са имената на синовете на Аарон, помазаните свещеници, които бяха посветени, за да свещенодействат.
И така, броят не се вписа в записите в летописите на цар Давид.
Малко време го владя Твоят свят народ; противниците ни потъпкаха светилището Ти.
И тя правеше това много дни.
А тя му каза: Аз съм дъщеря на Ватуил, син на Мелха, когото тя е родила на Нахор.
Тялото му е като изваяна слонова кост, украсено със сапфири.
Синовете на Мерарий според родовете си получиха дванадесет града от рувимовото племе и от гадовото племе, и от завулоновото племе.
Така Филип слезе в град Самария и им проповядваше Христос.
И гневът на ГОСПОДА пламна против Израил и Той ги предаде в ръцете на грабители, които ги грабеха; и ги продаде в ръцете на враговете им наоколо, и те вече не можеха да устоят пред враговете си.
И така, познай и виж, че е зло и горчиво това, че си оставил ГОСПОДА, своя Бог, и че нямаш страх от Мен, заявява Господ, БОГ на Войнствата, понеже отдавна съм строшил ярема ти и съм разкъсал връзките ти, а ти каза: Няма вече да служа! - и на всеки висок хълм и под всяко зелено дърво лягаше като блудница.
Когато бяха малобройни, само малко и странници в нея, когато се скитаха от народ в народ, от царство - в друг народ, Той не остави никого да ги угнетява и съди царе заради тях.
И намериха един египтянин на полето и го доведоха при Давид; и му дадоха хляб и той яде, и му дадоха да пие вода, и му дадоха парче от калъп смокини и два калъпа сушено грозде.
Техните уста са пълни с проклятие и горчивина.
Но когато дойдоха при Иисус и Го видяха вече умрял, не Му пречупиха краката.
Нека не ме стигне кракът на гордите и да не ме пропъди ръката на безбожните.
Това бяха градовете, определени за всичките израилеви синове и за чужденеца, който живееше между тях, за да прибягва там всеки, който убие някого неволно, и да не умре от ръката на отмъстителя за кръвта, преди да застане пред обществото.
ГОСПОДИ, не задържай благите Си милости от мен; нека Твоята милост и Твоята истина ме пазят винаги!
Той ще построи дом за Името Ми и Аз ще утвърдя престола на царството му до века.
А Яков замина за Сокхот, където си построи къща и направи кошари за добитъка си.
А Авраам каза: Ето сега, осмелих се да говоря на Господа; може да се намерят там двадесет.
Ако се отвърнете от Него, Той ще го остави още по-дълго в пустинята; и така вие ще погубите целия този народ!
Стана още и спор помежду им кой от тях се счита за по-голям.
Тогава Саул взе три хиляди избрани мъже от целия Израил и отиде да търси Давид и мъжете му по Скалите на дивите кози.
И ГОСПОД ги продаде в ръката на ханаанския цар Явин, който царуваше в Асор.
Благословен си, ГОСПОДИ!
И когато поучаваше в храма, Иисус заговори и каза: Как казват книжниците, че Христос е Давидов Син?
И народите се трудят напразно, и племената - за огъня; и ще им прималее.
И Ахаз взе среброто и златото, което се намери в ГОСПОДНИЯ дом, и съкровищата на царската къща, и ги изпрати като подарък на асирийския цар.
И Аз ще го накажа за пътищата му и ще му върна за делата му.
Беше според мярката на първата порта, дължината й беше петдесет лакътя и ширината й - двадесет и пет лакътя.
А всичко, което се изобличава, става явно чрез светлината, понеже всяко нещо, което става явно, е светлина.
Поздравяват ви църквите, които са в Азия.
Така израилевите синове влязоха сред морето по сухо; и водите бяха за тях стена от дясната и от лявата им страна.
Никой да не презира твоята младост; но ти бъди на вярващите пример в слово, в поведение, в любов, във вяра, в чистота.
Имала ли съм навик друг път да ти правя така?
И като натопи залъка, Той го подаде на Юда Симонов Искариотски.
Нека треперят народите!
Чух за теб, че духът на боговете бил в теб и че просветление, разум и превъзходна мъдрост се намирали в теб.
И така, кой ще направи днес доброволен принос за ГОСПОДА?
Нека противниците ми се облекат с безчестие и нека се покрият със срама си като с дреха!
А на рувимците и на гадците дадох от Галаад до реката Арнон, до средата на реката за граница и до реката Явок, границата на синовете на Амон, също и равнината, и Йордан за граница, от Хинерот чак до морето на равнината, Солено море, под склоновете на Фасга на изток.
А това е законът, който Мойсей постави пред израилевите синове.
Знаеш, че не съм виновен, и пак няма кой да избавя от ръката Ти.
И те й говориха така.
Тогава апостолите и старейшините, с цялата църква, намериха за добре да изберат помежду си мъже и да ги пратят в Антиохия с Павел и Варнава, а именно: Юда, който се наричаше и Варсава, и Сила - водители между братята.
И всичките дни на Сит станаха деветстотин и дванадесет години, и умря.
Никой да не избяга!
Това ви казах, за да имате в Мен мир.
А на седмия ден свещеникът да се върне и да прегледа, и ето, ако заразата се е разпростряла по стените на къщата, тогава свещеникът да заповяда да извадят камъните, на които е заразата, и да ги хвърлят вън от града на нечисто място.
А той, като се беше облегнал назад на гърдите на Иисус, Му каза: Господи, кой е?
Чакаха ме като дъжд и отваряха устата си като за пролетния дъжд.
Това са преброените от израилевите синове: шестстотин и една хиляди седемстотин и тридесет.
И така, ядете ли, пиете ли, или вършите нещо друго, всичко вършете за Божията слава.
И царят каза да повикат книжниците и гадателите, заклинателите и халдейците, за да разкрият на царя сънищата му.
И взеха и го наложиха на възпалението, и царят оздравя.
Към Него извиках с устата си и езикът ми Го възвиси.
Рибите, които са в реката, ще измрат и реката ще се усмърди, и египтяните ще се гнусят да пият вода от реката.
Няма да изсипя върху вас гнева Си, защото съм милостив, заявява ГОСПОД, няма да пазя гняв до века.
Тогава братята незабавно изпратиха Павел да отиде към морето, а Сила и Тимотей останаха още там.
А на подпечатаното бяха имената на управителя Неемия, сина на Ахалия, и Седекия, Серая, Азария, Еремия, Пасхор, Амария, Мелхия, Хатус, Севания, Малух, Харим, Меримот, Авдия, Даниил, Ганатон, Варух, Месулам, Авия, Миамин, Маазия, Велгай и Семая - това са свещениците.
Той ще ви кръсти със Светия Дух и огън.
И силните им са сломени, удариха на бяг, без да се обръщат; и ужас отвред, заявява ГОСПОД.
А той им каза: Това е точно което каза ГОСПОД.
И тя каза: О, господарю мой!
Тогава Мойсей заповяда и оповестиха в стана, като казаха: Никой мъж или жена да не работи вече за възвишаем принос за светилището!
Защото, ако преходното беше със слава, колко повече ще бъде в слава трайното!
Тогава ще викаш и ГОСПОД ще отговаря.
А те в отговор Му казаха: Йоан Кръстител; други - Илия; а други - един от пророците.
Ето, готов съм да дойда при вас за трети път и няма да ви дотежа, защото не искам вашето, а вас; понеже децата не са длъжни да събират имот за родителите, а родителите - за децата.
Защото така казва ГОСПОД за дома на юдовия цар: Ти си за Мен Галаад и ливански връх; но непременно ще те направя пустиня, ненаселени градове!
А Този, който ни е направил точно за това, е Бог, който ни е дал и Духа в залог.
Синовете на Авраам: Исаак и Исмаил.
Един закон и едно правило да има за вас и за чужденеца, който живее между вас.
Но за да познаете, че Човешкият Син има власт на земята да прощава грехове - каза на паралитика: Казвам ти: стани, вдигни си постелката и си иди у дома.
Защото, ако дойде някой и ви проповядва друг Иисус, когото ние не сме проповядвали, или ако получите друг дух, когото не сте получили, или друго благовестие, което не сте приели, вие лесно търпите това.
Или пък ти защо презираш своя брат?
През цялото време, докато е пуста, ще почива, защото не си е почивала във вашите съботи, когато вие живеехте в нея.
И Азария легна при бащите си и го погребаха при бащите му в Давидовия град.
Няма разум в него.
Който иска да спечели живота си, ще го изгуби; а който го изгуби, ще го запази.
Каза и на този, който Го беше поканил: Когато даваш обяд или вечеря, не кани приятелите си, нито братята си, нито роднините си, нито богати съседи, да не би и те да те поканят и да ти бъде отплатено.
И всичките птици се наситиха с месата им.
Ерусалим е построен като здраво затворен в себе си град, където се изкачват племената, племената на ГОСПОДА, според свидетелството на Израил, за да славят Името на ГОСПОДА.
Или какво съучастие има вярващият с невярващия?
Часът Ми още не е дошъл.
Но грехът, за да се показва, че е грях, ми причини смърт чрез това добро нещо, така че чрез заповедта грехът да стане много по-греховен.
И ще бъде както когато събира някой класове в долината Рафаим.
Но Урия легна при вратата на царската къща при всичките слуги на господаря си и не слезе у дома си.
Няма вие да се биете в този бой.
А фарисеите Му казаха: Виж!
Направи и сто златни легена.
Да го обковеш с чисто злато, отвън и отвътре да го обковеш; и да направиш отгоре около него златен венец.
Да не се смущава сърцето ви; вие вярвате в Бога, вярвайте и в Мен.
И той се обърна и застана.
Но думите на юдовите мъже бяха по-остри от думите на израилевите мъже.
В думата на царя има власт, кой ще му каже: Какво правиш?
И мен ли искаш да убиеш, както уби вчера египтянина?
Злите се покланят пред добрите и безбожните - при портите на праведния.
Но в седмия месец Исмаил, синът на Натания, син на Елисам, от царския род, дойде заедно с десет мъже и убиха Годолия, и той умря, както и юдеите и халдейците, които бяха с него в Масфа.
Защото небесното царство прилича на стопанин, който излезе при зазоряване да наеме работници за лозето си.
И чужденците ще се присъединят към тях и ще се прилепят към якововия дом.
Но понеже се боеше от бащиния си дом и от градските мъже да го направи през деня, направи го през нощта.
Тогава Манасия позна, че ГОСПОД е Бог.
И призови Ме в ден на скръб, Аз ще те избавя, и ти ще Ме прославиш.
Ако ме видиш, когато бъда отнет от теб, ще ти бъде дадено; а ако не, няма да ти бъде дадено.
В годината на смъртта на цар Озия видях Господа, седнал на висок и извисен престол и полите Му изпълваха храма.
Защото този е, за когото е писано: "Ето, Аз изпращам вестителя Си пред Твоето лице, който ще устрои пътя Ти пред Теб."
И Бог ги благослови и Бог им каза: Плодете се и се множете, напълнете земята и я обладайте, и владейте над морските риби, над небесните птици и над всяко живо същество, което се движи по земята.
Аз съм ГОСПОД и няма друг.
И всичките Левиеви синове се събраха при него.
Ако не говорят според това слово, наистина няма за тях зазоряване.
И ще накажа Вил във Вавилон и ще извадя от устата му това, което е погълнал.
И така, взех книжката от ръката на ангела и я изядох.
И ще поставя между тях знамение и ще изпратя онези от тях, които се отърват, при народите - в Тарсис, Фул и Луд; които запъват лък - в Тувал и Яван, далечните острови, които не са чули слуха за Мен и не са видели славата Ми; и те ще известяват славата Ми между народите.
Тогава апостолите полагаха ръце на тях и те приемаха Светия Дух.
Младежи носят воденични камъни, децата падат под товара на дървата.
Но високите места не се премахнаха, народът още жертваше и кадеше по високите места.
И понеже ще се умножи беззаконието, любовта на мнозинството ще охладнее.
И господарят похвали неверния настойник за това, че е постъпил хитроумно; защото синовете на този свят са по-хитроумни спрямо своето поколение от синовете на светлината.
Той изповяда и не отрече, а изповяда: Не аз съм Христос.
А в съботен ден да принасяте две едногодишни агнета без недостатък и две десети от ефа пшенично брашно, смесено с маслинено масло за хлебен принос и възлиянието му.
Ако ги разпусна гладни по домовете им, ще им прималее по пътя, защото някои от тях са дошли отдалеч.
И Израил каза на Йосиф: Не се надявах да видя лицето ти, но ето, Бог ми показа и потомството ти!
Уста имат, но не говорят; очи имат, но не виждат; уши имат, но не чуват; и няма дъх в устата им.
Защото хиляда години в Твоите очи са като вчерашния ден, който премина, или като нощна стража.
А Йоав каза на човека, който му съобщи: Ето, ти си го видял!
Защото кой е Бог освен ГОСПОД?
Земята, където живееха като чужденци, не можеше да ги побере поради стадата им.
И прозорците й, и сводовете й, и палмите й бяха според мярката на портата, която беше обърната на изток; и по седем стъпала се изкачваха към нея и сводовете й бяха пред тях.
И те казаха: Всичко, което е казал ГОСПОД, ще вършим и ще бъдем послушни!
И в същия ден даде знамение, като каза: Това е знамението, за което говори ГОСПОД: Ето, олтарът ще се разцепи и пепелта, която е върху него, ще се разпилее.
И ги изпрати и те си отидоха, а тя завърза червеното въже на прозореца.
А Гедеон им каза: Няма аз да владея над вас, нито синът ми ще владее над вас; ГОСПОД ще владее над вас.
И ще се съградят древните развалини, ще се издигнат отдавна запустелите места и ще се обновят пустите градове, запустели от много поколения.
Затова покажи добрина към слугата си, защото ти си въвел слугата си в ГОСПОДЕН завет със себе си.
Нека и нашите се учат да се стараят в добри дела за посрещане на необходимите потребности, за да не бъдат безплодни.
Онзи, който разбива, се изкачи пред тях.
А Той им каза: Който напусне жена си и се ожени за друга, той прелюбодейства против нея.
Щипците му и пепелниците му да бъдат от чисто злато.
Безумният умножава думи, но човек не знае какво ще бъде, и кой може да му извести какво ще бъде след него?
И когато това беше свършено, началниците дойдоха при мен и казаха: Израилевият народ и свещениците, и левитите не са се отделили от народите на тези земи според техните мерзости - от ханаанците, хетейците, ферезейците, евусейците, амонците, моавците, египтяните и аморейците - защото са вземали от дъщерите им за себе си и за синовете си и така светият род се е смесил с народите на тези земи; дори ръката на началниците и управителите е била първа в това престъпление.
Не се бой и не се обезсърчавай.
Ако чуе Саул, ще ме убие.
И да си изброиш седем съботни години, седем пъти по седем години, така че дните на седемте съботни години да ти станат четиридесет и девет години.
Но Иисус мълчеше.
От синовете на Озиил: началника Аминадав и братята му, сто и дванадесет души.
И той го взе в ръцете си и продължи, И яде, докато вървеше.
Пейте на Бога, пейте псалми на Името Му, направете път за Онзи, който се вози през пустините - ГОСПОД е Името Му - и ликувайте пред Него!
Ела, нека се опиваме с любов до зори, нека се наслаждаваме с милувки, защото мъжът ми не е у дома си, замина на дълъг път, взе кесия с пари в ръката си и чак на пълнолуние ще се върне у дома.
Песен.
И Мойсей ги изпрати на бой, по хиляда души от всяко племе, тях и Финеес, сина на свещеника Елеазар, със светите вещи и с тръбите за тревога в ръката му.
И нека домът ти бъде като дома на Фарес, когото Тамар роди на Юда, чрез потомството, което ГОСПОД ще ти даде от тази млада жена!
Ще се наситят от тлъстината на дома Ти, ще ги напоиш от реката на Своите сладости.
И кръвта ми - върху жителите на Халдея, ще каже Ерусалим.
По-добре идете при продавачите и си купете.
Затова ще докарам най-злите от народите и те ще завладеят домовете им; и ще направя да престане гордостта на силните и светилищата им да бъдат осквернени.
Но пак, като влязоха в утробите им, не се познаваше, че са влезли в утробите им, а видът им беше така грозен, както и в началото.
И както изобилствате във всяко нещо - във вяра, в слово, в познание, в пълно усърдие и в любовта си към нас - така да преизобилствате и в това благодеяние.
Росете, небеса, отгоре и нека излеят облаците правда; нека се отвори земята и роди спасение, и заедно с него да изникне правда.
Който ходи наоколо като клюкар, открива тайни, а верният по дух покрива работата.
Персийският цар Кир ги извади чрез ръката на съкровищника Митридат и той ги изброи на юдовия княз Сасавасар.
И израилевите и юдовите синове, които живееха в юдовите градове, също донесоха десятъка от едрия и дребния добитък и десятъка от светите неща, които бяха посветени на ГОСПОДА, техния Бог, и ги сложиха на купове.
Обърнете се към моето изобличение!
От синовете на Елисафан: началника Семая и братята му, двеста души.
Защото кой човек знае какво има в човека, освен духът на човека, който е в него?
А когато Вааса чу това, спря да строи Рама и преустанови работата си.
И израилевите синове отпътуваха от Рамесий и разположиха стан в Сокхот.
А Израил остана в Ситим и народът започна да блудства с дъщерите на Моав; защото те канеха народа на жертвите на боговете си и народът ядеше и се кланяше на боговете им.
И мъртвият се надигна и седна, и започна да говори.
Чакам ГОСПОДА; душата ми чака и на словото Му се уповавам.
А и царица Астин направи на жените угощение в царската къща на цар Асуир.
Божия планина е планината Васан; планина с много върхове е планината Васан.
Службите са различни, но Господ е същият.
ГОСПОДИ, когато Ти излезе от Сиир, когато тръгна от полето на Едом, се разтресе земята и закапа небето, и облаците изляха вода.
Без малко щяха да ме погубят на земята, но аз не оставих Твоите правила.
А вие умножавате пламенния гняв над Израил като осквернявате съботата!
Престанало ли е словото Му от поколение в поколение?
Но Бог наистина послуша, обърна внимание на гласа на молитвата ми.
Тогава Йов продължи беседата си и каза: Жив е Бог, който е отнел правото ми, и Всемогъщият, който е огорчил душата ми - докато дишането ми е в мен и Божият дъх - в ноздрите ми, устните ми не ще говорят неправда и езикът ми не ще произнесе измама!
Градински извор си ти, кладенец с жива вода и потоци от Ливан.
А Иисус се обърна към тях и каза: Дъщери ерусалимски, не плачете за Мен, а плачете за себе си и за децата си, защото ето, идат дни, когато ще кажат: Блажени безплодните и утробите, които не са раждали, и гърдите, които не са кърмили.
И ако някой от народа на земята съгреши от незнание, като извърши нещо, което ГОСПОД е заповядал да не се върши, и стане виновен, ако му се посочи грехът му, който е извършил, да принесе приноса си, коза, женска, без недостатък, за греха, който е извършил.
Какво свидетелстват тези против Теб?
И ще казват: Понеже оставиха завета на ГОСПОДА, своя Бог, и се поклониха на други богове и им служиха.
И като измина онази година, дойдоха при него и втората година и му казаха: Няма да скрием от господаря си, че всичките пари свършиха и добитъкът стана собственост на господаря ни; не остана друго пред господаря ни освен телата ни и земята ни.
Всичките завеси около двора бяха от препреден висон.
И казваха: Върнете се сега всеки от злия си път и от злите си дела, и ще владеете земята, която ГОСПОД даде на вас и на бащите ви за вечни векове!
Ще говоря за Твоите свидетелства и пред царе и няма да се засрамя.
И какво ще бъде мястото на Моя покой?
А сърцето на фараона се закорави и той не ги послуша, както ГОСПОД беше говорил.
И той отпрати всичките израилеви мъже, всеки в шатрите му, и задържа само тристата мъже.
Те се поквариха, не са Негови деца, позор е за тях, поколение извратено и нечестно.
На кремъка слага ръка, преобръща планините из основи.
Затова казах: Отвърнете се от мен, ще плача горчиво!
А ханаанците, тамошните жители, като видяха жалейката при хармана на Атад, казаха: Египтяните имат голяма жалейка, затова мястото, което е оттатък Йордан, се наименува Авел-Мисраим.
ГОСПОД е добър, Той е сила в ден на бедствие и познава тези, които се уповават на Него.
И Соломон извърши зло пред ГОСПОДА и не следваше напълно ГОСПОДА, както баща му Давид.
И синовете на Мемфис и на Тафнес обръснаха темето ти.
Колелата чух, че се нарекоха вихрови колела.
А това са областите, които израилевите синове наследиха в ханаанската земя, които свещеникът Елеазар и Иисус, синът на Навий, и началниците на бащините домове на племената на израилевите синове им разделиха за наследство, чрез жребия на наследството им, както ГОСПОД беше заповядал чрез Мойсей за деветте племена и половината племе.
Страхът от ГОСПОДА умножава дни, а годините на безбожните ще се скъсят.
А Ангелът ГОСПОДЕН й каза: Върни се при господарката си и се покори под ръцете й.
Но никой не отговори.
Гласът ГОСПОДЕН вика към града и мъдрост е да се бои човек от Името Ти.
След това Иисус ходеше из Галилея; защото не искаше да ходи из Юдея, понеже юдеите искаха да Го убият.
Каквото е видял и чул, за него свидетелства; но никой не приема свидетелството Му.
Затова сега, направете го!
Слушащото ухо и гледащото око - ГОСПОД е направил и двете.
Защото гневът на ГОСПОДА е против всичките народи и яростта му - против цялото им войнство.
Възвърни ни, ГОСПОДИ, Боже на Войнствата, възсияй с лицето Си, и ще се спасим!
Защо да кажат сред народите: Къде е техният Бог?
ГОСПОД каза на Мойсей: Кажи на брат си Аарон да не влиза по всяко време в светилището, което е зад завесата, пред умилостивилището, което е върху ковчега, за да не умре; защото Аз ще се явявам в облака върху умилостивилището.
Те не са от света, както и Аз не съм от света.
Дай ухо на молитвата ми, Боже, и не се крий от молбата ми!
И ще направя този град за смайване и подсвиркване; всеки, който минава през него, ще се смае и ще подсвирне заради всичките му язви.
И ние послушахме гласа на Йонадав, сина на баща ни Рихав, за всичко, което ни заповяда, да не пием вино през всичките си дни, ние, жените ни, синовете ни и дъщерите ни, и да не строим къщи, в които да живеем.
Това беше приносът на Фагеил, сина на Охран.
Престолът имаше шест стъпала и едно златно подножие, закрепени за престола; имаше и подлакътници от двете страни на мястото за сядане, и два лъва стояха до подлакътниците.
Причаква скришно като лъв в леговището си, причаква, за да хване бедния, хваща бедния, като го влачи в мрежата си.
И Корнилий ги чакаше, като беше свикал роднините си и близките си приятели.
Когато съм в страх, на Теб ще се уповавам.
Тогава ще бъда безукорен и ще бъда чист от голямо престъпление.
Когато Израил излезе от Египет, домът на Яков - от чуждоезичен народ, Юда стана Неговото светилище, Израил - Неговото владение.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Отмъсти на мадиамците за израилевите синове и след това ще се прибереш при народа си.
Ден на ден блика слово и нощ на нощ изявява знание - без говорене, без думи, без да се чуе гласът им.
И каза: Така да ми направи Бог и така да прибави, ако главата на Елисей, сина на Сафат, остане на него днес!
А умрелите от язвата бяха двадесет и четири хиляди души.
То е чудно.
И Иисус му каза: Гледай да не кажеш това на никого; но за свидетелство на тях иди да се покажеш на свещеника и принеси дара, който Мойсей е заповядал.
Няма ли да отмъсти душата Ми на народ като този?
И той я протегна; и тя стана здрава като другата.
Тогава ГОСПОД отвори очите на Валаам и той видя Ангела ГОСПОДЕН, стоящ на пътя с голия си меч в ръката си, и се поклони и падна на лицето си.
Тогава учениците наредиха да изпратят помощ на братята, които живееха в Юдея - всеки според състоянието си - което и направиха, като я изпратиха до старейшините чрез ръцете на Варнава и Савел.
Тогава да изпере дрехите си и да се изкъпе във вода и вечерта ще бъде чист.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Кажи на Аарон: Простри ръката си с жезъла си над реките, над каналите и над езерата и направи да излязат жаби по египетската земя.
И ето, облеченият в лен мъж, който имаше на кръста си мастилницата, донесе отговор и каза: Направих, както Ти ми заповяда.
И когато дойде при царя, царят му каза: Михей, да отидем ли на бой в Рамот-Галаад, или да не отида?
Слушайте тоягата и Онзи, който я е определил.
Като жертви на Моите приноси жертват месо и го ядат; ГОСПОД няма благоволение в тях.
Сам Давид каза чрез Светия Дух: "Каза Господ на моя Господ: Седи от дясната Ми страна, докато положа враговете Ти под краката Ти."
Да, той ще съгради храма ГОСПОДЕН и той ще носи величие и ще седне на престола си, и ще владее, и ще бъде свещеник на престола си; и съвет на мир ще бъде между двамата.
А Елисей седеше в къщата си и старейшините седяха с него.
И Мойсей издигна скинията, като подложи подложките й и издигна дъските й, и намести гредите й, и изправи стълбовете й.
Гърдите ти се образуваха и космите ти растяха, но ти беше гола и непокрита.
И Той е главата на тялото, тоест на църквата; Той е Началото, Първородният от мъртвите, за да има първенство във всичко.
А Адония и всичките гости, които бяха с него, чуха шума, когато тъкмо бяха свършили да ядат.
И те заповядаха на вениаминовите синове и казаха: Идете и залегнете в лозята, и гледайте; и ето, когато силоанските дъщери излязат да играят танци, тогава излезте от лозята, и си отвлечете всеки за себе си жена от силоанските дъщери, и си идете във вениаминовата земя.
Пиша на вас, младежи, защото победихте лукавия.
И ГОСПОД ми каза: Викай всички тези думи в юдовите градове и в ерусалимските улици, като казваш: Слушайте думите на този завет и ги вършете!
Ако мъж или жена има по кожата на тялото си светли петна, бели светли петна, свещеникът да прегледа, и ето, ако светлите петна по кожата на тялото им са белезникави, по кожата е избухнал лишей; човекът е чист.
И го нарече Савее.
ГОСПОД на Войнствата реши това, за да посрами гордостта на всяка слава и да унизи всичките знаменити на земята.
Блажени, които гладуват и жадуват за правдата, защото те ще се наситят.
И Той тръгна надолу с тях и дойде в Назарет, и им се покоряваше.
Неразумният човек не знае и глупавият не разбира това, че безбожните никнат като трева и всички, които вършат беззаконие, цъфтят, само за да бъдат изтребени навеки.
И те подскачаха около олтара, който бяха направили.
Земята на Тапфуа принадлежеше на Манасия, но Тапфуа, на границата на Манасия, принадлежеше на синовете на Ефрем.
И на седмия път каза: Ето, от морето се издига облак, малък колкото човешка длан.
И Давид чу и слезе в крепостта.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Простри ръката си към небето, за да настане тъмнина по египетската земя, тъмнина, която може да се пипа.
Когато душата ми чезнеше в мен, си спомних за ГОСПОДА и молитвата ми дойде при Теб в светия Ти храм.
И като ядяха, каза: Истина ви казвам, че един от вас ще Ме предаде.
Благият език е дърво на живот, а лъжливостта в него е съкрушение на духа.
Ще направя всичко, което желаеш, за кедровия и кипарисовия дървен материал.
А въз основа на пришествието на нашия Господ Иисус Христос и нашето събиране при Него, молим ви, братя, да не се разколебавате лесно от здравия разум, нито да се смущавате - било от дух, било от слово, било от писмо, уж от нас изпратено - като че ли вече е настанал Денят на Господа.
И Бог дойде при Валаам и каза: Кои са тези мъже у теб?
Както поставят шатрите си, така да се вдигат, всеки на мястото си при знамената си.
Боже, Твоят път е в святост.
Ето наредбата за дома: На върха на хълма цялото му пространство околовръст ще бъде пресвято; ето, това е наредбата за дома.
И Той те смири и те остави да гладуваш, и те храни с манна, която нито ти познаваше, нито бащите ти познаваха, за да ти покаже, че човек не живее само с хляб, а човек живее с всяко слово, което излиза от устата на ГОСПОДА.
Питаха го и военнослужещи, като казаха: А ние какво да правим?
А Давид каза: За да купя от теб хармана, за да построя олтар на ГОСПОДА, за да се оттегли язвата от народа.
А при раждането ти, в деня, когато си се родила, пъпът ти не е бил отрязан и не си била изкъпана във вода, за да се очистиш, и не си била натрита със сол, и не си била повита в пелени.
Ето, колко е добро и колко е приятно да живеят братя в единомислие!
Всички говорят ли езици?
Но мъжете на Давид му казаха: Ето, нас ни е страх тук, в Юда, а колко повече, ако отидем в Кеила срещу филистимските войски!
Понеже наистина бях откраднат от еврейската земя, а и тук не съм сторил нищо, за да ме хвърлят в тази яма.
Или се кръстихте в името на Павел?
Тогава тя каза: Моля те, нека царят помни ГОСПОДА, своя Бог, за да не продължи отмъстителят за кръвта да изтребва, за да не погубят сина ми!
Твоето спасение чакам, ГОСПОДИ!
Защото всичко е от Теб и от Твоята ръка Ти даваме.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Приведи левиевото племе и ги представи пред свещеника Аарон, за да му слугуват.
Сега служете на ГОСПОДА, вашия Бог, и на Неговия народ Израил.
И ГОСПОД направи да се оттегля морето цялата онази нощ от силен източен вятър и превърна морето в суша, и водите се раздвоиха.
Който върви по пътя, дори и глупавите, няма да се заблуждават.
Домът й е пътища към Шеол и води надолу към клетките на смъртта.
И учениците на пророците, които бяха във Ветил, излязоха при Елисей и му казаха: Знаеш ли, че днес ГОСПОД ще вземе господаря ти над главата ти?
И Еремия пя оплакване за Йосия.
Да не се обръщате към идолите и да не си правите изляни богове.
Защото Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
Господи, чуй!
Тогава Той им каза: О, неразбрани и мудни по сърце да вярвате всичко, което са говорили пророците!
Тогава цар Валтасар много се изплаши, лицето му пребледня, а големците му се смаяха.
Събраха и добитъка си, и имота, който бяха придобили в ханаанската земя.
И дойдох в Тел-Авив при пленниците, които живееха при реката Ховар, и останах, където те живееха.
И каза: Ето, чух, че в Египет се намира жито.
И надзорниците да говорят на народа и да кажат: Кой човек е построил нова къща и не я е осветил?
И Иисус сключи мир с тях и направи договор с тях да ги остави да живеят; и първенците на обществото им се заклеха.
Добро е за човека да носи ярем в младостта си.
Една събота, когато влезе да яде хляб в къщата на един от началниците на фарисеите, те Го наблюдаваха.
И се завтече напред и се покачи на една смокиня, за да Го види; защото щеше да мине през онзи път.
И ето, слугите на Давид и Йоав дойдоха от едно нападение и донесоха със себе си голяма плячка; а Авенир вече не беше с Давид в Хеврон, защото той го беше изпратил, и той си беше отишъл с мир.
И Гедеон каза на Бога: Да не пламне гневът Ти против мен, но нека говоря само още веднъж: моля Те, нека да проверя само още веднъж с руното!
И когато някой се приближаваше да му се поклони, той простираше ръката си и го хващаше, и го целуваше.
Всичко, което видиш, разкажи на израилевия дом.
Стани, кръсти се и се умий от греховете си, като призовеш Името на Господа.
А Бог на мира, който чрез кръвта на вечния завет възведе от мъртвите великия Пастир на овцете - нашия Господ Иисус - нека ви усъвършенства във всяко добро нещо, за да вършите Неговата воля, като изработва във вас това, което е угодно пред Него, чрез Иисус Христос, на когото да бъде слава за вечни векове.
Петър в отговор Му каза: Ти си Христос.
Но Ииуй не се отклони от греховете на Еровоам, сина на Нават, който въведе Израил в грях - от златните телета, които бяха във Ветил и в Дан.
Както огън изгаря дърветата и както пламък запалва планините, така ги гонй с урагана Си и ги уплаши с бурята Си!
Вечер и сутрин, и по обед ще се оплаквам и ще стена и Той ще чуе моя глас.
А главните свещеници и целият Синедрион търсеха лъжливо свидетелство против Иисус, за да Го убият, но не намериха, въпреки че дойдоха много лъжесвидетели.
Не отхвърлихте ли вие ГОСПОДНИТЕ свещеници, синовете на Аарон, и левитите и не си ли направихте свещеници като народите на другите страни?
Но Господ му каза: Сега вие фарисеите чистите външността на чашата и паницата, а вътрешността ви е пълна с грабеж и злина.
Покорявайте се заради Господа на всяка човешка власт - било на царя, като на върховна власт, било на управниците, като на такива, които са пратени от него за наказание на злосторниците и за похвала на тези, които вършат добро.
И при пътуването Си към Ерусалим Той минаваше между Самария и Галилея.
Не на нас, ГОСПОДИ, не на нас, а на Своето Име отдай слава, заради милостта Си и заради верността Си!
Ще ходя вътре в дома си в чистотата на сърцето си.
И тези думи, които днес ти заповядвам, да бъдат в сърцето ти; и на тях да учиш усърдно синовете си и за тях да говориш, когато седиш в дома си, когато ходиш по пътя, когато лягаш и когато ставаш.
Тогава Ездра стана отпред Божия дом и отиде в стаята на Йоанан, сина на Елиасив; отиде там и не яде хляб, и не пи вода, защото тъжеше за престъплението на отведените в плен.
Кой от всички тях не разбира, че ръката на ГОСПОДА е сторила това, в чиято ръка е душата на всичко живо и дишането на всяка човешка плът?
Присмива се на царете и князете са му за присмех; на всяка крепост той се смее, натрупва пръст и я превзема.
Извикай сега - има ли кой да ти отговори?
Защото, който опази целия закон, а съгреши в едно нещо, бива виновен във всичко.
Така целият народ и целият Израил разбра в онзи ден, че не беше от царя да бъде убит Авенир, синът на Нир.
И Саул каза: Да слезем след филистимците през нощта и да разграбим плячката между тях, докато се развидели, и да не оставим нито един от тях.
Загиваме!
Тогава мъжете взеха този подарък, взеха двойно повече пари в ръцете си и Вениамин.
Рама се разтрепери, Гавая Саулова се разбяга.
И като се минаха около три часа, влезе и жена му, без да знае за станалото.
Ако имате да се съдите за житейски работи, поставяте ли за съдии онези, които от църквата се считат за нищо?
Известете на Юда и прогласете на Ерусалим, и кажете: Засвирете с тръба по земята, извикайте с пълно гърло и кажете: Съберете се и нека влезем в укрепените градове!
И братята им, левитите, бяха дадени за цялата служба в скинията на Божия дом.
И те ще приемат наказанието за беззаконието си, за това, че презряха законите Ми, и за това, че душата им се погнуси от наредбите Ми.
Преди да бъда наскърбен, аз се бях заблудил, но сега пазя Твоето слово.
Който ходи с мъдрите, ще бъде мъдър, а другарят на безумните ще стане лош.
И стана оттам, и дойде в юдейските области и местата отвъд Йордан.
На шестия ден принесе първенецът на синовете на Гад, Елиасаф, синът на Деуил.
И като каза това, издъхна.
Само Той е моята канара и моето спасение, моята крепост; няма много да се поклатя.
А Вооз се изкачи при портата и седна там; и ето, мина сродникът, за когото Вооз беше говорил.
И Исви-Венов, който беше от синовете на Рафа, чието копие тежеше триста сикъла бронз, и който беше препасан с нов меч, мислеше да убие Давид.
И ГОСПОД ми каза: Кажи им: Не се изкачвайте и не се бийте, защото Аз не съм между вас - да не бъдете разбити пред враговете си.
Защото израилевите синове и юдовите синове вършеха само това, което беше зло пред Мен, от младостта си; защото израилевите синове не правеха друго, освен да Ме разгневяват с делата на ръцете си, заявява ГОСПОД.
И пророкът вдигна трупа на Божия човек и го сложи на магарето, и го донесе обратно.
Чуй!
И сега какво да сторя за теб, сине мой?
Да пазите всичките Ми наредби и всичките Ми закони, и да ги изпълнявате.
ГОСПОД да ви окаже милост, както вие оказвахте на умрелите и на мен.
На четвъртия ден принесе първенецът на синовете на Рувим, Елисур, синът на Седиур.
Съкрушен съм заради съкрушаването на дъщерята на народа си; зачернен съм, ужас ме обзе.
Ти си изпитал сърцето ми, посетил си ме през нощта, изпитал си ме и не си намерил нищо.
И Давид извика към народа и към Авенир, сина на Нир, и каза: Няма ли да отговориш, Авенире?
И благородните му пращат малките си за вода; те идват при кладенците, не намират вода, връщат се с празните си съдове; посрамват се и се опозоряват и покриват главите си.
С тази увереност възнамерявах да дойда при вас преди това, за да имате втора благодат, като мина през вас за Македония, а от Македония да дойда пак при вас и тогава вие да ме изпратите за Юдея.
Безбожният с гордост преследва сиромаха.
И ако от това не приемете поправление от Мен, а ходите против Мен, тогава и Аз ще ходя против вас и ще ви поразя седмократно заради греховете ви.
Името му ще пребъдва вечно, името му ще пребъдва, докато е слънцето.
В онзи ден ще има голямо жалеене в Ерусалим, като жалеенето на Адад-Римон в низината Магедон.
Те могат да ви бъдат роби завинаги.
Нито едно оръжие, направено против теб, няма да успее; и ще осъдиш всеки език, който би се повдигнал против теб в съд.
Защото лъжливо ви пророкуват в Моето Име; Аз не съм ги изпратил, заявява ГОСПОД.
Защо изведохте ГОСПОДНОТО общество в тази пустиня да измрем в нея и ние, и добитъкът ни?
И пак Исая казва: "Ще бъде Есеевият корен; и Този, който ще се издигне да владее над народите, на Него ще се надяват народите."
Ще изпратя и стършели пред теб и те ще изгонят отпред теб евейците, ханаанците и хетейците.
Отдалечил си от мен приятел и другар, познатите ми са в мрак.
Тогава те с желание Го взеха в лодката и веднага лодката се намери при сушата, към която отиваха.
Който глези слугата си от детинство, най-накрая той ще стане като син.
Тук е нужно търпението на светиите; на тези, които пазят Божиите заповеди и вярата в Иисус.
Така правиха шест дни.
Нека чуе земята и това, което я изпълва, светът и всичко, което произлиза от него.
И ще отплатя на Вавилон и на всичките халдейски жители за цялото зло, което сториха на Сион, пред очите ви, заявява ГОСПОД.
И ще познаете, че Аз съм ГОСПОД, вашият Бог, който обитавам на светия Си хълм Сион.
Синовете на Елиезер бяха: главата, Равия.
И им каза: Вие сте от долното; Аз съм от горното.
И така, нека търсим това, което служи за мир и за взаимно изграждане.
Твоите убити не са убити с меч, нито са умрели в бой.
Ще изпратя пред теб страх от Мен и ще обезсиля всичките народи, между които ще отидеш, и ще направя всичките ти врагове да обърнат гръб пред теб.
Тогава те всички хванаха началника на синагогата Состен и го биха пред съдилището, но Галион не искаше и да знае за това.
Защото душата ни е снишена до пръстта, тялото ни прилепва към земята.
Обърни внимание на вика ми, защото съм много унижен; избави ме от гонителите ми, защото са по-силни от мен.
Но аз казах: Чезна!
И сам Аз ще воювам против вас с простряна ръка и със силна мишца, с гняв, с ярост и с голямо негодувание.
Ако и Яков вземе жена от хетейските дъщери, каквито са тези, от дъщерите на тази земя, защо ми е този живот?
И Той каза: Няма да сторя това, ако намеря там тридесет.
И целият народ го видя да ходи и да слави Бога и го познаха, че беше същият, който седеше за милостиня при Красивата порта на храма; и се изпълниха с учудване и удивление за това, което беше станало с него.
Устата му е пълна с проклятие и измама, и потисничество; под езика му е съсипия и зло.
Амон беше на двадесет и две години, когато се възцари, и царува две години в Ерусалим.
И той сложи царската корона на главата й и я направи царица вместо Астин.
Ако Ти, ГОСПОДИ, помниш греховете, то кой, Господи, ще устои?
Да се боиш от ГОСПОДА, своя Бог, и да Му служиш, и в Неговото Име да се кълнеш.
Той извади колелата от колесниците им и те се теглеха мъчно, така че египтяните казаха: Да бягаме от Израил, защото ГОСПОД воюва за тях против египтяните!
А когато цар Езекия чу това, той раздра дрехите си, покри се с вретище и влезе в ГОСПОДНИЯ дом.
И го попитаха, като му казаха: А защо кръщаваш, ако не си Христос, нито Илия, нито Пророкът?
И народът говореше против Бога и против Мойсей: Защо ни изведохте от Египет да измрем в пустинята?
И сега душата ми излива се във мен, постигнаха ме скръбни дни.
И жената побягна в пустинята, където имаше място, приготвено от Бога, за да я хранят там хиляда двеста и шестдесет дни.
Всеки път на човека е прав в очите му, но ГОСПОД претегля сърцата.
Яде ли се безвкусното без сол и има ли вкус в белтъка на яйцето?
Бог на истина и у Него няма неправда; праведен и прав е Той.
След тях възстановяваше Месулам, синът на Варахия, срещу стаята си.
Да отмерите извън града на източната страна две хиляди лакътя и на южната страна две хиляди лакътя, и на западната страна две хиляди лакътя, и на северната страна две хиляди лакътя, а градът да бъде в средата.
Така да постъпваш с левитите по отношение на заповяданото за тях.
Елате сега, нека преминем в арамейския стан.
Но те не разбираха нищо от това; тази дума беше скрита за тях и те не разбираха това, което се казваше.
А Авраам пак Му говори, и каза: Може да се намерят там четиридесет.
А Михала, жена му, съобщи на Давид и каза: Ако не избавиш живота си тази нощ, утре ще бъдеш убит.
И така наследството им остана в племето на бащиния им род.
Те му казаха: Вчера в седмия час треската го остави.
И не могат вече да умрат, понеже са като ангелите; и като синове на възкресението са синове на Бога.
Тогава това ли, което е добро, стана смърт за мен?
Нека се веселят небесата и нека ликува земята, нека бучи морето и всичко в него, нека се весели полето и всичко по него.
Защото в това отношение истинна е поговорката, че един сее, а друг жъне.
Спаси, ГОСПОДИ, защото не остана вече благочестив, защото се изгубиха верните измежду човешките синове.
Как тогава му се счете?
Тогава Пилат Му каза: Не чуваш ли за колко неща свидетелстват против Теб?
Оплешивей и острижи главата си за децата на насладата си; разшири плешивостта си като лешояд, защото бяха отведени от теб в плен.
Вие, избегнали от меча, идете, не стойте.
А Ти си го направил малко по-долен от ангели, със слава и великолепие си го увенчал.
И всичките израилеви мъже се събраха пред царя на празника, който е в седмия месец.
А някои мъже се присъединиха към него и повярваха, между които беше Дионисий Ареопагит и една жена на име Дамар, и други с тях.
Това е същият Мойсей, който каза на израилтяните: "Бог ще ви издигне от братята ви Пророк като мен - (Него слушайте)."
А аз, слугинята ти, не видях момчетата на господаря ми, които си изпратил.
И след като се продаде, не бяха ли парите в твоята власт?
После дойдох в областите на Сирия и Киликия, но още не бях познат лично на Христовите църкви в Юдея, а те само бяха слушали, че онзи, който едно време ги е гонил, сега проповядва вярата, която някога е разорявал, и славеха Бога заради мен.
И Иисус го смъмри и демонът излезе от него; и момчето оздравя в същия час.
Защото за тези, които веднъж са били осветлени и са опитали от небесния дар, и са станали съпричастни на Светия Дух, и са опитали доброто Божие слово и силите на бъдещия век, а са отпаднали, е невъзможно да се обновят за покаяние, като отново разпъват за себе си Божия Син и Го опозоряват.
Сега обиколиха стъпките ни, насочиха очите си, за да ни повалят на земята - като лъв, алчен да разкъса, и като лъвче, спотайващо се в скришни места.
Който следва правда и милост, ще намери живот, правда и чест.
И Давид му каза: Ако продължиш с мен, ще ми бъдеш в тежест, но ако се върнеш в града и кажеш на Авесалом: Ще ти бъда слуга, царю; както преди бях слуга на баща ти, така сега ще бъда твой слуга! - тогава можеш да ми осуетиш съвета на Ахитофел.
И по всичките лозя ще има ридание, защото Аз ще мина посред теб, казва ГОСПОД.
Той беше син на една вдовица от нефталимовото племе, а баща му беше тирянин.
Насадил си ги и те даже се закорениха, растат и даже принасят плод.
От голямата ти търговия вътрешността ти се изпълни с насилие и ти съгреши; затова те отхвърлих като скверен от Божия хълм и те унищожих отсред огнените камъни, херувиме закрилящ!
Защо ме приеха коленете и защо - гърдите, за да суча?
А когато синовете на Амон видяха, че бяха станали омразни на Давид, Анун и синовете на Амон изпратиха хиляда таланта сребро, за да си наемат колесници и конници от Месопотамия, от Арам-Мааха и от Сова.
Преди да се родят планините и да си създал земята и света, от вечността до вечността Ти си Бог.
И така, бъдете подражатели на Бога като възлюбени деца и живейте в любов, както и Христос ни възлюби и предаде Себе Си за нас като принос и жертва на Бога за благоуханна миризма.
И Йотор, тъстът на Мойсей, взе Сепфора, жената на Мойсей, след като той я беше изпратил обратно, и двамата й сина, от които единият се казваше Гирсом, защото Мойсей беше казал: Пришълец станах в чужда земя. - а другият се казваше Елиезер, защото беше казал: Бащиният ми Бог ми стана помощник и ме избави от меча на фараона.
