В начало Бог създаде небесата и земята.
А земята беше пуста и неустроена и тъмнина беше върху бездната, и Дух Божи се носеше над водите.
И Бог каза: Да бъде светлина!
И стана светлина.
И Бог каза: Да бъде твърд посред водите, която да раздели води от води!
И Бог направи твърдта; и раздели водите, които бяха под твърдта, от водите, които бяха над твърдта.
И стана така.
И Бог нарече твърдта небе.
И Бог каза: Да се съберат на едно място водите, които са под небето, и да се яви сушата!
И Бог нарече сушата земя, а събраните води нарече морета.
И Бог видя, че беше добро.
И Бог каза: Да произрасти земята зелена трева, трева, която дава семе, и плодоносно дърво, което да ражда плод според вида си, чието семе да е в него на земята!
И Бог каза: Да бъдат светила на небесната твърд, за да разделят деня от нощта; нека служат за знаци и за времена, и дни, и години; и да бъдат за светила на небесната твърд, за да светят на земята!
И Бог ги постави на небесната твърд, за да светят на земята, да владеят деня и нощта и да разделят светлината от тъмнината.
И Бог каза: Да гъмжи водата от множества живи същества, и птици да летят над земята по небесната твърд!
И Бог ги благослови и каза: Плодете се, множете се и напълнете водите в моретата; нека се множат и птиците по земята!
И Бог каза: Да произведе земята живи същества според видовете им: добитък, пълзящи и земни животни според видовете им.
И Бог каза: Да създадем човека по Нашия образ, по Наше подобие!
И нека владеят над морските риби, над небесните птици, над добитъка, над цялата земя и над всички пълзящи, които пълзят по земята.
И Бог създаде човека по Своя образ, по Божия образ го създаде; мъжки и женски пол ги създаде.
И Бог ги благослови и Бог им каза: Плодете се и се множете, напълнете земята и я обладайте, и владейте над морските риби, над небесните птици и над всяко живо същество, което се движи по земята.
А на всичките земни животни, на всичките небесни птици и на всичко, което пълзи по земята, в което има жива душа, давам всяка зелена трева за храна.
И Бог видя всичко, което създаде.
И ето, беше твърде добро.
Така бяха завършени небесата и земята и цялото тяхно войнство.
И на седмия ден Бог беше свършил делото, което беше създал; и на седмия ден си почина от цялото дело, което беше създал.
И Бог благослови седмия ден и го освети, защото в него си почина от цялото Си дело, което Бог беше създал и сътворил.
И още нямаше никакво полско растение на земята и никаква полска трева още не беше поникнала, защото ГОСПОД Бог не беше дал дъжд на земята и нямаше човек, който да обработва земята, но пара се издигаше от земята и напояваше цялото лице на земята.
И от Едем изтичаше река да напоява градината, и оттам се разклоняваше и ставаше на четири главни реки.
Името на едната е Фисон; тя е, която обикаля цялата евилатска земя, където има злато.
И ГОСПОД Бог заповяда на човека и каза: От всяко дърво в градината свободно да ядеш, но от дървото на познаване на доброто и злото, от него да не ядеш, защото в деня, когато ядеш от него, непременно ще умреш.
И ГОСПОД Бог създаде жена от реброто, което взе от човека, и я доведе при човека.
А човекът каза: Тази вече е кост от костите ми и плът от плътта ми; тя ще се нарече жена, защото от мъжа беше взета.
Затова мъжът ще остави баща си и майка си и ще се прилепи към жена си, и те ще бъдат една плът.
А и двамата, човекът и жена му, бяха голи и не се срамуваха.
А змията беше най-хитра от всички полски животни, които ГОСПОД Бог беше създал.
И тя каза на жената: Истина ли каза Бог да не ядете от никое дърво в градината?
Жената каза на змията: От плода на дърветата в градината можем да ядем, но от плода на дървото, което е сред градината, Бог каза: Да не ядете от него и да не се докоснете до него, за да не умрете.
А змията каза на жената: Никак няма да умрете!
Но Бог знае, че в деня, когато ядете от него, ще ви се отворят очите и ще бъдете като Бога - да познавате доброто и злото.
И жената видя, че дървото беше добро за храна и че беше приятно за очите, дърво желателно, за да дава знание, и взе от плода му и яде, даде и на мъжа си да яде с нея, и той също яде.
И ГОСПОД Бог повика човека и му каза: Къде си?
А той каза: Чух гласа Ти в градината и се уплаших, защото съм гол, и се скрих.
А Бог му каза: Кой ти каза, че си гол?
Да не би да си ял от дървото, от което ти заповядах да не ядеш?
И човекът каза: Жената, която Ти си ми дал с мен, тя ми даде от дървото и ядох.
А жената каза: Змията ме подмами и ядох.
Ще поставя и вражда между теб и жената, и между твоето семе и нейното семе; то ще ти смаже главата, а ти ще му смажеш петата.
А на човека каза: Понеже си послушал гласа на жена си и си ял от дървото, за което ти заповядах, като казах: Да не ядеш от него! - проклета да бъде земята поради теб; със скръб ще се прехранваш от нея през всичките дни на живота си; тръни и бодили ще ти ражда, и ще ядеш полската трева.
И човекът наименува жена си Ева, защото тя беше майка на всички живи.
И ГОСПОД Бог направи кожени дрехи на Адам и на жена му и ги облече.
И сега, да не простре ръката си да вземе и от дървото на живота, да яде и да живее вечно!
Затова ГОСПОД Бог го изгони от Едемската градина да обработва земята, от която беше взет.
И каза: С помощта на ГОСПОДА придобих мъж.
Роди още и брат му Авел.
И след време Каин принесе жертва на ГОСПОДА от земните плодове.
И Авел също принесе от първородните на стадото си и от тлъстината му.
И ГОСПОД погледна благосклонно на Авел и на жертвата му, а на Каин и на жертвата му не погледна благосклонно.
А Каин каза това на брат си Авел.
И ГОСПОД каза на Каин: Къде е брат ти Авел?
Пазач ли съм аз на брат си?
И Бог каза: Какво си направил?
И сега, проклет да си от земята, която отвори устата си да приеме кръвта на брат ти от твоята ръка!
Когато работиш земята, тя няма вече да ти дава силата си; бежанец и скитник ще бъдеш на земята.
А Каин каза на ГОСПОДА: Наказанието ми е твърде тежко, за да мога да го понеса.
Ето, гониш ме днес от лицето на земята, и ще се скрия от лицето Ти и ще бъда бежанец и скитник на земята; и всеки, който ме намери, ще ме убие.
И ГОСПОД сложи белег на Каин, за да не го убие никой, който го намери.
Тогава Каин излезе от присъствието на Господа и се засели в земята Нод, на изток от Едем.
И Каин позна жена си и тя забременя и роди Енох.
И Каин съгради град и наименува града Енох, по името на сина си.
А името на брат му беше Ювал; той стана родоначалник на всички, които свирят с арфа и флейта.
И Села също роди Тувал-Каин, ковач на всякакво изделие от мед и желязо; а сестра на Тувал-Каин беше Наама.
Жени Ламехови, слушайте думите ми, понеже мъж убих за раната си, и юноша - за нараняването си.
И Адам пак позна жена си и тя роди син, когото наименува Сит, защото, тя казваше: Бог ми определи друго семе вместо Авел, понеже Каин го уби.
Тогава започнаха да призовават Името на ГОСПОДА.
В деня, когато Бог сътвори човека, Той го направи по Божие подобие; създаде ги мъжки и женски пол, благослови ги и ги нарече човек в деня, когато бяха създадени.
Сит живя сто и пет години и роди Енос.
А откакто роди Енос, Сит живя осемстотин и седем години и роди синове и дъщери.
И всичките дни на Сит станаха деветстотин и дванадесет години, и умря.
И всичките дни на Енос станаха деветстотин и пет години, и умря.
Маалалеил живя шестдесет и пет години и роди Яред.
А откакто роди Яред, Маалалеил живя осемстотин и тридесет години и роди синове и дъщери.
Яред живя сто шестдесет и две години и роди Енох.
А откакто роди Енох, Яред живя осемстотин години и роди синове и дъщери.
И всичките дни на Яред станаха деветстотин шестдесет и две години, и умря.
А откакто роди Матусал, Енох ходи по Бога триста години и роди синове и дъщери.
И всичките дни на Енох станаха триста шестдесет и пет години.
А откакто роди Ламех, Матусал живя седемстотин осемдесет и две години и роди синове и дъщери.
Ламех живя сто осемдесет и две години и роди син, и го нарече Ной, като казваше: Този ще ни облекчи от работата ни и от труда на ръцете ни поради земята, която ГОСПОД прокле.
А откакто роди Ной, Ламех живя петстотин деветдесет и пет години и роди синове и дъщери.
А Ной беше на петстотин години, и Ной роди Сим, Хам и Яфет.
И ГОСПОД се разкая, че беше създал човека на земята, и се огорчи в сърцето Си.
А Ной намери благоволение пред ГОСПОДА.
Ето родословието на Ной: Ной беше човек праведен, непорочен между съвременниците си; Ной ходеше по Бога.
И земята се поквари пред Бога, земята се напълни с насилие.
И Бог каза на Ной: Краят на всяка плът дойде пред Мен, защото земята се напълни с насилие чрез тях; и ето, ще ги изтребя заедно със земята!
Направи си ковчег от гоферово дърво; да направиш в ковчега стаи и да го измажеш отвътре и отвън със смола.
Прозорец направи на ковчега, като го изкараш един лакът нагоре, а вратата на ковчега постави отстрани; направи го с долен, среден и горен етаж.
Но с теб ще поставя завета Си; и ще влезеш в ковчега ти, синовете ти, жена ти и жените на синовете ти с теб.
И от всяко живо същество, от всяка плът да вкараш в ковчега по две от всеки вид, за да опазиш живота им със себе си; мъжко и женско да бъдат.
От птиците според вида им, от добитъка според вида му, и от всички пълзящи земни животни според вида им - по две от всички да влязат при теб, за да им опазиш живота.
И Ной извърши всичко; както му заповяда Бог, така направи.
Вземи си по седем от всички чисти животни - мъжко и женското му; а от нечистите животни по две - мъжко и женското му; също и от небесните птици по седем - мъжко и женско; за да опазиш от тях потомство по лицето на цялата земя.
Защото още седем дни, и Аз ще направя да вали дъжд по земята четиридесет дни и четиридесет нощи и ще изтребя от лицето на земята всичко, което съществува, което съм сътворил.
И Ной направи според всичко, което му заповяда ГОСПОД.
А Ной беше на шестстотин години, когато стана на земята потопът от водата.
И след седем дни водите на потопа заляха земята.
И дъждът валя на земята четиридесет дни и четиридесет нощи.
Четиридесет дни трая потопът на земята.
Водите се усилваха твърде много на земята, така че се покриха всичките високи планини, намиращи се под цялото небе.
Петнадесет лакътя над тях се издигнаха водите и планините се покриха.
Всичко съществуващо, което беше по лицето на земята, се изтреби - от човек до добитък, до пълзящи животни и небесни птици - изтребиха се от земята.
А водите се задържаха по земята сто и петдесет дни.
И Бог направи вятър да мине по земята, и водите престанаха.
И изворите на бездната и небесните прозорци се затвориха, и дъждът от небето спря.
Малко по малко водите се оттегляха от земята и след сто и петдесет дни водите намаляха.
А на седемнадесетия ден от седмия месец ковчегът заседна върху Араратските планини.
И водите намаляваха непрестанно до десетия месец и в десетия месец, на първия ден от месеца, върховете на планините се показаха.
И след четиридесет дни Ной отвори прозореца на ковчега, който беше направил, и изпрати гарвана, който, като излезе, летеше насам-натам, докато водите на земята пресъхнаха.
И като почака още седем дни, пак изпрати гълъба от ковчега.
Така Ной позна, че водите са намалели по земята.
След това почака още седем дни и изпрати гълъба, и той вече не се върна при него.
В шестстотин и първата година на живота на Ной, в първия месец, на първия ден от месеца, водата пресъхна на земята; и Ной вдигна покрива на ковчега и погледна, и ето, повърхността на земята беше изсъхнала.
А във втория месец, на двадесет и седмия ден от месеца земята изсъхна.
Тогава Бог говори на Ной и каза: Излез от ковчега, ти, жена ти, синовете ти и жените на синовете ти с теб.
И Ной излезе, и с него синовете му, жена му и жените на синовете му.
И Ной издигна олтар на ГОСПОДА и взе от всяко чисто животно и от всяка чиста птица, и принесе всеизгаряния на олтара.
Докато съществува земята, сеитба и жетва, студ и горещина, лято и зима, ден и нощ няма да престанат.
Ще се страхуват и ще треперят от вас всички земни животни и всички небесни птици; те с всичко, което пълзи по земята, и с всички морски риби са предадени в ръцете ви.
Всичко, което се движи и живее, ще ви бъде за храна; давам ви всичко, също както зелената трева.
Месо обаче с живота му, тоест с кръвта му, да не ядете.
А вашата кръв, кръвта на живота ви, непременно ще изискам; от всяко животно ще я изискам; и от ръката на човека, от ръката на всеки негов брат ще изискам живота на човека.
Който пролее човешка кръв, и неговата кръв от човек ще се пролее; защото по Божия образ направи Бог човека.
После Бог говори на Ной и на синовете му с него и каза: Ето, Аз поставям завета Си с вас и с потомството ви след вас, и с всичко живо, което е с вас - птиците, добитъка и всичките земни животни, които са с вас - с всяко земно животно от всичко, което е излязло от ковчега.
Поставям завета Си с вас, че няма вече да се изтреби всяка плът от водите на потопа и няма вече да настане потоп да опустоши земята.
И Бог каза: Ето знакът на завета, който Аз поставям до вечни поколения между Мен и вас, и всяко живо същество, което е с вас: поставям дъгата Си в облака, и тя ще бъде знак на завета между Мен и земята.
А Хам беше баща на Ханаан.
И Ной започна да обработва земята и насади лозе.
А Сим и Яфет взеха една дреха и като я сложиха двамата на раменете си, пристъпиха заднишком и покриха голотата на баща си; а лицата им гледаха назад и не видяха голотата на баща си.
И когато Ной изтрезня от виното си и разбра какво му беше направил по-младият му син, каза: Проклет да е Ханаан; слуга на слуги да бъде на братята си!
Ето родословието на Ноевите синове Сим, Хам и Яфет - и на тях се родиха синове след потопа.
Синовете на Яфет: Гомер и Магог, и Мадай, и Яван, и Тувал, и Мосох, и Тирас.
Синовете на Хам: Хус и Мицраим, и Фут, и Ханаан.
А синовете на Хус: Сева и Евила, и Савта, и Раама, и Савтека.
А синовете на Раама: Сава и Дедан.
И Хус роди Нимрод.
Той пръв стана силен на земята.
Той беше голям ловец пред ГОСПОДА, затова се казва: Като Нимрод, голям ловец пред ГОСПОДА.
И началото на царството му беше Вавилон и Ерех, и Акад, и Халне в земята Сенаар.
От тази земя излезе в Асирия и съгради Ниневия и Роовот-Ир, и Халах, и Ресен между Ниневия и Халах, който е големият град.
А Мицраим роди лудимите и анамимите, и леавимите, и нафтухимите, и патрусимите, и каслухимите, от които произлязоха филистимците, и кафторимите.
Тези са синовете на Хам според племената си, според езиците си, в земите си, в народите си.
И на Сим, бащата на всичките синове на Евер и по-възрастния брат на Яфет, също се родиха синове.
Синовете на Сим: Елам и Асур, и Арфаксад, и Луд, и Арам.
И Арфаксад роди Сала, а Сала роди Евер.
Техните заселища бяха от Меша, докато се стигне до Сефар, източната планина.
Тези са племената на синовете на Ной според родословието им, в народите им; и от тях се отделиха народите по земята след потопа.
А по цялата земя имаше един език и един говор.
И като тръгнаха от изток, намериха поле в земята Сенаар и се заселиха там.
И си казаха един на друг: Елате, да направим тухли и да ги изпечем в огъня.
Тухли употребяваха вместо камъни, а смола употребяваха вместо хоросан.
И казаха: Елате, да си съградим град и кула, чийто връх да стига до небето, и да си спечелим име, да не би да се разпръснем по лицето на цялата земя.
А ГОСПОД слезе да види града и кулата, които градяха човешките синове.
И ГОСПОД каза: Ето, един народ са и всички имат един език; и това е само началото на тяхната дейност; и вече няма да им бъде невъзможно нищо, което биха намислили да правят.
Елате, да слезем и там да разбъркаме езика им, така че един на друг да не разбират езика си.
Затова той се нарече Вавилон, защото там ГОСПОД разбърка езика на цялата земя; и оттам ГОСПОД ги разпръсна по лицето на цялата земя.
А откакто роди Арфаксад, Сим живя петстотин години и роди синове и дъщери.
Сала живя тридесет години и роди Евер.
А откакто роди Фалек, Евер живя четиристотин и тридесет години и роди синове и дъщери.
Фалек живя тридесет години и роди Рагав.
Серух живя тридесет години и роди Нахор.
А откакто роди Нахор, Серух живя двеста години и роди синове и дъщери.
А откакто роди Тара, Нахор живя сто и деветнадесет години и роди синове и дъщери.
Тара живя седемдесет години и роди Аврам, Нахор и Аран.
А Аран роди Лот.
И Аврам и Нахор си взеха жени; името на жената на Аврам беше Сарая, а името на жената на Нахор беше Мелха, дъщеря на Аран, баща на Мелха, баща и на Есха.
И Тара взе сина си Аврам и внука си Лот, сина на Аран, и снаха си Сарая, жената на сина си Аврам, и излязоха заедно от Ур Халдейски, за да отидат в земята Ханаан; и дойдоха в Харан и се заселиха там.
И ГОСПОД каза на Аврам: Излез от земята си, от рода си и от бащиния си дом и иди в земята, която ще ти покажа!
Ще те направя голям народ и ще те благословя, и ще възвелича името ти, и ще бъдеш за благословение.
Ще благословя онези, които те благославят, и ще прокълна онзи, който те кълне, и в теб ще се благославят всички земни племена.
А Аврам беше на седемдесет и пет години, когато излезе от Харан.
Аврам взе жена си Сарая, братовия си син Лот, всичкия си имот, който бяха спечелили, и хората, които бяха придобили в Харан, и излязоха, за да отидат в ханаанската земя.
И стигнаха в ханаанската земя.
И Аврам пропътува земята до местността Сихем, до дъба Море.
Тогава ханаанците живееха в земята.
И там издигна олтар на ГОСПОДА, който му се яви.
Оттам се премести към хълма, който е на изток от Ветил, където разпъна шатрата си; Ветил оставаше на запад, а Гай - на изток.
И там издигна олтар на ГОСПОДА и призова Името на ГОСПОДА.
И Аврам се вдигна и продължи пътя си на юг.
А в земята настана глад; затова Аврам слезе в Египет да поживее там като чужденец, понеже гладът се беше усилил в ханаанската земя.
И мен ще убият, а теб ще оставят жива.
Моля те, кажи, че си ми сестра, за да ми бъде добре заради теб и да се опази животът ми заради теб.
И като влезе Аврам в Египет, египтяните видяха, че жената беше твърде красива.
Защо ми каза: Сестра ми е; така че аз си я взех за жена!
И сега, ето жена ти; вземи я и си иди.
А Аврам беше много богат с добитък, сребро и злато.
И от южната страна той минаваше постепенно чак до Ветил, до мястото, където по-напред беше шатрата му между Ветил и Гай, до мястото, където първоначално беше издигнал олтара.
По това време ханаанците и ферезейците населяваха тази земя.
Тогава Аврам каза на Лот: Да няма, моля ти се, спречкване между мен и теб и между моите говедари и твоите говедари, защото ние сме братя!
Не е ли пред теб цялата земя?
Моля ти се, отдели се от мен!
Затова Лот си избра цялата околност на Йордан.
И Лот тръгна на изток и се разделиха един от друг.
Аврам се засели в земята Ханаан, а Лот се засели между градовете на Йорданската околност и поставяше шатрите си, докато стигна до Содом.
И ще направя потомството ти многочислено като земния прах; така че ако може някой да изброи земния прах, ще се изброи и твоето потомство.
Тогава Аврам вдигна шатрите си, дойде и се засели при Мамвриевите дъбове, които са в Хеврон; и там издигна олтар на ГОСПОДА.
В дните на сенаарския цар Амарфал, еласарския цар Ариох, еламския цар Ходологомор и гоимския цар Тидал, те тръгнаха на война против содомския цар Вера, гоморския цар Варса, адманския цар Сенав, цевоимския цар Симовор и царя на Вала, която е Сигор.
Дванадесет години бяха подчинени на Ходологомор, а в тринадесетата въстанаха.
Тогава содомският цар, гоморският цар, адманският цар, цевоимският цар и царят на Вала, която е Сигор, излязоха и се опълчиха против тях на бой в долината Сидим: против еламския цар Ходологомор, гоимския цар Тидал, сенаарския цар Амарфал и еласарския цар Ариох; четирима царе против петимата.
А долината Сидим беше пълна със смолни ями; и царете на Содом и Гомора, като бягаха, паднаха в тях, а останалите избягаха в планината.
Взеха и Аврамовия племенник Лот, който живееше в Содом, заедно с имота му и си отидоха.
А един от онези, които се избавиха, дойде и съобщи това на евреина Аврам; той живееше при дъбовете на аморееца Мамврий, брат на Есхол и брат на Анер, които бяха съюзници на Аврам.
И когато Аврам чу, че брат му бил пленен, изведе своите триста и осемнадесет обучени мъже, родени в неговия дом, и гони враговете до Дан.
И през нощта той и слугите му, като се разделиха против тях, ги поразиха и ги гониха до Хова, която е отляво на Дамаск.
И възвърна всичкия имот, върна и брат си Лот с имота му, както и жените и народа.
И като се върна Аврам, след като беше победил Ходологомор и царете, които бяха с него, содомският цар излезе да го посрещне в долината Сави, която е Царската долина.
Благословен и Всевишният Бог, който предаде враговете ти в ръката ти!
И Аврам му даде десятък от всичко.
Но Аврам каза на содомския цар: Аз вдигнах ръката си пред ГОСПОДА, Всевишния Бог, Владетел на небето и на земята, и се заклех, че няма да взема нищо от твоето, нито конец, нито ремък за обувки, да не би да кажеш: Аз обогатих Аврам.
Приемам само онова, което изядоха момчетата; и дела на мъжете, които дойдоха с мен: Анер, Есхол и Мамврий - те нека вземат дела си.
След тези събития ГОСПОДНОТО слово беше към Аврам във видение и каза: Не се бой, Авраме; Аз съм твой щит, наградата ти - извънредно голяма.
И му каза: Така многобройно ще бъде твоето потомство!
А той каза: Господи БОЖЕ, по какво да позная, че ще я наследя?
ГОСПОД му каза: Вземи ми тригодишна юница, тригодишна коза, тригодишен овен, гургулица и гълъбче.
И той Му взе всички тези, разсече ги през средата и постави всяка половина срещу другата; но птиците не разсече.
И хищни птици се спуснаха върху труповете, но Аврам ги разпъди.
Тогава ГОСПОД каза на Аврам: Със сигурност знай, че твоето потомство ще бъде чуждо в чужда земя и ще им бъдат роби; и те ще ги угнетяват четиристотин години.
Но Аз ще съдя и народа, на когото ще робуват, и след това ще излязат с голям имот.
А Сарая, жената на Аврам, не му раждаше деца; но имаше слугиня, египтянка, на име Агар.
И Сарая каза на Аврам: Ето, ГОСПОД заключи утробата ми, да не раждам, затова влез при слугинята ми, може би ще придобия дете чрез нея.
И Аврам послуша това, което каза Сарая.
И така, след като Аврам беше преживял десет години в ханаанската земя, Сарая, жената на Аврам, взе слугинята си Агар, египтянката, и я даде на мъжа си Аврам да му бъде жена.
И той влезе при Агар и тя забременя; но като видя, че забременя, господарката й стана презряна в очите й.
Дадох слугинята си в твоите обятия, а като видя, че забременя, аз станах презряна в очите й.
А Аврам каза на Сарая: Ето, слугинята ти е в ръката ти.
Направи с нея, както искаш.
А тя каза: Бягам от лицето на господарката си Сарая.
А Ангелът ГОСПОДЕН й каза: Върни се при господарката си и се покори под ръцете й.
Ангелът ГОСПОДЕН й каза още: Ще преумножа потомството ти, така че да не може да се изброи поради своето множество.
Тогава Агар нарече ГОСПОДА, който й говореше, с това име: Ти си Бог, който ме гледа; защото каза: Не видях ли аз тук изотзад Онзи, който ме погледна?
Затова този кладенец се нарече Вир-Лахай-Рои; ето той е между Кадис и Варад.
И Агар роди син на Аврам, и Аврам нарече сина си, който му роди Агар, Исмаил.
А Аврам беше на осемдесет и шест години, когато Агар роди Исмаил на Аврам.
Когато Аврам беше на деветдесет и девет години, ГОСПОД се яви на Аврам и му каза: Аз съм Бог Всемогъщият.
Няма вече да се наричаш Аврам, а името ти ще бъде Авраам; защото те направих отец на множество народи.
И ще утвърдя завета Си между Мен и теб и потомците ти след теб през всичките им поколения за вечен завет, че ще бъда Бог на теб и на потомството ти след теб.
И Бог каза на Авраам: Пази завета ми, ти и потомците ти след теб, през всичките им поколения.
Ето Моят завет, който трябва да пазите между Мен и вас и потомците ти след теб: всеки между вас от мъжки пол да се обрязва.
Всяко мъжко дете между вас във всичките ви поколения да се обрязва, като стане на осем дни, както роденото у дома ти, така и онова, което не е от твоето потомство, купено с пари от някой чужденец.
Непременно да се обрязва и роденият у дома ти, и купеният с парите ти.
А необрязаният от мъжки пол, чието краекожие на плътта не е обрязано, тази душа да се изтреби измежду народа си, защото е нарушил завета Ми.
И Бог каза на Авраам: Не наричай вече Сарая жена си Сарая; а Сара да бъде името й.
Аз ще я благословя, и ще ти дам и син от нея.
И ще я благословя, и тя ще стане майка на народи; царе на народи ще произлязат от нея.
Тогава Авраам падна на лицето си и се засмя, и каза в сърцето си: На стогодишен човек ли ще се роди дете?
И деветдесетгодишната Сара ли ще роди?
И ще поставя завета си с него за вечен завет, за потомството му след него.
Ето, благослових го и ще го направя плодовит, и ще го преумножа; дванадесет князе ще се родят от него и ще го направя велик народ.
А като престана да говори с Авраам, Бог възлезе от него.
В същия този ден Авраам взе сина си Исмаил, всичките родени в дома му и всичките купени с парите му, всеки от мъжки пол между хората на Авраамовия дом, и обряза краекожието на плътта им, както Бог му каза.
Авраам беше на деветдесет и девет години, когато беше обрязано краекожието на плътта му.
А синът му Исмаил беше на тринадесет години, когато беше обрязано краекожието на плътта му.
И повдигна очите си и видя, ето, трима мъже стояха пред него; и като ги видя, изтича от входа на шатрата да ги посрещне и се поклони до земята, и каза: Господарю, ако съм намерил благоволение пред очите Ти, моля Ти се, не отминавай слугата Си!
И аз ще донеса малко хляб да подкрепите сърцето си, и после ще си заминете; понеже затова минахте при слугата си.
А те казаха: Направи, както си казал.
А Авраам изтича при говедата, взе едно младо, добро теле и го даде на слугата, който побърза да го сготви.
И му казаха: Къде е жена ти Сара?
А той каза: Ето, в шатрата е.
И ГОСПОД каза: Догодина по това време Аз непременно ще се върна при теб, и ето, жена ти Сара ще има син.
А Сара слушаше от входа на шатрата, която беше зад него.
А Авраам и Сара бяха стари, на преклонна възраст; на Сара беше престанало обикновеното на жените.
А ГОСПОД каза на Авраам: Защо Сара се засмя и каза: Като съм остаряла, дали наистина ще родя?
Има ли нещо невъзможно за ГОСПОДА?
В определеното време ще се върна при теб, догодина по това време, и Сара ще има син.
Тогава Сара, понеже се уплаши, отрече и каза: Не съм се смяла!
Като станаха оттам, мъжете се обърнаха към Содом; и Авраам отиде с тях, за да ги изпрати.
И ГОСПОД каза: Да скрия ли от Авраам това, което ще сторя, тъй като Авраам непременно ще стане велик и силен народ и чрез него ще се благославят всичките народи на земята?
И ГОСПОД каза: Понеже викът на Содом и Гомора стана силен и понеже грехът им е твърде тежък, ще сляза сега и ще видя дали са вършили напълно според вика, който стигна до Мен; и ако не, ще узная.
Тогава мъжете, като се обърнаха оттам, отидоха към Содом.
Но Авраам още стоеше пред ГОСПОДА.
Не може да бъде Ти да сториш такова нещо, да убиеш праведния с неправедния, така че праведният да бъде като неправедния!
Не може да бъде това от Теб!
Съдията на цялата земя няма ли да върши правда?
И ГОСПОД каза: Ако намеря в Содом петдесет праведни, вътре в града, ще простя на цялото място заради тях.
А Авраам пак Му говори, и каза: Може да се намерят там четиридесет.
И Той каза: Няма да сторя това, ако намеря там тридесет.
А Авраам каза: Ето сега, осмелих се да говоря на Господа; може да се намерят там двадесет.
И Той каза: Заради двадесетте няма да го погубя.
И Той каза: Заради десетте няма да го погубя.
И като престана да говори с Авраам, ГОСПОД си отиде, а Авраам се върна на мястото си.
Привечер двамата ангели дойдоха в Содом.
А те казаха: Не, ще пренощуваме на улицата.
Но като настояваше много, те се отбиха при него и влязоха в къщата му.
И той им направи угощение и изпече безквасни хлябове, и ядоха.
Ето, имам две дъщери, които не са познали мъж; тях да ви изведа вън, и им сторете, каквото искате.
Само на тези мъже не правете нищо, понеже затова са влезли под покрива ми!
Но те казаха: Махни се оттук!
Но мъжете протегнаха ръце и дръпнаха Лот при себе си в къщата и затвориха вратата.
И поразиха със слепота мъжете, които бяха пред вратата на къщата, от малък до голям, така че се измориха да търсят вратата.
Тогава мъжете казаха на Лот: Имаш ли тук някой друг - зет или синове, или дъщери, или които и да било други, които имаш в града - изведи ги от това място; защото ние ще погубим мястото, понеже викът им стана силен пред ГОСПОДА и ГОСПОД ни изпрати да го погубим.
Но на зетьовете му се видя, че той се шегува.
Но той се бавеше, затова мъжете хванаха за ръка него, жена му и двете му дъщери, изведоха го и го оставиха вън от града, понеже ГОСПОД го пожали.
Да не погледнеш назад, нито да се спреш някъде в цялата тази околност!
А Лот им каза: Ах, не, Господарю!
Бързай, бягай там, защото Аз не мога да направя нищо, докато ти не стигнеш там.
Затова този град се наименува Сигор.
Но жена му след него погледна назад и стана на стълб от сол.
И сутринта Авраам подрани на мястото, където беше стоял пред ГОСПОДА, и погледна към Содом и Гомора и към цялата земя на равнината, и видя, и ето, дим, като дим от пещ, се издигаше от земята.
А Лот излезе от Сигор и живееше в планината и с него - двете му дъщери.
Понеже се боеше да остане в Сигор, затова живееше в една пещера, той и двете му дъщери.
Тогава първородната каза на по-младата: Баща ни е стар и няма мъж на земята да влезе при нас според обичая на цялата земя.
И така, и онази нощ напиха баща си с вино и по-младата влезе и лежа с него, а той не разбра нито кога легна тя, нито кога стана.
Така и двете дъщери на Лот забременяха от баща си.
И първородната роди син и го наименува Моав; той е отец на моавците и до днес.
Оттам Авраам тръгна към южната страна.
Той се настани между Кадис и Сур и живееше като чужденец в Герар.
И Авраам казваше за жена си Сара: Тя ми е сестра.
И герарският цар Авимелех прати и взе Сара.
А Авимелех не се беше приближил при нея.
А и тя, сама тя каза: Той ми е брат.
С право сърце и с чисти ръце направих това.
Направил си ми неща, които не трябва да се правят!
И Авимелех каза още на Авраам: Какво си имал на ум, че стори това нещо?
А на Сара каза: Ето, дадох на брат ти хиляда сребърника; ето, това ти е покривало за очите пред всички, които са с теб; и пред всички хора си оправдана.
И така, Авраам се помоли на Бога, и Бог изцели Авимелех и жена му, и слугините му, така че отново раждаха деца.
И ГОСПОД посети Сара, както беше казал; и ГОСПОД направи на Сара, както беше говорил.
И на осмия ден Авраам обряза сина си Исаак, както му беше заповядал Бог.
А Авраам беше на сто години, когато му се роди синът му Исаак.
И Сара каза: Бог ми направи смях; всеки, който чуе, ще се смее заедно с мен.
Каза още: Кой би казал на Авраам, че Сара ще кърми синове - защото му родих син в старините му.
А когато детето порасна, го отбиха.
И в деня, когато отбиха Исаак, Авраам направи голямо угощение.
А Сара видя, че синът на египтянката Агар, когото бе родила на Авраам, се присмива, затова каза на Авраам: Изпъди тази слугиня и сина й, защото синът на тази слугиня няма да наследи с моя син Исаак!
Но Бог каза на Авраам: Да не ти се вижда тежко за момчето и за слугинята ти; за всичко, което ти каза Сара, послушай гласа й, защото по Исаак ще се нарече твоето потомство.
Но и от сина на слугинята ще направя да стане народ, понеже е твое потомство.
Тогава на сутринта Авраам стана рано, взе хляб и мех с вода и ги даде на Агар, като ги сложи на рамото й; даде й и детето и я изпрати.
А тя отиде и се скиташе в пустинята Вирсавее.
Но водата в меха се свърши; и тя хвърли детето под един храст, и отиде и седна насреща, на един хвърлей на стрела разстояние, защото си каза: Да не гледам, като умира детето.
Не се бой, защото Бог чу гласа на момчето от мястото, където е.
А Бог беше с момчето и то порасна и се засели в пустинята, и стана стрелец.
Засели се в пустинята Фаран и майка му му взе жена от египетската земя.
По онова време Авимелех и военачалникът му Фихол говориха на Авраам и казаха: Бог е с теб във всичко, което правиш.
И Авраам каза: Заклевам се.
А Авраам изобличи Авимелех за водния кладенец, който слугите на Авимелех бяха отнели насила.
Но Авимелех каза: Не знам кой е направил това нещо, нито ти си ми казал за това, нито аз съм чул, освен днес.
И Авраам отдели седем женски агнета от стадото.
И Авимелех каза на Авраам: Какви са тези женски агнета, които си отделил?
Затова той нарече онова място Вирсавее, защото там двамата се заклеха.
Така те сключиха договор във Вирсавее.
И Авраам насади боже дърво във Вирсавее и там призова Името на ГОСПОДА, Вечния Бог.
И Авраам остана като чужденец във филистимската земя много дни.
А той каза: Ето ме.
И Бог каза: Вземи сега сина си, единствения си син, когото обичаш, Исаак, и иди в местността Мория и го принеси там във всеизгаряне на един от хълмовете, за който ще ти кажа!
И на сутринта Авраам подрани и оседла магарето си, и взе със себе си и двама от слугите си, и сина си Исаак; и като нацепи дърва за всеизгарянето, стана и отиде на мястото, за което Бог му беше казал.
На третия ден Авраам повдигна очи и видя отдалеч мястото.
Тогава Авраам каза на слугите си: Вие останете тук с магарето, а аз и момчето ще отидем там, и като се поклоним, ще се върнем при вас.
Тогава Ангелът ГОСПОДЕН му извика от небето и каза: Аврааме, Аврааме!
И Ангелът каза: Да не вдигнеш ръката си върху момчето и да не му направиш нищо; защото сега познах, че ти се боиш от Бога, понеже не задържа от Мен и сина си, единствения си син.
И Авраам отиде, взе овена и го принесе във всеизгаряне вместо сина си.
И Авраам нарече това място: ГОСПОД ще предвиди.
Тогава втори път Ангелът ГОСПОДЕН извика на Авраам от небето и каза: В Себе Си се заклевам, заявява ГОСПОД, че понеже направи това нещо и не задържа сина си, единствения си син, ще те благословя премного и ще умножа и преумножа потомството ти като небесните звезди и като пясъка на морския бряг, и потомството ти ще завладее портата на враговете си.
А Ватуил роди Ревека.
Тези осем сина роди Мелха на Нахор, брата на Авраам.
Сара живя сто двадесет и седем години; тези бяха годините на живота на Сара.
И Авраам дойде да жалее Сара и да я оплаче.
Погреби покойницата си в най-добрата от гробниците ни; никой от нас няма да ти откаже гробницата си, за да погребеш покойницата си.
А Ефрон живееше сред хетейските синове.
И Авраам послуша Ефрон и Авраам претегли на Ефрон парите, които беше обявил гласно пред хетейските синове, които слушаха - четиристотин сребърни сикъла, каквито вървяха между търговците.
И така, нивата на Ефрон, която беше в Махпелах, срещу Мамврий, нивата, пещерата, която беше в нея, и всичките дървета в нивата, в междите около цялата нива, станаха собственост на Авраам пред очите на хетейските синове, пред всичките, които влизаха в портата на неговия град.
А когато Авраам беше стар, в напреднала възраст, и ГОСПОД беше благословил Авраам във всичко, Авраам каза на най-възрастния слуга в дома си, който беше настоятел на целия му имот: Сложи, моля те, ръката си под бедрото ми, и ще те закълна в ГОСПОДА, Бог на небето и Бог на земята, че няма да вземеш жена за сина ми от дъщерите на ханаанците, между които живея; а да отидеш в отечеството ми, при рода ми, и оттам да вземеш жена за сина ми Исаак!
А слугата му каза: Може да не иска жената да дойде след мен в тази земя.
Трябва ли да заведа сина ти в онази земя, откъдето си излязъл?
ГОСПОД, небесният Бог, който ме изведе от бащиния ми дом и от родната ми земя, и който ми говори, и който ми се закле, като каза: На твоето потомство ще дам тази земя; Той ще изпрати Своя Ангел пред теб; и оттам ще вземеш жена за сина ми.
Но ако жената не иска да дойде след теб, тогава ти ще бъдеш свободен от това мое заклеване.
Само да не върнеш сина ми там!
И така, слугата взе десет камили от камилите на господаря си и тръгна, като носеше в ръцете си от всички богатства на господаря си.
Стана и отиде в Месопотамия, в града на Нахор.
Тогава каза: ГОСПОДИ, Боже на господаря ми Авраам, моля Те, дай ми добра среща днес и окажи милост на господаря ми Авраам!
Нека момичето, на което кажа: Я наведи водоноса си да пия! - и то каже: Пий, и ще напоя и камилите ти! - то нека е онова, което си отредил за слугата си Исаак.
От това ще позная, че си оказал милост на господаря ми.
А слугата изтича да я посрещне и каза: Дай ми да пия малко вода от водоноса ти!
А тя каза: Пий, господарю мой! - и бързо свали водоноса си на ръката си и му даде да пие.
А човекът я наблюдаваше внимателно и мълчеше, за да познае дали ГОСПОД е направил пътуването му успешно, или не.
И когато камилите бяха напоени, човекът взе една златна обица, тежка половин сикъл, и две гривни за ръцете й, тежки десет сикъла злато, и каза: Чия дъщеря си ти, я ми кажи.
Има ли в къщата на баща ти място за нас да пренощуваме?
А тя му каза: Аз съм дъщеря на Ватуил, син на Мелха, когото тя е родила на Нахор.
Каза му още: У нас има и слама, и храна много, и място за пренощуване.
Тогава човекът се наведе и се поклони на ГОСПОДА.
А Ревека имаше брат на име Лаван, и Лаван изтича вън при човека на извора.
И ето, той стоеше при камилите до извора.
И каза: Влез, ти, благословен от ГОСПОДА, защо стоиш вън?
И сложи се пред него да яде, но той каза: Не искам да ям, докато не кажа думите си.
Тогава той каза: Аз съм слуга на Авраам.
ГОСПОД е благословил господаря ми премного, и той стана велик.
Дал му е овце и говеда, сребро и злато, слуги и слугини, камили и магарета.
И Сара, жената на господаря ми, роди син на господаря ми, когато беше вече остаряла; и на него той даде всичко, което има.
И господарят ми ме закле, като каза: Да не вземеш за сина ми жена от дъщерите на ханаанците, в чиято земя живея, а да отидеш в бащиния ми дом и при рода ми и оттам да вземеш жена за сина ми.
Тогава ще бъдеш свободен от заклеването ми: когато отидеш при рода ми и ако не ти я дадат, тогава ще бъдеш свободен от заклеването ми.
И като пристигнах днес на извора, казах: ГОСПОДИ, Боже на господаря ми Авраам, моля Те, ако правиш успешно пътуването ми, по което ходя, ето, аз стоя при водния извор, и нека момичето, което излезе да налее вода, и аз му кажа: Дай ми да пия малко вода от водоноса ти! - и то ми каже: И ти пий, и ще извадя и за камилите ти! - тя да е жената, която ГОСПОД е определил за сина на господаря ми.
Докато още говорех в сърцето си, ето, Ревека излезе с водоноса на рамото си.
И като слезе на извора и наля, аз й казах: Дай ми да пия.
И тя бързо сне водоноса от рамото си и каза: Пий, и ще напоя и камилите ти.
Тогава я попитах и казах: Чия дъщеря си?
А тя каза: Аз съм дъщеря на Ватуил, сина на Нахор, когото му роди Мелха.
И сега, ако искате да окажете милост и вярност на господаря ми, кажете ми; и ако не, кажете ми, за да се обърна надясно или наляво.
А Лаван и Ватуил в отговор казаха: От ГОСПОДА стана това; ние не можем да ти кажем нито зло, нито добро.
Като чу думите им, слугата на Авраам се поклони на ГОСПОДА до земята.
После той и мъжете, които бяха с него, ядоха и пиха и пренощуваха.
А брат й и майка й казаха: Нека поседи момичето с нас известно време, десетина дни, и после нека отиде!
Но той им каза: Не ме спирайте, тъй като ГОСПОД е направил пътуването ми успешно; изпратете ме да отида при господаря си.
А те казаха: Да повикаме момичето и да го попитаме какво ще каже.
И така, повикаха Ревека и й казаха: Отиваш ли с този човек?
А тя каза: Отивам.
И така, изпратиха сестра си Ревека с бавачката й и слугата на Авраам с мъжете му.
И благословиха Ревека, като й казаха: Сестро наша, да се родят от теб хиляди по десет хиляди и потомството ти да завладее портата на ненавистниците си!
И Ревека и слугините й станаха, възседнаха камилите и отидоха след човека.
И като излезе Исаак, за да размишлява на полето привечер, повдигна очи и видя, и ето, приближаваха се камили.
Затова тя взе покривалото си и се покри.
Тогава Исаак въведе Ревека в шатрата на майка си Сара и я взе, и тя му стана жена, и той я обикна.
А Авраам взе и друга жена, на име Хетура.
А Йоксан роди Сава и Дедан.
Но Авраам даде целия си имот на Исаак.
И Авраам издъхна и умря в честита старост, стар и сит от дни; и се прибра при народа си.
А синовете му Исаак и Исмаил го погребаха в пещерата Махпелах, в нивата на хетееца Ефрон, сина на Саар, която е срещу Мамврий, нивата, която Авраам купи от хетейските синове.
А след смъртта на Авраам, Бог благослови сина му Исаак; а Исаак живееше при Вир-Лахай-Рои.
Ето родословието на Исмаил, сина на Авраам, когото египтянката Агар, слугинята на Сара, роди на Авраам, и ето имената на синовете на Исмаил, имената им според родовете им: първородният на Исмаил: Наваиот, после Кидар и Адвеил, и Мавсам, и Масма, и Дума, и Маса, Адад и Тема, Етур, Нафис и Кедма.
И ето годините на живота на Исмаил: сто тридесет и седем години.
И като издъхна, умря и се прибра при народа си.
Така Исмаил се засели пред лицето на всичките си братя.
Ето родословието на Исаак, сина на Авраам: Авраам роди Исаак, а Исаак беше на четиридесет години, когато си взе за жена Ревека, дъщеря на арамееца Ватуил от Падан-Арам и сестра на арамееца Лаван.
А децата се блъскаха едно друго вътре в нея и тя каза: Ако е така, защо ми е това?
И отиде да се допита до ГОСПОДА.
Първият излезе червен, цял космат, като кожена дреха, и го нарекоха Исав.
Исаак обичаше Исав, защото ядеше от лова му, а Ревека обичаше Яков.
Един ден Яков си вареше вариво, а Исав дойде от полето изнемощял.
Затова той се нарече Едом.
И Яков каза: Първо ми продай първородството си!
А Исав каза: Ето аз съм на умиране, за какво ми е това първородство?
И Яков каза: Най-напред ми се закълни!
И той му се закле, и продаде първородството си на Яков.
Тогава Яков даде на Исав хляб и вариво от леща, и той яде и пи, и стана и си отиде.
Така Исав презря първородството.
И настана глад по земята, след първия глад, който беше в дните на Авраам.
И Исаак отиде в Герар, при филистимския цар Авимелех.
И Аз ще бъда с теб и ще те благословя, защото на теб и на потомството ти ще дам всички тези земи, и ще изпълня клетвата, с която се заклех на баща ти Авраам, и ще умножа потомството ти като небесните звезди и ще дам на потомството ти всички тези земи, и в твоето потомство ще се благославят всичките народи на земята, понеже Авраам послуша гласа Ми и опази поръченията Ми, заповедите Ми, наредбите Ми и законите Ми.
Затова Исаак остана в Герар.
А след като беше преседял там дълго време, филистимският цар Авимелех, като погледна от прозореца, видя, че Исаак се смееше, играейки с жена си Ревека.
Исаак му каза: Защото си казах: Да не би да умра заради нея.
И Авимелех каза: Какво е това, което си ни сторил?
Лесно можеше някой от народа да лежи с жена ти, и ти щеше да ни навлечеш грях!
Човекът ставаше велик и продължаваше да става богат, докато стана много богат.
И филистимците затрупаха и напълниха с пръст всичките кладенци, които слугите на баща му бяха изкопали в дните на баща му Авраам.
И Авимелех каза на Исаак: Иди си от нас, защото си станал много по-силен от нас!
Затова Исаак си отиде оттам, разпъна шатрите си в долината Герар и живееше там.
А Исаак изкопа наново водните кладенци, които бяха изкопани в дните на баща му Авраам, защото филистимците ги бяха затрупали след смъртта на Авраам, и ги нарече по имената, с които ги беше нарекъл баща му.
И слугите на Исаак копаха в долината и намериха там кладенец с жива вода.
Но герарските говедари се караха с говедарите на Исаак, като казваха: Наша е водата!
Тогава той се премести оттам и изкопа друг кладенец; и за него не се караха.
И го нарече Роовот, като казваше: Защото сега ГОСПОД ни даде пространно място, и ние ще бъдем плодовити в тази земя.
Оттам отиде във Вирсавее.
И ГОСПОД му се яви през същата нощ и каза: Аз съм Бог на баща ти Авраам.
Тогава Авимелех отиде при него от Герар с приятеля си Охозат и военачалника си Фихол.
И Исаак им каза: Защо сте дошли при мен, като ме мразите и ме изпъдихте от вас?
А те казаха: Видяхме явно, че ГОСПОД е с теб, и си казахме: Нека се положи клетва между нас, между нас и теб, и нека направим договор с теб, че няма да ни сториш зло, както и ние не се допряхме до теб и както само добро ти правихме и те изпратихме с мир.
На сутринта станаха рано и се заклеха един на друг.
После Исаак ги изпрати и те си отидоха от него с мир.
И го нарече Савее.
Затова името на града е Вирсавее до днес.
Те бяха горест за душата на Исаак и Ревека.
А той му каза: Ето ме.
Тогава той каза: Ето, аз вече остарях, не зная в кой ден ще умра.
И така, вземи сега оръжията си, тула си и лъка си, излез на полето и ми улови лов, и ми сготви вкусно ястие, каквото аз обичам, и ми донеси да ям, за да те благослови душата ми, преди да умра.
А Ревека чу, когато Исаак говореше на сина си Исав.
И Исав отиде на полето да улови лов и да го донесе.
Иди още сега в стадото и ми донеси оттам две добри ярета и аз ще сготвя вкусно ястие за баща ти, каквото той обича; и ти ще го поднесеш на баща си да яде, за да те благослови, преди да умре.
А майка му каза: Нека твоето проклятие падне върху мен, сине мой, само послушай думите ми и иди ми ги донеси!
И така, той отиде, взе ги и ги донесе на майка си.
И майка му сготви вкусно ястие, каквото баща му обичаше.
После Ревека взе добрите дрехи на по-възрастния си син Исав, които се намираха вкъщи при нея, и с тях облече по-младия си син Яков, а ръцете му и гладкото на шията му зави с ярешките кожи.
И даде в ръцете на сина си Яков вкусното ястие и хляба, който беше приготвила.
А Исаак каза: Ето ме.
Кой си ти, сине мой?
А Яков каза на баща си: Аз съм Исав, първородният ти.
Направих каквото ми поръча.
Стани сега, седни и яж от лова ми, за да ме благослови душата ти!
Но Исаак каза на сина си: Как стана, сине мой, че го намери толкова бързо?
А той каза: Защото ГОСПОД, твоят Бог, ми даде добър успех.
И Яков се приближи при баща си Исаак, и той, като го попипа, каза: Гласът е гласът на Яков, а ръцете са ръце на Исав.
И не го позна, защото ръцете му бяха космати като ръцете на брат му Исав.
И го благослови.
Тогава каза: Поднеси ми и ще ям от лова на сина си, за да те благослови душата ми.
И му поднесе и той яде; донесе му и вино, и пи.
А баща му Исаак му каза: Приближи се сега и ме целуни, сине мой.
Народи да ти слугуват, и племена да ти се покланят!
Да си господар на братята си и да ти се покланят синовете на майка ти!
И той също сготви вкусно ястие, поднесе на баща си и му каза: Нека стане баща ми и да яде от лова на сина си, за да ме благослови душата ти.
И той каза: Аз съм първородният ти син Исав.
Тогава Исаак се разтрепери твърде много и каза: А кой ще е онзи, който улови лов и ми поднесе, и ядох от всичко, преди да дойдеш ти, и го благослових?
И благословен ще бъде.
Когато Исав чу думите на баща си, извика със силен и много жален вик и каза на баща си: Благослови и мен, и мен, татко мой!
А той каза: Брат ти дойде с измама и взе твоето благословение.
И Исав каза: Затова ли се казва Яков, защото сега втори път той ме е спънал!
Отне първородството ми, и ето, сега е отнел и благословението ми!
И сега какво да сторя за теб, сине мой?
И Исав каза на баща си: Само едно благословение ли имаш, татко мой?
Благослови и мен, и мен, татко мой!
Тогава баща му Исаак в отговор му каза:  Ето, далеч от тлъстината на земята ще бъде жилището ти, и далеч от росата на небето горе.
От меча си ще живееш и ще слугуваш на брат си, но ще дойде време, когато ще въстанеш и ще строшиш ярема му от врата си.
И Исав мразеше Яков заради благословението, с което баща му го благослови.
И Исав казваше в сърцето си: Скоро ще настанат дните, когато ще оплакваме баща си, и тогава ще убия брат си Яков.
И Ревека каза на Исаак: Омръзна ми животът поради хетейските дъщери!
Ако и Яков вземе жена от хетейските дъщери, каквито са тези, от дъщерите на тази земя, защо ми е този живот?
Тогава Исаак повика Яков и като го благослови, му поръча и каза: Да не вземеш жена от ханаанските дъщери!
Стани, иди в Падан-Арам, в дома на Ватуил, бащата на майка си, и оттам вземи жена, от дъщерите на Лаван, брата на майка си.
Така Исаак изпрати Яков и той отиде в Падан-Арам при Лаван, сина на арамееца Ватуил и брата на Ревека, майката на Яков и Исав.
А Исав, като видя, че Исаак благослови Яков и го изпрати в Падан-Арам да си вземе жена оттам, като го благослови и му поръча, и каза: Да не вземеш жена от ханаанските дъщери; и че Яков послуша баща си и майка си и отиде в Падан-Арам, Исав видя, че ханаанските дъщери бяха омразни в очите на баща му Исаак.
И така, Яков излезе от Вирсавее и отиде към Харан.
И сънува, и ето, стълба изправена на земята, чийто връх стигаше до небето, и Божиите ангели се качваха и слизаха по нея.
Това не е друго освен Божи дом, това е врата небесна.
И Яков тръгна и отиде в земята на източните жители.
И видя, и ето, кладенец на полето, и там три стада овце, които почиваха при него, защото от онзи кладенец пояха стадата.
А върху отвора на кладенеца имаше голям камък.
И когато всичките стада се събираха там, отместваха камъка от отвора на кладенеца и напояваха овцете, и после пак слагаха камъка на мястото му над отвора на кладенеца.
И Яков каза на овчарите: Братя, откъде сте?
А те казаха: От Харан сме.
И им каза: Познавате ли Лаван, сина на Нахор?
Отговориха: Познаваме го.
И им каза: Здрав ли е?
А те казаха: Здрав е, и ето, дъщеря му Рахил идва с овцете.
А когато Яков видя Рахил, дъщерята на вуйчо си Лаван, и овцете на вуйчо си Лаван, Яков се приближи и отмести камъка от отвора на кладенеца и напои овцете на вуйчо си Лаван.
И Яков целуна Рахил и заплака с висок глас.
Тогава Яков разказа всичко на Лаван.
И Лаван му каза: Наистина ти си моя кост и моя плът.
А Лаван имаше две дъщери.
Името на по-голямата беше Лия, а името на по-малката - Рахил.
На Лия очите не бяха здрави, а Рахил имаше хубава снага и беше хубава на глед.
И Яков обикна Рахил и каза: Ще ти работя седем години за по-малката ти дъщеря Рахил.
И Лаван каза: По-добре да я дам на теб, отколкото да я дам на друг мъж.
Живей при мен.
И така, Яков работи за Рахил седем години, но поради любовта му към нея те му се видяха като няколко дни.
И така, Лаван събра всичките мъже от това място и даде угощение.
И на сутринта, ето че беше Лия.
Тогава защо ме излъга?
Свърши сватбената седмица с тази, и ще ти дадем и онази за работата, която ще ми вършиш още седем години.
И Лаван даде слугинята си Вала за слугиня на дъщеря си Рахил.
И Яков влезе и при Рахил и обикна и Рахил повече от Лия.
А Рахил беше бездетна.
И така, Лия забременя и роди син, и го нарече Рувим, защото си казваше: ГОСПОД погледна на нещастието ми, сега мъжът ми ще ме обикне.
И пак забременя и роди син, и каза: Сега вече мъжът ми ще се привърже към мен, защото му родих трима сина.
Затова го нарече Леви.
И пак забременя и роди син, и каза: Този път ще славословя ГОСПОДА.
А Яков се разгневи на Рахил и каза: Нима съм аз на мястото на Бога, който е лишил утробата ти от плод?
И Вала забременя и роди син на Яков.
Тогава Рахил каза: Бог отсъди за мен и послуша гласа ми, и ми даде син.
Затова го нарече Дан.
И Вала, слугинята на Рахил, пак забременя и роди втори син на Яков.
Когато Лия видя, че престана да ражда, взе слугинята си Зелфа и я даде на Яков за жена.
И Лия каза: Щастие дойде.
Тогава Лия каза: Блажена съм, защото блажена ще ме нарекат жените.
Затова го нарече Асир.
И Рахил каза на Лия: Я ми дай от мандрагоровите ябълки на сина си.
Тогава Рахил й каза: Като е така, нека лежи с теб тази нощ за мандрагоровите ябълки на сина ти.
И той лежа с нея онази нощ.
И Бог послуша Лия и тя забременя и роди пети син на Яков.
Затова го нарече Исахар.
Затова го нарече Завулон.
И после роди дъщеря, която наименува Дина.
След това Бог си спомни за Рахил и Бог я послуша, и отвори утробата й.
И тя забременя и роди син, и каза: Бог отне от мен позора.
И го нарече Йосиф, като каза: ГОСПОД да ми прибави и друг син.
А когато Рахил роди Йосиф, Яков каза на Лаван: Пусни ме да си отида в моето място и в моята земя!
Дай ми жените и децата ми, за които съм ти работил, за да си отида, защото ти знаеш работата, която ти свърших.
Каза още: Кажи ми каква заплата искаш, и ще ти я дам.
А Яков му каза: Ти знаеш как съм ти работил и как е бил добитъкът ти при мен.
Но сега, кога ще работя и за своя си дом?
А той каза: Какво да ти дам?
И Яков каза: Не ми давай нищо.
Ако направиш, каквото ти кажа, аз пак ще паса стадото ти и ще го пазя: Да премина днес през цялото ти стадо и да отлъча от него всяко петнисто и пъстро животно и всяко тъмно животно между овцете, и всяка пъстра и петниста между козите.
Те ще ми бъдат заплатата.
И Лаван каза: Нека да бъде, както си казал.
И така, в същия ден отлъчи петнистите и шарени козли, всичките петнисти и пъстри кози, всичките, на които имаше бяло, и всичките черни между овцете, и ги предаде в ръцете на синовете му.
Тогава Яков взе зелени пръчки от топола, от леска и от явор и изряза по тях бели ивици, така че да се вижда бялото по пръчките.
Тези пръчки, по които беше изрязал белите ивици, сложи пред стадата в коритата, в поилата, където идваха стадата да пият.
И Яков отлъчваше агнетата и обръщаше овцете към шарените и към всичките тъмни от стадото на Лаван, а своите стада сложи отделно и не ги сложи с овцете на Лаван.
И когато по-силните животни зачеваха, Яков слагаше пръчките в коритата пред очите на стадото, за да зачеват при пръчките.
Така се падаха по-слабите на Лаван, а по-силните на Яков.
А Яков чу думите на синовете на Лаван, които говореха: Яков отне целия имот на баща ни, и от бащиния ни имот придоби цялото това богатство!
И ето, Яков видя, че лицето на Лаван не беше към него така както преди.
А ГОСПОД каза на Яков: Върни се в земята на бащите си и в рода си, и Аз ще бъда с теб!
Тогава Яков прати да повикат Рахил и Лия на полето при стадото му и им каза: Виждам, че лицето на баща ви не е към мен така както преди, но Бог на баща ми е бил с мен.
Вие знаете, че с всичката си сила работих на баща ви, но баща ви ме излъга и десет пъти променя заплатата ми, обаче Бог не го остави да ми направи зло.
И Божият Ангел ми каза насън: Якове!
И аз отговорих: Ето ме.
Аз съм Бог на Ветил, където ти помаза с масло стълб и където Ми се обрече.
Стани сега, излез от тази земя и се върни в земята на рода си!
Не ни ли счете той като чужденки, защото ни продаде и даже изяде дадените за нас пари?
Защото цялото богатство, което Бог отне от баща ни, е наше и на нашите деца.
Затова направи сега, каквото Бог ти е казал.
Тогава Яков стана и сложи децата и жените си на камилите.
А на третия ден съобщиха на Лаван, че Яков побягнал.
Но през нощта Бог дойде насън при арамееца Лаван и му каза: Внимавай да не кажеш на Яков ни зло, ни добро!
Яков беше разпънал шатрата си на планината, и Лаван с братята си разпъна своята на планината Галаад.
Защо побягна скришно и отведе дъщерите ми като запленени с меч?
Защо се скри, за да бягаш, и ме измами, а не ми съобщи, за да те изпратя с веселие и с песни, с тъпани и с арфи, нито ме остави да целуна синовете и дъщерите си?
И сега вече си тръгнал, понеже много ти е домъчняло за бащиния ти дом; но защо си откраднал боговете ми?
У когото намериш боговете си, той да не остане жив.
Пред братята ни прегледай какво твое има у мен и си го вземи.
Тогава, като излезе от шатрата на Лия, влезе в шатрата на Рахил.
А Рахил беше взела домашните идоли, беше ги сложила в седлото на камилата и седеше на тях.
А Лаван претърси цялата шатра, но не ги намери.
И той претърси всичко, но не намери идолите.
Тогава Яков се разсърди и се скара с Лаван.
Яков проговори и каза на Лаван: Какво е престъплението ми?
Двадесет години вече съм бил при теб - овцете ти и козите ти не помятаха, и овните на стадото ти не изядох.
Ако не беше с мен Бог на бащите ми, Бог на Авраам, Страхът на Исаак, ти със сигурност би ме изпратил сега без нищо.
Всичко, което виждаш, е мое.
И сега ела, аз и ти да направим договор, който да бъде свидетелство между мен и теб.
Тогава Яков взе камък и го изправи за стълб.
И Яков каза на братята си: Натрупайте камъни.
Поради това тя се нарече Галаад и Масфа, защото каза: ГОСПОД да бди между мен и теб, когато сме далеч един от друг.
Ако се държиш зле с дъщерите ми или ако вземеш други жени освен дъщерите ми - няма никой човек с нас за свидетел; ето, Бог е свидетел между мен и теб.
Лаван каза още на Яков: Гледай тази грамада и гледай стълба, който изправих между мен и теб - тази грамада да бъде свидетел, и стълбът да бъде свидетел, че аз няма да премина тази грамада към теб, нито ти ще преминеш тази грамада и този стълб към мен за зло.
Бог на Авраам и Бог на Нахор, Бог на баща им, нека съди между нас.
И Яков се закле в Страха на баща си Исаак.
И ядоха хляб, и пренощуваха на планината.
И на сутринта Лаван стана рано, целуна синовете си и дъщерите си и ги благослови.
И Лаван тръгна и се върна в своето място.
Тогава Яков отиде по пътя си и Божии ангели го срещнаха.
И Яков изпрати пред себе си вестители до брат си Исав в земята Сиир, в местността Едом, и им поръча, като каза: Така да кажете на господаря ми Исав: Така говори слугата ти Яков: Бях чужденец при Лаван, и останах досега.
Придобих говеда и магарета, овце и слуги, и слугини.
И изпратих да известят на господаря ми, за да намеря благоволението ти.
А Яков се уплаши много и се смути, и раздели хората, които бяха с него, овцете, говедата и камилите на два стана, като каза: Ако налети Исав на единия стан и го удари, останалият стан ще се избави.
Не съм достоен за всичките милости и цялата вярност, които си оказал на слугата Си, защото с тоягата си преминах този Йордан, а сега станах два стана.
Избави ме, моля Ти се, от ръката на брат ми, от ръката на Исав, защото се боя от него, да не би като дойде да порази и мен, и майка с деца.
Чии са тези пред теб? - тогава да кажеш: Те са на слугата ти Яков - подарък, който изпраща на господаря ми Исав.
И ето, той идва след нас.
И ще кажете: Ето, и сам слугата ти Яков идва след нас.
Защото си казваше: Ще го умилостивя с подаръка, който върви пред мен, и после ще видя лицето му; може би ще ме приеме благосклонно.
И така, подаръкът мина пред него, а сам той остана през онази нощ в стана.
И като стана през нощта, взе двете си жени, двете си слугини и единадесетте си деца, и премина брода на Явок.
Взе ги и ги прекара през потока, прекара и всичко, което имаше.
А Яков остана сам.
И някой се бореше с него до зазоряване.
И като видя, че не му надви, се допря до ставата на бедрото му и ставата на бедрото на Яков се измести, като се бореше с него.
А Яков каза: Няма да те пусна, докато не ме благословиш.
А той му каза: Как ти е името?
Отговори: Яков.
А той каза: Няма да се наричаш вече Яков, а Израил, защото си бил в борба с Бога и с хора и си надвил.
А Яков го попита, като каза: Моля те, кажи ми името си.
И Яков нарече мястото Фануил, защото си казваше: Видях Бога лице в лице и душата ми беше спасена.
Слънцето го огря, като преминаваше покрай Фануил, и куцаше с бедрото си.
Затова и до днес израилевите синове не ядат жилата, която е върху ставата на бедрото, защото се допря до ставата на бедрото на Яков при жилата.
След това Яков повдигна очи и ето, Исав идваше, и четиристотин мъже с него.
Слугините и децата им сложи напред, Лия и децата й след тях, а Рахил и Йосиф - най-отзад.
И като повдигна очи и видя жените и децата, каза: Какви са ти тези?
И той каза: Това са децата, които Бог благодатно подари на слугата ти.
И Лия и децата й пристъпиха и се поклониха, а после пристъпиха Йосиф и Рахил и се поклониха.
Тогава Исав каза: За какво ти е целият този стан, който срещнах?
А той каза: За да намеря благоволението на господаря си.
И като настояваше, той прие.
Господарят ми нека замине, моля те, пред слугата си, а аз ще карам полека според хода на добитъка, който е пред мен, и според хода на децата, докато стигна при господаря си в Сиир.
А Исав каза: Поне да оставя с теб неколцина от хората, които са с мен.
А Яков замина за Сокхот, където си построи къща и направи кошари за добитъка си.
Затова мястото се нарече Сокхот.
Там издигна олтар, и го наименува Ел-Елое Израил.
И душата му се привърза към Якововата дъщеря Дина и обикна момичето, и говори на момичето по сърцето му.
И Емор, бащата на Сихем, излезе при Яков, за да говори с него.
А като чуха за станалото, синовете на Яков дойдоха от полето.
А синовете на Яков отговориха на Сихем и на баща му Емор с лукавство, понеже той беше обезчестил сестра им Дина.
И им говориха и казаха: Не можем да направим това, да дадем сестра си на необрязан човек, защото това би било позор за нас.
Само при това условие ще се съгласим с вас: ако станете вие като нас, да обрязвате всеки от мъжки пол между вас.
Тогава ще ви даваме нашите дъщери и ще вземаме вашите дъщери за нас, ще живеем с вас и ще станем един народ.
И думите им се видяха добри на Емор и на Сихем, сина на Емор.
Нека вземаме дъщерите им за жени и да им даваме нашите дъщери.
Стадата им, имотът им и всичкият им добитък няма ли да бъдат наши?
Тогава всичките, които излизаха от портата на града му, послушаха Емор и сина му Сихем и всеки от мъжки пол се обряза, всичките, които излизаха от портата на града му.
Убиха с острото на меча Емор и сина му Сихем, а Дина взеха от дома на Сихем и си излязоха.
Тогава синовете на Яков се спуснаха върху убитите и ограбиха града, понеже бяха обезчестили сестра им.
И откараха в плен всичките им деца и жени и разграбиха всичко, което имаше в къщите.
И понеже аз имам малко хора, те ще се съберат против мен и ще ме поразят, и ще погина аз и домът ми.
А те казаха: Трябваше ли той да постъпи със сестра ни като с блудница?
И там издигни олтар на Бога, който ти се яви, когато бягаше от лицето на брат си Исав.
Тогава Яков каза на дома си и на всички, които бяха с него: Изхвърлете чуждите богове, които са между вас, очистете се и сменете дрехите си, и да станем да отидем във Ветил, и там ще издигна олтар на Бога, който ме послуша в деня на бедствието ми и беше с мен в пътя, по който ходих.
И така, те дадоха на Яков всичките чужди богове, които бяха в ръцете им, и обиците, които бяха на ушите им, и Яков ги скри под дъба, който беше при Сихем.
След това тръгнаха.
И така, Яков дойде в Луз, в ханаанската земя, който е Ветил, той и целият народ, който беше с него.
И Девора, бавачката на Ревека, умря и я погребаха под дъба, по-долу от Ветил, затова се нарече Дъб на плача.
И Бог пак се яви на Яков след завръщането му от Падан-Арам и го благослови.
И го нарече Израил.
И Бог му каза: Аз съм Бог, Всемогъщият.
И Яков издигна стълб на мястото, където говори с него, каменен стълб, и принесе възлияние на него и го поля с масло.
И Яков нарече мястото, където Бог говори с него, Ветил.
След това тръгнаха от Ветил, а като стигнаха близо до Ефрат, Рахил роди и много се мъчеше при раждането си.
А като се мъчеше да роди, акушерката й каза: Не се бой, защото и той ти е син.
Така Рахил умря и я погребаха край пътя за Ефрат, който е Витлеем.
Той е стълб на гроба на Рахил и до днес.
И когато Израил живееше в онази земя, Рувим отиде и лежа с Вала, наложницата на баща си.
Синовете на Вала, слугинята на Рахил: Дан и Нефталим.
Тези са синовете на Яков, които му се родиха в Падан-Арам.
После Яков дойде при баща си Исаак в Мамврий, в Кириат-Арва, който е Хеврон, където Авраам и Исаак бяха живели като чужденци.
И дните на Исаак станаха сто и осемдесет години.
И Исаак издъхна, умря стар и сит от дни и се прибра при народа си.
И синовете му Исав и Яков го погребаха.
Ада роди на Исав Елифаз, Васемата роди Рагуил, а Оливема роди Еус, Eглом и Корей.
Защото имотът им беше толкова много, че не можеха да живеят заедно.
Земята, където живееха като чужденци, не можеше да ги побере поради стадата им.
И така, Исав се засели на планината Сиир.
Исав е Едом.
А синовете на Елифаз бяха: Теман, Омар, Сефо и Готом, и Кенез.
Тези са синовете от Васемата, жената на Исав.
И ето синовете на Оливема, жената на Исав, дъщеря на Ана, син на Севегон: тя роди на Исав Еус, Еглом и Корей.
Ето князете на синовете на Исав: синовете на първородния на Исав, Елифаз: княз Теман, княз Омар, княз Сефо, княз Кенез, княз Корей, княз Готом, княз Амалик.
Тези са князете, произлезли от Елифаз в земята Едом.
Тези са синовете на Ада.
Тези са князете, произлезли от Рагуил в земята Едом.
И ето синовете на Оливема, жената на Исав: княз Еус, княз Еглом, княз Корей.
Тези са князете, произлезли от Оливема, жената на Исав, дъщеря на Ана.
Това е Едом.
Ето синовете на хорееца Сиир, които живееха в онази земя: Лотан, Совал, Севегон, Ана, Дисон, Асар и Дисан.
Тези са князете произлезли от хорейците, синовете на Сиир, в едомската земя.
И ето синовете на Дисон: Амадан, Асван, Итран и Харан.
Ето синовете на Дисан: Уз и Аран.
Тези са князете, произлезли от хорейците, според княжествата им в земята Сиир.
Ето и царете, които царуваха в земята Едом, преди да се възцари цар над израилевите синове: В Едом царува Вела, син на Веор, а името на града му беше Денава.
Когато умря Вела, вместо него се възцари Йовав, син на Зара, от Восора.
Когато умря Йовав, вместо него се възцари Хусам от земята на теманците.
Когато умря Адад, вместо него се възцари Самла от Марсека.
Когато умря Самла, вместо него се възцари Саул от Роовот, който е при реката Ефрат.
Когато умря Саул, вместо него се възцари Вааланан, син на Аховор.
Тези са едомските князе според селищата им в земята, която притежаваха.
Ето родословието на Яков.
И Йосиф съобщаваше на баща им за лошите слухове за тях.
А Израил обичаше Йосиф повече от всичките си синове, защото беше син на старостта му, и му беше направил шарена дрешка.
Той им каза: Чуйте, моля ви, този сън, който сънувах: Ето, ние връзвахме снопи на полето и моят сноп стана и се изправи, и ето, вашите снопи се наредиха наоколо и се поклониха на моя сноп.
А братята му казаха: Ти цар ли ще станеш над нас?
И го намразиха още повече заради сънищата му и заради думите му.
А той видя и друг сън и го разказа на братята си, като каза: Ето, видях още един сън, и ето, слънцето и луната и единадесет звезди ми се поклониха.
Но когато разказа това на баща си и на братята си, баща му го смъмри, като му каза: Какъв е този сън, който си видял?
А когато братята му бяха отишли да пасат стадото на баща си в Сихем, Израил каза на Йосиф: Не пасат ли братята ти стадото в Сихем?
И му каза: Иди, виж добре ли са братята ти и стадото и ми донеси известие.
И така, изпрати го от хевронската долина и той дойде в Сихем.
А той каза: Търся братята си.
Кажи ми, моля те, къде пасат стадото.
И човекът каза: Заминаха оттук, защото ги чух да казват: Да отидем в Дотан.
И Йосиф отиде след братята си и ги намери в Дотан.
А те, като го видяха отдалеч, докато още не се беше приближил при тях, се сговориха против него да го убият.
Казаха си един на друг: Ето, идва този съновидец.
Елате сега да го убием и да го хвърлим в един от тези ровове, и да кажем: Свиреп звяр го е изял.
И ще видим какво ще излезе от сънищата му!
Но Рувим, като чу това, го избави от ръката им и каза: Да не го убиваме!
И Рувим им каза: Не проливайте кръв; хвърлете го в този ров, който е в пустинята, но не вдигайте ръка на него!
Тогава Юда каза на братята си: Каква полза, ако убием брат си и скрием кръвта му?
Елате да го продадем на исмаиляните, но да не бъде ръката ни върху него, защото е наш брат, наша плът.
А Рувим се върна при рова, и ето, Йосиф не беше в рова.
И раздра дрехите си.
И се върна при братята си и каза: Няма го детето!
А аз, аз къде да ида?
Тогава взеха дрешката на Йосиф, заклаха козел и като натопиха дрешката в кръвта, изпратиха шарената дрешка да я занесат на баща им и да кажат: Намерихме това.
И той я позна и каза: Това е дрешката на сина ми!
Свиреп звяр го е изял.
Несъмнено Йосиф е разкъсан.
И Яков раздра дрехата си, сложи вретище около кръста си и дълго време оплаква сина си.
И всичките му синове и всичките му дъщери станаха, за да го утешават, но той не искаше да се утеши и казваше: Със скръб ще сляза при сина си в Шеол.
Така баща му го оплака.
По онова време Юда слезе от братята си и отиде при един одоламец на име Ира.
И Юда видя там дъщерята на един ханаанец на име Суя, взе я и влезе при нея.
И тя забременя и роди син, и той го нарече Ир.
И пак забременя и роди син, и тя го нарече Онан.
И пак роди син и го нарече Шела.
След време Юда взе за първородния си син Ир жена на име Тамар.
Тогава Юда каза на Онан: Влез при жената на брат си и изпълни към нея длъжността на девер, и въздигни потомство на брат си.
А това, което правеше, беше зло пред ГОСПОДА; затова уби и него.
Тогава Юда каза на снаха си Тамар: Живей като вдовица в бащиния си дом, докато отрасне синът ми Шела; защото си казваше: Да не би и той да умре като братята си.
И така, Тамар отиде и живя в бащиния си дом.
И когато Юда се утеши, отиде при стригачите на овцете си в Тамна, той и приятелят му, одоламецът Ира.
И съобщиха на Тамар и казаха: Ето, свекърът ти отива в Тамна, за да стриже овцете си.
Тогава тя съблече вдовишките си дрехи, покри се с покривало, обви се и седна при входа на Енаим, който е по пътя за Тамна, защото видя, че Шела беше пораснал, а тя не му беше дадена за жена.
И тя каза: Какво ще ми дадеш, за да влезеш при мен?
А той каза: Ще ти изпратя яре от стадото.
А тя отвърна: Даваш ли ми залог, докато го изпратиш?
Той каза: Какъв залог да ти дам?
И тя каза: Печата си, ширита си и тоягата си, която е в ръката ти.
И той й ги даде и влезе при нея, и тя забременя от него.
Затова попита хората от онова място, като каза: Къде е посветената, която беше на пътя при Енаим?
А те казаха: Тук не е имало посветена.
И той се върна при Юда и каза: Не я намерих, а и хората от онова място казаха: Тук не е имало посветена.
А Юда каза: Изведете я да се изгори!
А когато я извеждаха, тя изпрати до свекъра си да му кажат: От човека, чиито са тези неща, съм бременна.
Каза още: Познай, моля те, чии са този печат, този ширит и тази тояга.
И Юда ги позна и каза: Тя е по-права от мен, защото не я дадох на сина си Шела.
И не я позна вече.
И когато дойде времето й да роди, ето, имаше близнаци в утробата й.
И като раждаше, едното протегна ръка и акушерката взе и върза червен конец на ръката му и каза: Този излезе пръв.
И тя каза: Какъв пролом си отвори ти?
После излезе брат му, който имаше червения конец на ръката си, и него нарекоха Зара.
А Йосиф беше отведен в Египет и египтянинът Петефрий, придворен на фараона, началник на телохранителите, го купи от ръката на исмаиляните, които го доведоха там.
И ГОСПОД беше с Йосиф и той благоуспяваше и живееше в дома на господаря си, египтянина.
И откакто го постави за настоятел на дома си и на всичко, което имаше, ГОСПОД благослови дома на египтянина заради Йосиф.
И Петефрий остави всичко, което имаше, в ръката на Йосиф и освен хляба, който ядеше, не знаеше нищо за онова, което притежаваше.
А Йосиф беше строен и красив.
И след време жената на господаря му хвърли око на Йосиф и му каза: Легни с мен!
Но той отказа и каза на жената на господаря си: Ето, господарят ми не се грижи за нищо от онова, което ми е поверил в дома, и предаде в ръката ми всичко, което има.
И как да направя аз това голямо зло и да съгреша пред Бога?
И при все че тя говореше на Йосиф всеки ден, той не я послуша да лежи с нея и да бъде с нея.
Но той остави дрехата си в ръката й, избяга и излезе вън.
И му говори според тези думи и каза: Еврейският слуга, когото си ни довел, влезе при мен, за да се поругае с мен, но като извиках с висок глас, той остави дрехата си при мен и избяга вън.
Когато господарят му чу думите, които му говори жена му, като каза: Така ми стори слугата ти! - гневът му пламна.
И господарят му взе Йосиф и го хвърли в крепостната тъмница, в мястото, където бяха затворени царските затворници.
И тъмничният началник предаде в ръката на Йосиф всичките затворници, които бяха в крепостната тъмница.
След това виночерпецът и хлебарят на египетския цар се провиниха пред господаря си, египетския цар.
И фараонът се разгневи на двамата си придворни - началника на виночерпците и началника на хлебарите - и ги сложи под стража в дома на началника на телохранителите, в крепостната тъмница, в мястото, където беше затворен Йосиф.
А началникът на телохранителите постави при тях Йосиф и той им слугуваше.
И те останаха известно време в тъмницата.
И Йосиф влезе при тях сутринта и видя, че бяха смутени.
И попита придворните на фараона, които бяха заедно с него в тъмницата, в дома на неговия господар, и каза: Защо днес лицата ви са така скръбни?
А те му казаха: Сънувахме сън, а няма кой да го изтълкува.
Моля ви, разкажете ми ги.
Тогава началникът на виночерпците разказа своя сън на Йосиф, и му каза: В съня ми, ето, лоза пред мен, и на лозата имаше три пръчки, и се виждаше, като че напъпваше и цветовете й цъфтяха и гроздовете на лозата узряха.
А чашата на фараона беше в ръката ми.
И взех гроздето, изстисках го в чашата на фараона и подадох чашата в ръката на фараона.
И Йосиф му каза: Ето значението му: трите пръчки са три дни.
След три дни фараонът ще издигне главата ти и ще те възстанови на службата ти, и ще поднасяш чашата в ръката на фараона, по предишното право, когато ти му беше виночерпец.
Понеже наистина бях откраднат от еврейската земя, а и тук не съм сторил нищо, за да ме хвърлят в тази яма.
Като видя началникът на хлебарите, че той тълкуваше добре, каза на Йосиф: И аз сънувах, и ето, три кошници с бял хляб бяха на главата ми.
А Йосиф в отговор каза: Ето значението му: трите кошници са три дни.
И след три дни, на рождения си ден, фараонът направи угощение на всичките си слуги и издигна главата на началника на виночерпците и главата на началника на хлебарите между слугите си: началника на виночерпците възстанови на службата му и той подаваше чашата в ръката на фараона, а началника на хлебарите обеси, както им беше изтълкувал Йосиф.
И ето, седем крави, хубави и тлъсти, излязоха от реката и пасяха в тръстиката.
Тогава фараонът се събуди.
И заспа и сънува втори път.
И ето, седем класа, пълни и добри, израснаха от едно стебло.
И тънките класове погълнаха седемте дебели и пълни класа.
А като се събуди фараонът, ето, беше сън.
И на сутринта духът му беше смутен.
Тогава началникът на виночерпците говори на фараона и каза: Днес се сещам, че съм виновен.
Фараонът се беше разгневил на слугите си и ме хвърли, мен и началника на хлебарите, в тъмница, в дома на началника на телохранителите.
И сънувахме, аз и той, в същата нощ.
Сънувахме всеки според както щеше да се тълкува сънят му.
А заедно с нас там беше един млад евреин, слуга на началника на телохранителите.
Тогава фараонът изпрати да повикат Йосиф, и бързо го изведоха от тъмницата.
И ето, седем крави, тлъсти и хубави, излязоха от реката и пасяха в тръстиката.
И мършавите, грозни крави изядоха първите седем тлъсти крави.
Но пак, като влязоха в утробите им, не се познаваше, че са влезли в утробите им, а видът им беше така грозен, както и в началото.
Тогава се събудих.
После видях в съня си, и ето, седем класа, пълни и добри, израснаха от едно стебло.
Тогава Йосиф каза на фараона: Сънят на фараона е един.
Бог е явил на фараона това, което ще направи.
А седемте мършави и грозни крави, които са излезли след тях, са седем години, както и седемте празни класа, прегорели от източния вятър - те ще бъдат седем години на глад.
Това е думата, която казах на фараона: Бог е явил на фараона това, което ще направи.
Ето, идват седем години на голямо изобилие по цялата египетска земя.
А след тях ще дойдат седем години на глад.
Няма да се познае изобилието на земята поради онзи глад, който ще последва, защото ще бъде твърде тежък.
А това, че сънят се повтори на фараона два пъти, означава, че това е решено от Бога и че Бог скоро ще го извърши.
И така, нека фараонът потърси някой разумен и мъдър човек и нека го постави над египетската земя.
И това нещо беше добро в очите на фараона и на всичките му слуги.
И фараонът каза на Йосиф: Ето, поставям те над цялата египетска земя.
Тогава фараонът извади пръстена си от ръката си и го сложи на ръката на Йосиф, облече го в дрехи от висон и сложи златна огърлица на шията му.
После нареди да го возят на втората си колесница и викаха пред него: Коленичете!
Така го постави над цялата египетска земя.
При това фараонът каза на Йосиф: Аз съм фараонът, но без теб никой няма да вдигне ръка или крак по цялата египетска земя!
И фараонът нарече Йосиф Цафнат-Панеах и му даде за жена Асенета, дъщеря на Потифер, жреца на Илиопол.
Йосиф беше на тридесет години, когато се представи пред египетския цар фараон.
И като излезе от присъствието на фараона, Йосиф обиколи цялата египетска земя.
И през седемте години на изобилие земята роди пребогато.
Йосиф събра твърде много жито, колкото морския пясък, така че престана да го мери, защото беше без мяра.
А втория нарече Ефрем, защото си казваше: Бог ме направи плодоносен в земята на страданието ми.
И по всичките земи настана глад, а по цялата египетска земя имаше хляб.
А гладът беше по цялото лице на земята.
И от всички страни идваха в Египет при Йосиф да купят жито, понеже гладът се усилваше по цялата земя.
А когато Яков видя, че в Египет се намира жито, Яков каза на синовете си: Защо се гледате един друг?
И каза: Ето, чух, че в Египет се намира жито.
Слезте там и ни купете оттам, за да живеем и да не измрем!
А Яков не изпрати Вениамин, брата на Йосиф, заедно с братята му, защото казваше: Да не би да му се случи нещастие.
А те казаха: От ханаанската земя, за да купим храна.
И Йосиф позна братята си, но те не го познаха.
Тогава Йосиф, като си спомни сънищата, които беше сънувал за тях, им каза: Вие сте шпиони, дошли сте да шпионирате голотата на тази земя!
А те му казаха: Не, господарю мой, слугите ти дойдоха да си купят храна!
Но той им каза: Не, дошли сте да шпионирате голотата на земята!
А те казаха: Ние, твоите слуги, сме дванадесет братя, синове на един човек в ханаанската земя, и ето, най-младият е днес при баща ни, а единият го няма вече.
Ето как ще бъдете изпитани: Жив е фараонът - няма да излезете оттук, ако не дойде тук и по-младият ви брат!
И ги постави под стража за три дни.
А на третия ден Йосиф им каза: Това направете, и ще живеете, защото аз се боя от Бога: Ако сте честни, нека остане един от братята ви в къщата, в която сте затворени, а вие идете, закарайте жито за глада на домовете си и ми доведете най-младия си брат.
И така направиха.
Затова ни постигна това бедствие.
А Рувим им отговори и каза: Не ви ли говорих тези думи: Не съгрешавайте против детето!
Но вие не послушахте, затова, ето, кръвта му се изисква.
И той се оттегли от тях и плака.
После, като се върна при тях, им говореше.
И така им направиха.
А те натовариха житото на магаретата си и си тръгнаха оттам.
Но когато един от тях развърза чувала си на мястото за пренощуване, за да даде храна на магарето си, видя, парите си, ето, бяха отгоре в чувала.
И каза на братята си: Парите ми са върнати - наистина, ето ги в чувала ми!
Тогава сърцата им се ужасиха и те с трепет си говореха един на друг и казваха: Какво е това, което ни стори Бог?
И казаха: Човекът, който е господар на онази земя, ни говори грубо и ни взе за хора, дошли да шпионират страната.
Но ние му казахме: Честни хора сме, не сме шпиони, дванадесет братя сме, синове на един баща; единият го няма вече, а най-младият е днес при баща ни в ханаанската земя.
Тогава ще позная, че не сте шпиони, а сте честни, и ще ви пусна брат ви, и вие ще търгувате в тази земя.
А като изпразваха чувалите си, ето, на всеки възела с парите беше в чувала му.
Върху мен падна всичко това!
А Рувим, като говореше на баща си, каза: Убий двамата ми сина, ако не ти го доведа!
А Яков каза: Синът ми няма да слезе с вас, защото брат му умря и само той остана.
Ако му се случи нещастие по пътя, по който отивате, ще свалите бялата ми коса със скръб в Шеол.
А Юда му отговори и каза: Човекът строго ни поръча, като каза: Няма да видите лицето ми, ако брат ви не е с вас.
А Израил каза: Защо ми сторихте това зло и казахте на човека, че имате и друг брат?
А те казаха: Човекът разпита подробно за нас и за рода ни, като ни каза: Баща ви жив ли е още?
Имате ли и друг брат?
И ние му отговорихме според тези думи.
Откъде да знаем ние, че щеше да каже: Доведете брат си!
Тогава Юда каза на баща си Израил: Изпрати момчето с мен, и да станем да отидем, за да живеем и да не измрем - и ние, и ти, и децата ни.
Аз отговарям за него, от моята ръка го искай.
Ако не ти го доведа и не го представя пред теб, тогава нека съм виновен пред теб завинаги.
Понеже, ако не се бяхме бавили, сигурно досега щяхме да се върнем два пъти.
Тогава баща им Израил каза: Ако е така, направете това: вземете в съдовете си от най-добрите плодове на нашата земя - малко балсам и малко мед, аромати и смирна, фъстъци и бадеми - и ги занесете подарък на човека.
Вземете двойно повече пари в ръцете си, върнатите в чувалите ви пари върнете с ръцете си - може да е станала грешка.
Вземете и брат си и станете, и идете при човека.
А аз, ако е речено да остана без деца, нека остана без деца!
Тогава мъжете взеха този подарък, взеха двойно повече пари в ръцете си и Вениамин.
И станаха и слязоха в Египет, и се представиха пред Йосиф.
И човекът направи каквото поръча Йосиф и въведе мъжете в дома на Йосиф.
А мъжете се уплашиха, защото ги въведоха в дома на Йосиф, и казаха: Водят ни заради парите, които бяха върнати в чувалите ни първия път, за да намери повод против нас, да ни нападне и да зароби нас и магаретата ни.
Затова те пристъпиха при домакина на Йосифовия дом и му говориха при вратата на дома, като казаха: Послушай, господарю, първия път слязохме да си купим храна, а на връщане, когато дойдохме до мястото за пренощуване и отворихме чувалите си, ето, на всеки парите бяха в чувала му, парите ни според цялото си тегло - затова ги донесохме обратно в ръцете си.
Донесохме и други пари в ръцете си, за да купим храна.
Не знаем кой сложи парите ни в чувалите ни.
А той каза: Мир на вас, не се бойте.
И изведе при тях Симеон.
А те приготвиха подаръка, преди да дойде Йосиф по обяд, защото чуха, че там щели да ядат хляб.
А той ги разпита за здравето им и каза: Здрав ли е старият ви баща, за когото ми говорихте?
Жив ли е още?
А те казаха: Здрав е слугата ти, баща ни, жив е още.
И се наведоха и се поклониха.
И каза: Бог да бъде милостив към теб, сине мой.
И насядаха пред него, първородният според първородството му и най-младият според младостта му.
И хората се чудеха помежду си.
И Йосиф им пращаше от ястията си, а делът на Вениамин беше пет пъти по-голям от дела на всекиго от тях.
И те пиха с него и се развеселиха.
И той направи според това, което каза Йосиф.
А когато бяха излезли от града и не се бяха отдалечили много, Йосиф каза на домакина си: Стани, тичай след мъжете и като ги стигнеш, им кажи: Защо върнахте зло за добро?
И домакинът ги настигна и им каза тези думи.
А те му казаха: Защо говори господарят ни такива думи?
А той каза: Нека бъде според думите ви: у когото се намери, той ще ми бъде роб, а вие ще бъдете невинни.
И той претърси, като започна от най-възрастния и свърши с най-младия; и чашата се намери в чувала на Вениамин.
И Юда и братята му дойдоха в дома на Йосиф - а той още беше там - и паднаха пред него на земята.
Не знаете ли, че човек като мен може да гадае?
Тогава Юда каза: Какво да кажем на господаря си?
Какво да говорим и как да се оправдаем?
Бог откри неправдата на слугите ти; ето, слуги сме на господаря си, както ние, така и онзи, у когото се намери чашата.
Но Йосиф каза: Не, това няма да сторя!
Онзи, у когото се намери чашата, той ще ми бъде слуга, а вие си идете с мир при баща си.
Тогава Юда се приближи до него и каза: Моля ти се, господарю мой, позволи на слугата си да каже една дума в ушите на господаря си, и да не пламне гневът ти против слугата ти, защото ти си като фараона.
Господарят ми попита слугите си, като каза: Имате ли баща или брат?
И ние казахме на господаря ми: Детето не може да остави баща си, защото, ако остави баща си, той ще умре.
А ти каза на слугите си: Ако не слезе с вас най-малкият ви брат, няма да видите вече лицето ми.
А когато баща ни каза: Идете пак, купете ни малко храна; ние казахме: Не можем да слезем.
И слугата ти, баща ни, ни каза: Вие знаете, че жена ми ми роди двама сина: Единият излезе от мен и си казах: Сигурно звяр го е разкъсал; и досега не съм го видял; и ако ми отнемете и този, и му се случи нещастие, ще свалите бялата ми коса със скръб в Шеол.
И сега, ако отида при слугата ти, баща ни, и момчето не е с нас, понеже душата му е свързана с неговата душа, като види, че момчето го няма, ще умре.
И слугите ти ще свалят бялата коса на слугата ти, баща ни, със скръб в Шеол.
Защото слугата ти стана поръчител пред баща си за момчето, като каза: Ако не ти го доведа, тогава ще бъда завинаги виновен пред баща си.
Да не видя злото, което ще сполети баща ми!
Тогава Йосиф не можа вече да се сдържи пред всичките, които стояха пред него, и извика: Изведете всички отпред мен!
И Йосиф каза на братята си: Аз съм Йосиф.
Но братята му не можаха да му отговорят, защото се смутиха от присъствието му.
И те се приближиха.
Сега, не скърбете, и не се гневете на себе си, че ме продадохте тук, понеже Бог ме изпрати пред вас, за да запази живот.
Защото вече две години гладът върлува в страната; а остават още пет години, в които няма да има нито оран, нито жетва.
Бог ме изпрати пред вас, за да съхраня от вас остатък на земята и да опазя живота ви за голямо спасение.
И така, не вие ме изпратихте тук, а Бог, който ме и направи отец на фараона, господар на целия му дом и управител на цялата египетска земя.
Бързайте, идете при баща ми и му кажете: Така казва синът ти Йосиф: Бог ме постави господар над целия Египет; ела при мен незабавно!
Ти ще живееш в гесенската земя и ще бъдеш близо при мен, ти, синовете ти, и синовете на синовете ти, овцете ти, говедата ти и всичко, което имаш.
Там ще те храня - защото остават още пет години на глад - за да не изпаднеш в немотия, ти, домът ти и всичко, което имаш.
И бързо доведете баща ми тук.
Тогава падна на шията на брат си Вениамин и плака; и Вениамин плака на неговата шия.
И слухът се чу във фараоновия дом, като казаха: Братята на Йосиф са дошли.
И синовете на Израил направиха така.
И Йосиф им даде коли според заповедта на фараона, даде им и храна за из път.
На всеки от тях даде дрехи за премяна, а на Вениамин даде триста сребърника и дрехи за пет премени.
И на баща си изпрати десет магарета, натоварени с египетски блага, десет магарици, натоварени с жито и хляб, и храна за баща си за из път.
И така, те излязоха от Египет и дойдоха в ханаанската земя при баща си Яков.
И му съобщиха, като казаха: Йосиф е още жив и е управител на цялата египетска земя!
А сърцето му примря, защото не им вярваше.
Но те му разказаха всичко, което Йосиф им беше говорил, и като видя колите, които Йосиф беше изпратил да го вземат, духът на баща им Яков се съживи.
Синът ми Йосиф е още жив.
И като дойде във Вирсавее, принесе жертви на Бога на баща си Исаак.
И Бог говори на Израил в нощно видение и каза: Якове, Якове!
А той отговори: Ето ме.
И каза: Аз съм Бог, Бог на баща ти.
Не се бой да слезеш в Египет, защото там ще те направя велик народ.
Аз ще сляза с теб в Египет и Аз непременно ще те върна пак.
Тогава Яков стана от Вирсавее.
И синовете на Израил качиха баща си Яков, децата си и жените си на колите, които фараонът беше изпратил, за да го вземат.
Събраха и добитъка си, и имота, който бяха придобили в ханаанската земя.
Той доведе със себе си в Египет синовете си и синовете на синовете си, дъщерите си и дъщерите на синовете си - целия си род.
И синовете на Рувим: Енох и Фалу, и Есрон, и Хармий.
И синовете на Симеон: Емуил и Ямин, и Аод, и Яхин, и Сохар, и Саул, син на ханаанка.
И синовете на Леви: Гирсон, Каат и Мерарий.
И синовете на Завулон: Серед и Елон, и Ялеил.
Тези са синовете на Лия, които тя роди на Яков в Падан-Арам, и дъщеря му Дина.
И синовете на Верия: Хевер и Малхиел.
Тези са синовете на Зелфа, която Лаван даде на дъщеря си Лия, и тях тя роди на Яков - шестнадесет души.
А синовете на Рахил, жената на Яков: Йосиф и Вениамин.
И синовете на Вениамин: Вела и Вехер, и Асвил, Гира и Нееман, Ихий и Рос, Мупим и Упим, и Аред.
И синовете на Дан: Усим.
И синовете на Нефталим: Ясиил и Гуний, и Есер, и Силим.
Тези са синовете на Вала, която Лаван даде на дъщеря си Рахил, и тях тя роди на Яков - всичките седем души.
Всичките души, които дойдоха с Яков в Египет, които излязоха от семенниците му, всичките бяха шестдесет и шест души, освен жените на синовете на Яков.
Всичките от дома на Яков, които дойдоха в Египет, бяха седемдесет души.
И Яков изпрати Юда пред себе си при Йосиф, за да покаже пътя пред него в Гесен.
Тогава Йосиф впрегна колесницата си и отиде в Гесен да посрещне баща си Израил, и като се яви пред него, падна на шията му и дълго плака на шията му.
И Израил каза на Йосиф: Нека умра сега, като видях лицето ти, че ти си още жив.
А Йосиф каза на братята си и на бащиния си дом: Ще отида да известя на фараона и ще му кажа: Братята ми и домът на баща ми, които бяха в ханаанската земя, дойдоха при мен.
А тези мъже са овчари и се занимават със скотовъдство, и докараха овцете и говедата си и всичко, което имат.
И ако фараонът ви повика и попита: Какво ви е занятието? - кажете: Слугите ти са скотовъдци от младини досега, и ние, и бащите ни.
Кажете това, за да живеете в гесенската земя, защото всички овчари са отвратителни за египтяните.
И така, Йосиф влезе при фараона и му съобщи, като каза: Баща ми и братята ми, овцете им и говедата им, всичко, което имат, дойдоха от ханаанската земя и сега са в гесенската земя.
И фараонът каза на братята му: Какво е занятието ви?
А те казаха на фараона: Слугите ти са овчари, и ние, и бащите ни.
И казаха на фараона: Дойдохме да поживеем като чужденци в тази земя, защото няма пасище за стадата на слугите ти, понеже гладът се засили в ханаанската земя.
Затова, молим ти се, нека живеят слугите ти в гесенската земя.
И фараонът говори на Йосиф, и каза: Баща ти и братята ти дойдоха при теб.
И ако знаеш, че някои от тях са способни мъже, постави ги за надзиратели над моя добитък.
След това Йосиф въведе баща си Яков и го представи на фараона, и Яков благослови фараона.
И фараонът каза на Яков: Колко е броят на годините на живота ти?
И Яков каза на фараона: Броят на годините на странстването ми на земята е сто и тридесет години.
Малко и зли са били дните на годините на живота ми и не достигат дните на годините на живота на бащите ми във времето на тяхното странстване.
И Йосиф хранеше баща си, братята си и целия си бащин дом с хляб според броя на децата им.
А хляб нямаше по цялата земя, защото гладът беше много тежък и египетската земя и ханаанската земя изнемогваха от глад.
И Йосиф събра всичките пари, които се намираха в египетската и ханаанската земя, за житото, което купуваха.
И като се свършиха всичките пари в египетската земя и ханаанската земя, всичките египтяни дойдоха при Йосиф и казаха: Дай ни хляб!
И така, докараха добитъка си на Йосиф; и Йосиф им даваше хляб срещу конете, овцете, говедата и магаретата им.
И така, през онази година той ги нахрани с хляб срещу всичкия им добитък.
И като измина онази година, дойдоха при него и втората година и му казаха: Няма да скрием от господаря си, че всичките пари свършиха и добитъкът стана собственост на господаря ни; не остана друго пред господаря ни освен телата ни и земята ни.
Дай ни и семе, за да останем живи и да не умрем, и да не запустее земята.
Така земята стана собственост на фараона.
И той пресели народа в градовете от единия край до другия край на египетските области.
Само земята на жреците не купи, защото жреците имаха определен от фараона дял и се прехранваха от дела, който фараонът им даде, затова не продадоха земята си.
Тогава Йосиф каза на народа: Ето, днес купих вас и земята ви за фараона.
И във времето на плода ще давате петата част на фараона, а четирите части ще бъдат за вас - за да засеете нивите, и за храна за вас и за домашните ви, и за храна на децата ви.
И те казаха: Ти запази живота ни.
А той каза: Ще направя, както си казал.
И Яков каза: Закълни ми се!
Тогава Израил се поклони върху възглавницата на леглото.
След това съобщиха на Йосиф: Ето, баща ти е болен.
И той взе със себе си двамата си сина, Манасия и Ефрем, да отидат при него.
Тогава Израил събра силите си и седна на леглото.
И сега, двамата ти сина, които ти се родиха в египетската земя, преди да дойда аз при теб в Египет, са мои - Ефрем и Манасия ще бъдат мои, също както Рувим и Симеон.
А децата, които родиш след тях, ще бъдат твои, а колкото за наследството си, ще се наричат с името на тези свои братя.
А когато се връщах от Падан, на пътя в ханаанската земя ми умря Рахил, като оставаше едно малко разстояние да стигнем до Ефрат.
А очите на Израил бяха помрачени от старост и не можеше да вижда.
И Йосиф ги приближи при него, а той ги целуна и ги прегърна.
И Израил каза на Йосиф: Не се надявах да видя лицето ти, но ето, Бог ми показа и потомството ти!
И благослови Йосиф и каза: Бог, пред когото ходиха бащите ми Авраам и Исаак, Бог, който ме е пасъл през целия ми живот до този ден, Ангелът, който ме избави от всяко зло, нека благослови момчетата, и нека се нарече на тях моето име и името на бащите ми Авраам и Исаак, и нека нараснат в голямо множество сред земята!
И Йосиф каза на баща си: Не така, татко мой, защото този е първородният - възложи дясната си ръка на неговата глава!
И той ще стане народ, и той ще бъде велик, но по-младият му брат ще бъде по-голям от него и потомството му ще стане множество народи.
И така, в онзи ден ги благослови, като каза: С теб Израил ще благославя, като казва: Бог да те направи като Ефрем и като Манасия!
И постави Ефрем пред Манасия.
Тогава Яков повика синовете си и каза: Съберете се, за да ви известя какво ще ви се случи в бъдещите дни.
Съберете се и слушайте, синове Яковови, и послушайте баща си Израил.
На леглото ми се е качил!
В съвета им да не влезе душата ми и със събранието им да не се съедини славата ми, защото в гнева си убиха човек и в упорството си прерязаха жилите на вол.
Ще ги разделя в Яков и ще ги разпръсна в Израил.
Юда, теб ще похвалят братята ти, ръката ти ще бъде на врата на враговете ти, синовете на баща ти ще ти се кланят.
Няма да липсва скиптър от Юда, нито жезъл на управление отсред краката му, докато дойде Сило.
На него ще се покоряват народите.
Завулон ще обитава край морско пристанище и ще бъде пристанище на кораби, и ще граничи със Сидон.
Дан ще съди народа си като едно от израилевите племена.
Твоето спасение чакам, ГОСПОДИ!
Тълпа разбойници ще нападат Гад, но и той ще ги отблъсне по стъпките им.
Хлябът от Асир ще бъде тлъстина и той ще доставя царски лакомства.
Стрелците го огорчиха и стреляха по него, и враждуваха против него, но лъкът му запази силата си и мишците на ръцете му се укрепиха чрез ръцете на Силния Яковов - откъдето е пастирът, Израилевият камък - чрез Бога на баща ти, който ще ти помага, и чрез Всесилния, който ще те благославя с небесни благословения от горе, с благословения на бездната, която лежи отдолу, с благословения на гърдите и на утробата.
Всички тези са дванадесетте израилеви племена и това е, което изговори баща им, като ги благослови - всекиго според благословението му ги благослови.
Поръча им още, като им каза: Аз се прибирам при народа си, погребете ме с бащите ми в пещерата, която е в нивата на хетееца Ефрон, в пещерата, която е в нивата Махпелах, срещу Мамврий, в ханаанската земя, която пещера Авраам купи заедно с нивата от хетееца Ефрон за собствено гробище.
И като Яков свърши да поръчва на синовете си, притегли краката си в леглото и издъхна, и се прибра при народа си.
Тогава Йосиф падна на лицето на баща си, плака над него, и го целува.
И като преминаха дните на жалейката за него, Йосиф говори на фараоновия дом, като каза: Ако съм намерил благоволение пред вас, моля ви, говорете в ушите на фараона и кажете: Баща ми ме закле, като каза: Ето, аз умирам.
В гроба, който си приготвих в ханаанската земя, там да ме погребеш!
И сега, моля те, нека отида да погреба баща си, и ще се върна.
С него отидоха и колесници и конници, така че стана много голямо войнство.
И когато стигнаха до Горен-Атад, който е оттатък Йордан, там ридаха твърде много и силно, и Йосиф направи за баща си седмодневна жалейка.
А ханаанците, тамошните жители, като видяха жалейката при хармана на Атад, казаха: Египтяните имат голяма жалейка, затова мястото, което е оттатък Йордан, се наименува Авел-Мисраим.
Затова пратиха при Йосиф да му кажат: Преди да умре, баща ти заповяда с думите: Така да кажете на Йосиф: Прости, моля ти се, престъплението на братята си и греха им за злото, което ти сториха!
И така, молим ти се, прости престъплението на слугите на бащиния си Бог!
А Йосиф им каза: Не се бойте, нима съм аз вместо Бога?
Вие наистина намислихте зло против мен, но Бог го намисли за добро, за да действа така, че да спаси живота на голям народ, както и стана днес.
Също и децата на Махир, сина на Манасия, се родиха на коленете на Йосиф.
След това Йосиф каза на братята си: Аз умирам, но Бог непременно ще ви посети и ще ви изведе от тази земя в земята, за която се е клел на Авраам, Исаак и Яков.
И Йосиф закле синовете на Израил, като каза: Понеже Бог непременно ще ви посети, да изнесете костите ми оттук!
И така, Йосиф умря на възраст сто и десет години и го балсамираха, и го положиха в ковчег в Египет.
И ето имената на синовете на Израил, които дойдоха в Египет заедно с Яков; всеки дойде с челядта си: Рувим, Симеон, Леви и Юда, Исахар, Завулон и Вениамин, Дан и Нефталим, Гад и Асир.
И Йосиф умря, и всичките му братя, и цялото онова поколение.
И той каза на народа си: Ето, народът на израилевите синове е по-многоброен и по-силен от нас.
Затова поставиха над тях надзиратели, които да ги потискат с тежък труд; и те съградиха на фараона градове за житници - Питом и Рамесий.
Затова египтяните жестоко караха израилевите синове да работят, вгорчаваха живота им с тежък труд, да правят кал и кирпичи и да вършат всякаква полска работа; всичките работи, с които ги караха да работят, бяха твърде тежки.
И египетският цар говори на еврейските акушерки, от които едната се наричаше Шифра, а другата Фуа, и им каза: Когато акуширате на еврейките и видите, че раждат, ако родят син, го убивайте, а ако родят дъщеря, тогава нека живее.
Но акушерките се бояха от Бога, и не правеха каквото им беше казал египетският цар, а оставяха живи момченцата.
Тогава египетският цар повика акушерките и им каза: Защо направихте това и оставяте живи момченцата?
А акушерките казаха на фараона: Понеже еврейките не са като египтянките; защото са здрави и раждат преди акушерките да дойдат при тях.
Тогава фараонът поръча на целия си народ, като каза: Всеки син, който се роди на евреите, го хвърляйте в реката, а всяка дъщеря оставяйте жива!
Но понеже не можеше вече да го крие, тя му взе рогозено кошче, намаза го със смола и катран, сложи детето в него и го положи в тръстиката при брега на реката.
И дъщерята на фараона слезе да се изкъпе в реката, а слугините й ходеха по брега на реката; и когато съгледа кошчето в тръстиката, тя прати слугинята си да го донесе.
Като го отвори, видя детето, и ето, момченцето плачеше.
И тя го съжали и каза: От децата на евреите е това.
Тогава сестра му каза на дъщерята на фараона: Да отида ли да ти повикам кърмачка от еврейките, за да ти кърми детето?
И дъщерята на фараона й каза: Иди.
И момичето отиде и повика майката на детето.
И дъщерята на фараона й каза: Вземи това дете и ми го откърми, и аз ще ти дам заплатата ти.
И жената взе детето и го кърмеше.
И го нарече Мойсей, като каза: Понеже го извлякох от водата.
Излезе и на другия ден, и ето, двама евреи се караха.
И той каза на виновния: Защо биеш ближния си?
А той каза: Кой те постави началник и съдия над нас?
Искаш да ме убиеш ли, както уби египтянина?
И фараонът чу това и търсеше случай да убие Мойсей.
А мадиамският свещеник имаше седем дъщери, които дойдоха и наляха вода и напълниха коритата, за да напоят стадото на баща си.
И като дойдоха при баща си Рагуил, той им каза: Как дойдохте днес толкова рано?
Защо оставихте човека?
Повикайте го да яде хляб.
А Мойсей пасеше стадото на тъста си Йотор, мадиамския свещеник.
И Ангелът ГОСПОДЕН му се яви в огнен пламък изсред една къпина; и Мойсей погледна, и ето, къпината гореше в огън, а къпината не изгаряше.
И Мойсей си каза: Да свърна и да видя това велико явление, защо къпината не изгаря.
И каза: Да не се приближиш тук!
Събуй обувките от краката си, защото мястото, на което стоиш, е свята земя.
Каза още: Аз съм Бог на баща ти, Бог Авраамов, Бог Исааков, и Бог Яковов.
И така, върви и ще те изпратя при фараона, за да изведеш Моя народ, израилевите синове, от Египет.
И Бог каза: Аз непременно ще бъда с теб и това ще ти бъде знамение, че Аз те изпращам: когато изведеш народа от Египет, ще послужите на Бога на тази планина.
И Бог каза на Мойсей: Аз съм Онзи, който съм.
И Бог каза още на Мойсей: Така ще кажеш на израилевите синове: ГОСПОД, Бог на бащите ви, Бог на Авраам, Бог на Исаак и Бог на Яков, ме изпрати при вас.
Това е Името Ми вечно и това е споменът Ми от поколение в поколение.
Но Аз зная, че египетският цар няма да ви остави да отидете, дори и под действие на силна ръка.
И ще дам на този народ благоволение пред египтяните, така че, когато тръгнете, няма да отидете с празни ръце; но всяка жена да поиска от ближната си и съседката си сребърни вещи, златни вещи и облекла; и ще премените с тях синовете си и дъщерите си, и ще оберете египтяните.
А Мойсей в отговор каза: Но ето, те няма да ми повярват и няма да послушат гласа ми, защото ще кажат: Не ти се е явил ГОСПОД.
Тогава ГОСПОД му каза: Какво е това в ръката ти?
А той рече: Жезъл.
И каза: Хвърли го на земята.
И той го хвърли на земята и жезълът стана змия и Мойсей побягна от нея.
Но ГОСПОД каза на Мойсей: Простри ръката си и я хвани за опашката - и той простря ръката си и я хвана, и тя стана жезъл в ръката му - за да повярват, че ти се е явил ГОСПОД, Бог на бащите им, Бог Авраамов, Бог Исааков и Бог Яковов.
И ГОСПОД му каза още: Сложи сега ръката си в пазвата си.
Но ако не повярват и на тези две знамения и не послушат гласа ти, тогава да вземеш от водата на реката и да я излееш на сухото; и водата, която извадиш от реката, ще стане кръв на сухото.
А Мойсей каза на ГОСПОДА: Моля ти се, Господи, аз не съм красноречив, нито от вчера, нито от завчера, нито откакто си започнал да говориш на слугата Си, а трудно говоря и езикът ми е тежък.
Или кой прави човека ням или глух, или зрящ, или сляп?
Не Аз ли, ГОСПОД?
Тогава гневът на ГОСПОДА пламна против Мойсей и каза: Левитът Аарон не ти ли е брат?
А и ето, той излиза да те посрещне и когато те види, ще се зарадва в сърцето си.
Той ще ти бъде за уста, а ти ще му бъдеш за Бог.
И Йотор каза на Мойсей: Иди с мир.
А ГОСПОД каза на Мойсей в Мадиам: Иди, върни се в Египет, защото измряха всички, които искаха живота ти.
И така, Мойсей взе жена си и синовете си, качи ги на магаре и се върна в египетската земя.
Мойсей взе и Божия жезъл в ръката си.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Когато отидеш и се върнеш в Египет, внимавай да извършиш пред фараона всичките чудеса, които дадох в ръката ти; но Аз ще закоравя сърцето му и той няма да пусне народа.
А ти кажи на фараона: Така говори ГОСПОД: Израил Ми е син, първородният Ми; и казвам ти: Пусни сина Ми да Ми послужи; но ако откажеш да го пуснеш, ето, Аз ще убия твоя син, първородния ти.
След това ГОСПОД се оттегли от него.
Тогава тя каза: Кръвен младоженец! - поради обрязването.
И той отиде, посрещна го на Божията планина и го целуна.
И Аарон каза всичките думи, които ГОСПОД беше говорил на Мойсей, и той извърши знаменията пред народа.
И народът повярва.
И когато чуха, че ГОСПОД посетил израилевите синове и че погледнал на неволята им, те се наведоха до земята и се поклониха.
Но фараонът каза: Кой е ГОСПОД, че да послушам гласа Му и да пусна Израил?
А те казаха: Бог на евреите ни срещна.
Но египетският цар им каза: Защо вие, Мойсей и Аарон, отвличате народа от работата му?
И фараонът каза още: Ето, народът на земята сега е многоброен, а вие го правите да остави определените си работи.
Идете сами и си събирайте плява, където намерите; но нищо няма да се намали от работата ви.
Затова народът се разпръсна по цялата египетска земя да събира слама за плява.
И началниците на израилевите синове, които бяха поставени над тях от надзирателите на фараона, бяха бити, като им казаха: Защо не изкарахте и вчера, и днес определения ви брой тухли както по-напред?
Но той каза: Лениви сте, лениви!
И им казаха: ГОСПОД да погледне на вас и да съди, защото вие ни направихте омразни на фараона и на слугите му и сложихте меч в ръката им, за да ни избият.
Защото, откакто влязох при фараона да говоря в Твое име, той постъпва зле с този народ, а Ти никак не си избавил народа Си.
А ГОСПОД каза на Мойсей: Сега ще видиш какво ще направя на фараона, защото под действие на силна ръка ще ги пусне и под действие на силна ръка ще ги изпъди от земята си.
Бог говори още на Мойсей, като му каза: Аз съм ГОСПОД.
Явих се на Авраам, на Исаак и на Яков като Бог Всемогъщият, но не им бях познат с Името Си ГОСПОД.
И чух стенанието на израилевите синове, които египтяните държат в робство, и си спомних завета.
И ще познаете, че Аз съм ГОСПОД, вашият Бог, който ви извеждам изпод египетските товари.
Аз съм ГОСПОД.
Тогава ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Влез при фараона, египетския цар, и му кажи да пусне израилевите синове от земята си.
Синове на Симеон: Емуил и Ямин, и Аод, и Яхин, и Сохар, и Саул, синът на ханаанката.
Синове на Гирсон: Ливний и Семей, по родовете им.
Синове на Каат: Амрам и Исаар, и Хеврон, и Озиил.
И годините на живота на Каат станаха сто тридесет и три години.
Тези са родовете на Леви според родословието им.
И годините на живота на Амрам станаха сто тридесет и седем години.
Синове на Исаар: Корей и Нефег, и Зехрий.
Синове на Озиил: Мисаил и Елисафан, и Ситрий.
Синове на Корей: Асир и Елкана, и Авиасаф.
Тези са родовете на Корей.
Тези са, които говориха на фараона, египетския цар, за да изведат израилевите синове от Египет: тези са Мойсей и Аарон.
Ти ще говориш всичко, което ти заповядвам, а брат ти Аарон ще говори на фараона да пусне израилевите синове от земята си.
И фараонът няма да ви послуша и Аз ще положа ръката Си на Египет, и с велики присъди ще изведа от египетската земя Своите войнства, Своя народ, израилевите синове.
И Мойсей и Аарон направиха така.
Както им заповяда ГОСПОД, така направиха.
А Мойсей беше на осемдесет години, а Аарон - на осемдесет и три години, когато говориха на фараона.
Тогава Мойсей и Аарон влязоха при фараона и направиха, както заповяда ГОСПОД: Аарон хвърли жезъла си пред фараона и пред слугите му и жезълът стана змия.
Но фараонът повика мъдреците и заклинателите и те, египетските магьосници, направиха същото със заклинанията си.
Защото хвърлиха всеки жезъла си и те станаха змии; но Аароновият жезъл погълна техните жезли.
А сърцето на фараона се закорави и той не ги послуша, както ГОСПОД беше говорил.
Но ето, досега ти не послуша.
Така говори ГОСПОД: От това ще познаеш, че Аз съм ГОСПОД: ето, с жезъла, който е в ръката ми, ще ударя върху водата, която е в реката, и тя ще се превърне в кръв.
Рибите, които са в реката, ще измрат и реката ще се усмърди, и египтяните ще се гнусят да пият вода от реката.
И по цялата египетска земя ще има кръв - и в дървените, и в каменните съдове.
И рибите, които бяха в реката, измряха и реката се усмърдя, така че египтяните не можеха да пият вода от реката; и кръвта беше по цялата египетска земя.
Но и египетските магьосници със заклинанията си направиха същото.
И се изпълниха седем дни, след като ГОСПОД удари реката.
Но ако откажеш да го пуснеш, ето, Аз ще ударя всичките ти области с жаби.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Кажи на Аарон: Простри ръката си с жезъла си над реките, над каналите и над езерата и направи да излязат жаби по египетската земя.
И Аарон простря ръката си над египетските води и жабите излязоха и покриха египетската земя.
Но и магьосниците направиха същото със заклинанията си и направиха да излязат жаби по египетската земя.
Тогава фараонът повика Мойсей и Аарон и каза: Помолете се на ГОСПОДА да махне жабите от мен и от народа ми и ще пусна народа, за да пожертва на ГОСПОДА.
А Мойсей каза на фараона: Определи ми кога да се помоля за теб, за слугите ти и за народа ти, за да изтреби жабите от теб и от къщите ти и да останат само в реката.
И фараонът каза: Утре.
А той рече: Ще бъде според думата ти, за да познаеш, че няма никой подобен на ГОСПОДА, нашия Бог.
Жабите ще се махнат от теб, от къщите ти, от слугите ти и от народа ти; само в реката ще останат.
И Мойсей и Аарон излязоха от фараона.
И Мойсей извика към ГОСПОДА за жабите, които беше пратил върху фараона.
И ГОСПОД направи според думата на Мойсей и жабите измряха от къщите, от дворовете и от нивите.
А когато фараонът видя, че дойде облекчение, закорави сърцето си и не ги послуша, както ГОСПОД беше говорил.
И направиха така.
Аарон простря ръката си с жезъла си и удари земната пръст, и въшки се явиха по хората и по животните; цялата пръст по земята стана на въшки по цялата египетска земя.
Тогава магьосниците казаха на фараона: Божи пръст е това.
Но сърцето на фараона се закорави и той не ги послуша, както ГОСПОД беше говорил.
Защото, ако не пуснеш народа Ми, ето, ще изпратя рояци мухи върху теб, върху слугите ти, върху народа ти и в къщите ти; и къщите на египтяните и земята, на която живеят, ще се напълнят с рояци мухи.
Но в онзи ден Аз ще отделя гесенската земя, в която живее Моят народ, така че там да няма рояци мухи, за да познаеш, че Аз, ГОСПОД, съм сред земята.
Аз ще поставя преграда между Моя народ и твоя народ; това знамение ще стане утре.
Тогава фараонът повика Мойсей и Аарон и каза: Идете, принесете жертва на вашия Бог в земята.
Ще отидем на тридневен път в пустинята и ще жертваме на ГОСПОДА, нашия Бог, както Той ни е говорил.
Помолете се за мен.
И Мойсей каза: Ето, аз излизам отпред теб, и ще се помоля на ГОСПОДА да се махнат утре рояците мухи от фараона, от слугите му и от народа му.
Но нека фараонът не ни лъже още веднъж и да не пуска народа да пожертва на ГОСПОДА.
И Мойсей излезе отпред фараона и се помоли на ГОСПОДА.
Но фараонът и този път закорави сърцето си и не пусна народа.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Влез при фараона и му кажи: Така казва ГОСПОД, Бог на евреите, Пусни народа Ми, за да ми послужи!
Защото, ако откажеш да ги пуснеш и ако още ги държиш, ето, ръката на ГОСПОДА ще дойде върху добитъка ти, който е по полето, върху конете, върху магаретата, върху камилите, върху говедата и върху дребния добитък с много тежък мор.
И ГОСПОД ще направи различие между добитъка на Израил и добитъка на египтяните; от всичкия добитък на израилевите синове няма да умре нищо.
И ГОСПОД определи срок, като каза: Утре ГОСПОД ще направи това на земята.
И фараонът прати да видят, и ето, от добитъка на израилевите синове не беше умряло нито едно.
Но сърцето на фараона се закорави и той не пусна народа.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей и Аарон: Напълнете шепите си с пепел от пещ и нека Мойсей я пръсне към небето пред фараона.
И като взеха пепел от пещ, застанаха пред фараона и Мойсей я пръсна към небето; и стана възпаление с гнойни циреи, които избиваха по хората и животните.
И магьосниците не можаха да стоят пред Мойсей поради възпалението, защото възпалението беше на магьосниците, както на всичките египтяни.
Но ГОСПОД закорави сърцето на фараона и той не ги послуша, както ГОСПОД беше говорил на Мойсей.
След това ГОСПОД каза на Мойсей: Стани утре рано и застани пред фараона, и му кажи: Така казва ГОСПОД, Бог на евреите: Пусни народа Ми, за да Ми послужи!
Понеже сега можех да вдигна ръката Си и да поразя теб и народа ти с мор и ти би бил изтребен от земята, но нарочно за това те оставих, за да покажа в теб силата Си и да се възвести Името Ми по целия свят.
И така, прати сега да приберат добитъка ти и всичко, което имаш по полето; защото градът ще падне на всеки човек и всяко животно, което се намери на полето и не се прибере вкъщи, и те ще измрат.
И който от слугите на фараона се убоя от словото на ГОСПОДА, прибра вкъщи слугите си и добитъка си; а който не взе присърце словото на ГОСПОДА, остави слугите си и добитъка си по полето.
И Мойсей простря жезъла си към небето и ГОСПОД изпрати гръм и град и огън се спускаше на земята.
Така имаше град и огън, пробягващ сред града, много тежък град, небивал по цялата египетска земя, откакто е станал там народ.
В цялата египетска земя градът изби всичко, което беше по полето, и човек и животно; градът очука и всичката трева по полето и изпочупи всичките дървета по полето.
Само в гесенската земя, където бяха израилевите синове, не удари град.
Тогава фараонът изпрати да повикат Мойсей и Аарон и им каза: Този път съгреших.
ГОСПОД е праведен, а аз и народът ми сме неправедни.
Обаче зная, че ти и слугите ти пак няма да се убоите от ГОСПОДА Бога.
Тогава Мойсей и Аарон влязоха при фараона и му казаха: Така говори ГОСПОД, Бог на евреите: Докога ще отказваш да се смириш пред Мен?
Пусни народа Ми, за да ми послужи!
Тогава слугите на фараона му казаха: Докога този ще ни бъде примка?
Пусни мъжете да послужат на ГОСПОДА, своя Бог.
Тогава пак доведоха Мойсей и Аарон при фараона и той им каза: Идете, послужете на ГОСПОДА, вашия Бог.
Тогава фараонът им каза: Така нека е ГОСПОД с вас, както аз ще ви пусна с челядите ви!
Виждате ли, че имате лошо намерение?
Не така!
Идете сега вие мъжете и послужете на ГОСПОДА, защото това искахте.
И Мойсей простря жезъла си над египетската земя и ГОСПОД направи да духа източен вятър на земята през целия онзи ден и цялата нощ и на сутринта източният вятър докара скакалците.
Но сега, моля те, прости греха ми само този път, и се помолете на ГОСПОДА, вашия Бог, да отмахне от мен само тази смърт!
И ГОСПОД промени вятъра в много силен западен вятър, който вдигна скакалците и ги хвърли в Червено море.
В цялата египетска област не остана нито един скакалец.
Но ГОСПОД закорави сърцето на фараона и той не пусна израилевите синове.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Простри ръката си към небето, за да настане тъмнина по египетската земя, тъмнина, която може да се пипа.
Не се виждаха един друг и три дни никой не се помръдна от мястото си, а всичките израилеви синове имаха светлина в жилищата си.
Тогава фараонът му каза: Махни се от мен!
А ГОСПОД каза на Мойсей: Още една язва ще нанеса на фараона и на Египет и след това той ще ви пусне оттук.
Когато ви пусне, съвсем ще ви изпъди оттук.
И ГОСПОД даде на народа благоволение пред египтяните.
И Мойсей каза: Така говори ГОСПОД: Около полунощ Аз ще мина посред Египет и всяко първородно в египетската земя ще умре - от първородния на фараона, който седи на престола си, до първородния на слугинята, която е зад воденицата, и всяко първородно от добитъка.
И по цялата египетска земя ще има голям писък, какъвто никога не е имало, нито ще има вече такъв.
И всички тези твои слуги ще слязат при мен и ще паднат пред мен, и ще кажат: Излез, ти и целият народ, който те следва!
И Мойсей излезе отпред фараона с голям гняв.
И Мойсей и Аарон извършиха всички тези знамения пред фараона, но ГОСПОД закорави сърцето на фараона, и той не пусна израилевите синове от земята си.
Тогава ГОСПОД говори на Мойсей и Аарон в египетската земя и каза: Този месец ще ви бъде начало на месеците, ще ви бъде първият от месеците на годината.
Говорете на цялото израилево общество и кажете: На десетия ден от месеца всеки да си вземе по едно агне за бащиния си дом, по едно агне за един дом.
Но ако в дома са малко за агнето, тогава нека го вземе с най-близкия до къщата му съсед според броя на душите; смятайте за агнето според онова, което всеки може да изяде.
През същата нощ да ядат месото, печено на огън; с безквасен хляб и с горчиви треви да го ядат.
И да не оставите нищо от него до сутринта; ако остане нещо до сутринта, да го изгорите в огън.
Да го ядете набързо, Пасха на ГОСПОДА е.
И кръвта ще ви бъде за знак на къщите, където сте, и когато видя кръвта, ще ви отмина, и язвата няма да бъде у вас, за да ви погуби, когато поразя египетската земя.
Онзи ден да ви бъде за спомен и да го пазите като празник на ГОСПОДА във всичките си поколения; вечна наредба да ви бъде да го празнувате.
Седем дни да ядете безквасен хляб.
Още на първия ден да махнете кваса от къщите си, защото всеки, който яде квасно от първия ден до седмия ден, тази душа ще се изтреби от Израил.
Никаква работа да не се върши в тях освен онова, което е нужно за ядене на всекиго; само това може да вършите.
Затова ще ви бъде вечна наредба да пазите този ден във всичките си поколения.
От вечерта на четиринадесетия ден на първия месец до вечерта на двадесет и първия ден от месеца да ядете безквасни хлябове.
Седем дни да не се намира квас в къщите ви, защото всеки, който яде квасно, онази душа ще се изтреби от обществото на Израил, бил той пришълец, или местен жител.
Нищо квасно да не ядете; във всичките си жилища да ядете безквасни хлябове.
Защото ГОСПОД ще мине, за да порази египтяните, и когато види кръвта на горния праг и на двата стълба на вратата, ГОСПОД ще отмине вратата и няма да остави погубителя да влезе в къщите ви, за да ви порази.
И когато децата ви попитат: Какво означава тази служба у вас? - тогава да отговорите: Това е жертва за Пасхата на ГОСПОДА, който отмина къщите на израилевите синове в Египет, когато порази египтяните, а нашите къщи спаси.
И в полунощ ГОСПОД порази всяко първородно в египетската земя, от първородния на фараона, който седеше на престола си, до първородния на пленника, който беше в затвора, и всяко първородно от добитъка.
И повика Мойсей и Аарон през нощта и каза: Станете и излезте изсред народа ми, и вие, и израилевите синове, и идете, послужете на ГОСПОДА, както казахте!
И народът вдигна тестото си, преди да се закваси, като носеха на рамене нощвите обвити в дрехите си.
А израилевите синове бяха постъпили, както Мойсей беше казал, и бяха поискали от египтяните сребърни вещи и златни вещи и дрехи.
Така те обраха египтяните.
И така, израилевите синове се вдигнаха от Рамесий за Сокхот, около шестстотин хиляди мъже пешаци, освен челядите.
А с тях излезе и голямо разноплеменно множество, както и твърде много добитък - овце и говеда.
А от тестото, което носеха от Египет, изпекоха безквасни пити, защото не се беше заквасило, понеже ги изпъдиха от Египет и те не можаха да се бавят, нито да си приготвят ядене за из пътя.
А времето, което израилевите синове прекараха като пришълци в Египет, беше четиристотин и тридесет години.
Това е нощ, която трябва да се пази за ГОСПОДА, защото ги изведе от египетската земя; това е онази нощ на ГОСПОДА, която трябва да се пази от всичките израилеви синове във всичките им поколения.
И ГОСПОД каза на Мойсей и Аарон: Ето закона за пасхата: никой чужденец да не яде от нея.
Но всеки роб, купен с пари, когато го обрежеш, може да яде от нея.
В една къща да се изяде.
От месото да не изнасяте вън от къщи и кост от нея да не строшите.
И ако някой чужденец живее като пришълец заедно с теб и иска да пази пасхата на ГОСПОДА, нека всичките му мъжки се обрежат, и тогава нека пристъпи да я пази; той ще бъде като местен жител на земята.
Но никой необрязан не бива да яде от нея.
Един закон ще има за местния жител и за чужденеца, който е пришълец между вас.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Посвети Ми всяко първородно, всяко, което отваря утроба между израилевите синове - и човек и животно.
Нищо квасно да не се яде.
Вие излизате днес в месец Авив.
Седем дни да ядеш безквасен хляб и седмият ден да бъде празник на ГОСПОДА.
Безквасен хляб да се яде през седемте дни; и да не се намери у теб квасен хляб, и да не се появи квас във всичките ти области.
И в онзи ден ще обясниш на сина си, като кажеш: Това правя заради онова, което ми направи ГОСПОД, когато излязох от Египет.
Това ще ти бъде за знак на ръката и за спомен между очите, за да бъде законът на ГОСПОДА в устата ти, защото със силна ръка те изведе ГОСПОД от Египет.
А когато ГОСПОД те въведе в земята на ханаанците, както се закле на теб и на бащите ти, и ти я даде, тогава да отделиш за ГОСПОДА всяко, което отваря утроба, и всяко твое първородно от животно; мъжките да бъдат на ГОСПОДА.
А всяко първородно от магаре да изкупиш с агне или яре, а ако не искаш да го изкупиш, тогава да му пречупиш врата.
Ще изкупиш и всяко първородно на човек между синовете си.
Това ще бъде за знак на ръката ти и за превръзки над очите ти, защото със силна ръка ГОСПОД ни изведе от Египет.
А когато фараонът пусна народа, Бог не го преведе през пътя за филистимската земя, въпреки че беше най-близко, защото Бог каза: Да не би да се разкае народът, като види битка, и да се върне в Египет.
Затова Бог поведе народа по околен път през пустинята към Червено море.
И Мойсей взе със себе си костите на Йосиф; защото той беше изрично заклел израилевите синове, като беше казал: Бог непременно ще ви посети.
Тогава да изнесете оттук костите ми със себе си!
И те тръгнаха от Сокхот и се разположиха на стан в Етам, към края на пустинята.
Тогава ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Заповядай на израилевите синове да се върнат и да се разположат на стан пред Пиаирот, между Мигдол и морето.
И фараонът ще каже за израилевите синове: Те са се заблудили в земята, пустинята ги е затворила.
И Аз ще закоравя сърцето на фараона и той ще се спусне да ги гони, но Аз ще се прославя над фараона и над цялата му войска и египтяните ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
И израилевите синове направиха така.
И фараонът впрегна колесницата си и събра народа си при себе си.
Взе и шестстотин избрани колесници и всичките египетски колесници с началници над всяка.
И египтяните се спуснаха след тях - всичките коне и колесници на фараона, конниците му и войската му - и ги настигнаха, когато бяха разположени на стан близо до морето, пред Пиаирот, срещу Веелсефон.
А когато фараонът се приближи, израилевите синове повдигнаха очи и ето, египтяните идваха след тях.
И казаха на Мойсей: Понеже нямаше гробища в Египет, затова ли ни изведе да умрем в пустинята?
Не е ли това, каквото ти казвахме в Египет, като говорихме: Остави ни, нека работим на египтяните?
ГОСПОД ще воюва за вас, а вие ще останете мирни.
Кажи на израилевите синове да тръгнат.
И египтяните ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, когато се прославя над фараона, над колесниците му и над конниците му.
И така, Мойсей простря ръката си над морето.
И ГОСПОД направи да се оттегля морето цялата онази нощ от силен източен вятър и превърна морето в суша, и водите се раздвоиха.
Така израилевите синове влязоха сред морето по сухо; и водите бяха за тях стена от дясната и от лявата им страна.
Но в утринната стража ГОСПОД погледна от огнения и облачния стълб към египетското войнство и смути войнството на египтяните.
Той извади колелата от колесниците им и те се теглеха мъчно, така че египтяните казаха: Да бягаме от Израил, защото ГОСПОД воюва за тях против египтяните!
А израилевите синове минаха посред морето по сухо и водите бяха за тях стена от дясната и от лявата им страна.
Израил видя великото дело, което ГОСПОД извърши над египтяните, и народът се убоя от ГОСПОДА и повярва в ГОСПОДА и в слугата Му Мойсей.
Тогава Мойсей и израилевите синове пяха тази песен на ГОСПОДА, като говориха с тези думи: Ще пея на ГОСПОДА, защото е превъзвишен, коня и ездача му хвърли в морето!
ГОСПОД е сила моя, песен моя и стана ми спасение.
ГОСПОД е силен Воин, ГОСПОД е Името Му.
Колесниците на фараона и войската му хвърли в морето, избраните му пълководци потънаха в Червеното море.
Дълбините ги покриха, като камък слязоха в бездните.
Десницата Ти, ГОСПОДИ, е славна в мощ; десницата Ти, ГОСПОДИ, смаза врага.
Врагът рече: Ще погна, ще стигна, ще разделя плячката; алчността ми ще се насити от тях; ще изтръгна меча си, ръката ми ще ги погуби.
Ти подухна с дъха Си и морето ги покри; потънаха като олово в силните води.
Кой е подобен на Теб, славен в святост, страхопочитаем, че да Те възпяват, правещ чудеса?
Ти простря десницата Си и земята ги погълна.
Народите ще чуят и ще затреперят, ужас ще обладае филистимските жители.
ГОСПОД ще царува до вечни векове!
И Мариам им пееше ответно: Пейте на ГОСПОДА, защото е превъзвишен; коня и ездача му хвърли в морето!
Тогава Мойсей вдигна израилевите синове от Червено море и излязоха към пустинята Сур.
После дойдоха в Мера, но не можеха да пият от водата на Мера, защото беше горчива - затова се нарече Мера.
А той извика към ГОСПОДА и ГОСПОД му показа едно дърво; и като го хвърли във водата, водата стана сладка.
Там им наложи наредба и правила и там ги изпита.
После дойдоха в Елим, където имаше дванадесет водни извора и седемдесет палмови дървета, и там се разположиха на стан при водите.
И тръгнаха от Елим и цялото общество на израилевите синове дойде в пустинята Син, която е между Елим и Синай, на петнадесетия ден от втория месец, откакто излязоха от египетската земя.
Нека излиза народът всеки ден и да събират колкото им трябва за деня, за да ги изпитам - ще ходят ли в закона Ми, или не.
А на шестия ден нека приготвят внесеното и то да бъде двойно на това, което събират всеки ден.
Мойсей каза още: Ще видите, когато ГОСПОД ви даде довечера месо да ядете и на сутринта - хляб до насита, понеже ГОСПОД чу роптанията ви, с които роптаете против Него - защото какво сме ние?
И Мойсей каза на Аарон: Кажи на цялото общество на израилевите синове: Приближете се пред ГОСПОДА, защото Той чу роптанията ви.
А когато Аарон говореше на цялото общество на израилевите синове, те обърнаха погледа си към пустинята и ето, ГОСПОДНАТА слава се яви в облака.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Чух роптанията на израилевите синове.
Говори им и кажи: Надвечер ще ядете месо и на сутринта ще се наситите с хляб, и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
И така, вечерта долетяха пъдпъдъци и покриха стана, а сутринта навсякъде около стана беше паднала роса.
Като го видяха израилевите синове, си казаха един на друг: Какво е това? - защото не знаеха какво беше.
И когато измериха с гомора, който беше събрал много, нямаше излишък и който беше събрал малко, нямаше недостиг; всеки събираше толкова, колкото му трябваше да яде.
И Мойсей им каза: Никой да не оставя от него до сутринта.
Но те не послушаха Мойсей и някои оставиха от него до сутринта, но червяса и се усмърдя.
И Мойсей им се разгневи.
И всяка сутрин го събираха - кой колкото му трябваше за ядене, а когато припечеше слънцето, се стопяваше.
А на шестия ден събраха двойно количество храна, по два гомора за всекиго, и всичките началници на обществото дойдоха и съобщиха на Мойсей.
А той им каза: Това е точно което каза ГОСПОД.
Утре е събота, свята почивка на ГОСПОДА; опечете, колкото искате да опечете, и сварете, колкото искате да сварите, а каквото остане, сложете настрана да ви стои за утре.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Докога ще отказвате да пазите заповедите Ми и законите Ми?
И така, народът си почиваше на седмия ден.
Тя беше бяла и приличаше на кориандрово семе и вкусът й беше като на пита с мед.
Тогава Мойсей каза: Ето какво заповяда ГОСПОД: Един пълен гомор от нея да се пази за поколенията ви, за да видят хляба, с който ви изхраних в пустинята, когато ви изведох от египетската земя.
И Мойсей каза на Аарон: Вземи една стомна и сложи в нея един пълен гомор манна, и я положи пред ГОСПОДА, за да се пази за поколенията ви.
И така, Аарон я положи пред свидетелството, за да се пази, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
И израилевите синове ядоха манната четиридесет години, докато дойдоха до обитаема земя; ядоха манна, докато стигнаха до границите на ханаанската земя.
След това цялото общество на израилевите синове тръгна от пустинята Син, като пътуванията им бяха според ГОСПОДНАТА заповед.
И разположиха стан в Рафидим, където нямаше вода да пие народът.
А Мойсей им каза: Защо се карате с мен?
Да умориш от жажда и мен, и децата ми, и добитъка ми?
Ето, Аз ще застана пред теб там на канарата в Хорив, а ти удари канарата, и от нея ще излезе вода, за да пие народът.
И Мойсей направи така пред очите на израилевите старейшини.
И нарече мястото Маса и Мерива, поради това, че израилевите синове се караха с него, и понеже изпитаха ГОСПОДА, като казаха: Дали ГОСПОД е между нас, или не?
По това време дойде Амалик и воюва против Израил в Рафидим.
И когато Мойсей издигаше ръката си, надвиваше Израил, а когато отпускаше ръката си, надвиваше Амалик.
А когато ръцете на Мойсей натежаха, взеха камък и му подложиха и той седна на него.
А Аарон и Ор, единият от едната страна, а другият от другата, подпираха ръцете му и така ръцете му се подкрепяха до залеза на слънцето.
Така Иисус победи Амалик и народа му с острото на меча.
И Мойсей издигна там олтар, който нарече Йахве Нисий.
И каза: ГОСПОД се закле, ГОСПОД ще воюва против Амалик от поколение в поколение.
И мадиамският свещеник Йотор, тъстът на Мойсей, чу за всичко, което Бог беше извършил за Мойсей и за Своя народ Израил, как ГОСПОД беше извел Израил от Египет.
И Йотор, тъстът на Мойсей, взе Сепфора, жената на Мойсей, след като той я беше изпратил обратно, и двамата й сина, от които единият се казваше Гирсом, защото Мойсей беше казал: Пришълец станах в чужда земя. - а другият се казваше Елиезер, защото беше казал: Бащиният ми Бог ми стана помощник и ме избави от меча на фараона.
И Йотор, тъстът на Мойсей, дойде при Мойсей със синовете му и с жена му в пустинята до Божията планина, където се беше разположил на стан.
И съобщи на Мойсей: Аз, тъст ти Йотор, идвам при теб с жена ти и двамата й сина с нея.
Тогава Мойсей излезе да посрещне тъста си, поклони се и го целуна; и като се поздравиха, влязоха в шатрата.
И Мойсей разказа на тъста си всичко, което ГОСПОД беше направил на фараона и на египтяните заради Израил, и всичките трудности, които ги бяха сполетели по пътя, и как ГОСПОД ги беше избавил.
Сега познавам, че ГОСПОД е велик над всичките богове, защото в това, в което се възгордяха, Той беше над тях.
На другия ден Мойсей седна да съди народа.
Защо седиш сам и целият народ стои пред теб от сутрин до вечер?
А Мойсей каза на тъста си: Защото народът идва при мен да се допитва до Бога.
Но тъстът на Мойсей каза: Това, което правиш, не е добро.
Ти съвсем ще се изтощиш - и ти, и този народ, който е с теб - защото това е много тежко за теб; не можеш да го вършиш сам.
Сега послушай гласа ми; ще те посъветвам и Бог да бъде с теб.
Всяко голямо дело нека донасят пред теб, а всяко малко дело нека отсъждат сами.
И Мойсей послуша гласа на тъста си и направи всичко, което той му каза.
Те съдеха народа по всяко време.
Трудните дела донасяха на Мойсей, а всяко малко дело съдеха сами.
След това Мойсей изпрати тъста си и той отиде в своята земя.
В третия месец след излизането на израилевите синове от египетската земя, на същия ден дойдоха в Синайската пустиня.
И Мойсей се изкачи при Бога и ГОСПОД му извика от планината и каза: Така да кажеш на якововия дом и да оповестиш на израилевите синове: Вие видяхте какво направих на египтяните, а вас носих на орлови криле и ви доведох при Себе Си.
И сега, ако усърдно ще слушате гласа Ми и ще пазите завета Ми, вие ще бъдете Мое собствено притежание от всички народи, защото Моя е цялата земя.
И вие ще Ми бъдете царство от свещеници и свят народ.
Това са думите, които трябва да кажеш на израилевите синове.
И така, Мойсей дойде и повика старейшините на народа, и представи пред тях всички тези думи, които ГОСПОД му беше заповядал.
И целият народ отговори в съгласие и каза: Всичко, което ГОСПОД е казал, ще направим.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Ето, Аз ще дойда при теб в гъст облак, за да чуе народът, когато говоря с теб, и да ти вярват вече завинаги.
И Мойсей каза на ГОСПОДА думите на народа.
И ГОСПОД каза още на Мойсей: Иди при народа, освети го днес и утре и нека изперат дрехите си, и нека бъдат готови за третия ден, защото на третия ден ГОСПОД ще слезе на Синайската планина пред очите на целия народ.
Който се допре до планината, непременно да се умъртви.
Ръка да не се допре до нея.
Да се убие с камъни или със стрели, било то животно, или човек - да не остане да живее.
Когато тръбата затръби дълго, тогава нека се качат на планината.
И така, Мойсей слезе от планината при народа и освети народа; и те изпраха дрехите си.
И каза на народа: Бъдете готови за третия ден; не се приближавайте при жена.
А на сутринта на третия ден имаше гърмове и светкавици, и гъст облак на планината, и много силен тръбен глас.
А Синайската планина беше цяла в дим, защото ГОСПОД слезе на нея в огън.
Мойсей говореше и Бог му отговаряше с глас.
И ГОСПОД повика Мойсей до върха на планината и Мойсей се изкачи.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Слез и предупреди народа да не се спусне към ГОСПОДА да гледа, и да паднат мнозина от тях.
А Мойсей каза на ГОСПОДА: Народът не може да се изкачи на Синайската планина, защото Ти си ни заповядал и си казал: Постави прегради около планината и я освети.
Но ГОСПОД му каза: Иди, слез и после се качи, ти и Аарон с теб; а свещениците и народът да не се спускат да се качват към ГОСПОДА, за да не ги нападне Той.
И така, Мойсей слезе при народа и му каза това.
Да нямаш други богове освен Мен!
Да не си правиш кумир или каквото и да било подобие на нещо, което е на небето горе или което е на земята долу, или което е във водата под земята; да не им се покланяш, нито да им служиш, защото Аз, ГОСПОД, твоят Бог, съм Бог ревнив, който въздавам вината на бащите върху синовете до третото и четвъртото поколение на онези, които Ме мразят, а оказвам милост към хиляди поколения на онези, които Ме любят и спазват Моите заповеди.
Да не изговаряш напразно Името на ГОСПОДА, своя Бог, защото ГОСПОД няма да остави ненаказан онзи, който изговаря напразно Името Му.
Помни съботния ден, за да го освещаваш.
Да не вършиш в него никаква работа, нито ти, нито синът ти, нито дъщеря ти, нито слугата ти, нито слугинята ти, нито добитъкът ти, нито чужденецът ти, който е вътре в портите ти; защото в шест дни ГОСПОД направи небето и земята, морето и всичко, което е в тях, а на седмия ден си почина.
Почитай баща си и майка си, за да се продължат дните ти на земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава.
Не убивай.
Не свидетелствай лъжливо против ближния си.
Не пожелавай къщата на ближния си, не пожелавай жената на ближния си, нито слугата му, нито слугинята му, нито вола му, нито магарето му, нито каквото и да било нещо, което е на ближния ти.
И казаха на Мойсей: Ти ни говори и ние ще слушаме; а Бог да не ни говори, за да не умрем!
Бог дойде, за да ви изпита и за да бъде страхът от Него пред лицето ви, за да не съгрешавате.
Така народът стоеше надалеч.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Така да кажеш на израилевите синове: Вие сами видяхте, че ви говорих от небето.
На всяко място, където ще правя да се помни Името Ми, ще идвам при теб и ще те благославям.
И да не се качваш на олтара Ми по стъпала, за да не се открие голотата ти на него.
Ето наредбите на закона, които ще представиш пред тях.
Ако купиш роб евреин, шест години да работи, а на седмата да излезе свободен, без откуп.
Ако господарят му му е дал жена и тя му е родила синове или дъщери, жената и децата й да бъдат на господаря й, а той да излезе сам.
Но ако робът изрично каже: Обичам господаря си, жена си и децата си; не желая да изляза свободен! - тогава господарят му да го заведе пред съдиите, да го сложи при вратата или при стълба на вратата и господарят му да промуши ухото му с шило; и той ще му бъде роб завинаги.
Ако някой продаде дъщеря си за робиня, тя няма да излезе, както излизат робите.
Ако не хареса на господаря си, който я е определил за себе си, нека я остави да бъде откупена; той няма да има власт да я продаде на чужд народ, тъй като е постъпил невярно с нея.
Ако си вземе още една жена, да не намали на онази храната й, облеклото й и съпружеското сношение с нея.
Ако обаче някой от злоба убие ближния си коварно, то и от олтара Ми да го извадиш, за да се умъртви.
Който злослови баща си или майка си, непременно да се умъртви.
Ако някой удари роба си или робинята си с тояга, така че умре под ръката му, непременно да се накаже.
Ако мъже се бият и ударят бременна жена, така че пометне, но не последва друга повреда, тогава онзи, който я е ударил, непременно да бъде глобен, както мъжът й би му наложил, и да плати, както определят съдиите.
Ако вол убоде мъж или жена, така че умрат, тогава волът непременно да се убие с камъни и месото му да не се яде, а стопанинът на вола ще бъде невинен.
Но ако волът от по-рано е бил бодлив и стопанинът му е бил предупреден, но не го е ограничил и волът е убил мъж или жена, волът да се убие с камъни, а и стопанинът му да се умъртви.
Ако волът е убол било син, или дъщеря - според тази наредба на закона да му се направи.
Но ако волът убоде роб или робиня, стопанинът нека плати на господаря им тридесет сребърни сикъла и нека волът се убие с камъни.
Ако някой отвори яма или изкопае яма, без да я покрие, и в нея падне вол или магаре, притежателят на ямата да заплати щетата; да даде пари на стопанина им, а мъртвото животно да бъде негово.
Ако волът на някого убоде вола на ближния му, така че той умре, тогава да продадат живия вол и да си разделят стойността му и мъртвия вол също да си разделят.
Но ако се е знаело от по-напред, че волът е бодлив, и стопанинът му не го е ограничил, непременно да плати вол за вол, а мъртвият вол да бъде негов.
Ако някой открадне вол или овца и го заколи или го продаде, да плати пет вола за вола и четири овце за овцата.
Ако се завари крадецът, когато разбива, и го ударят, така че умре, няма да се пролее кръв за него.
Крадецът трябва непременно да плати, но ако няма с какво, да се продаде той за откраднатото.
Ако някой повреди нива или лозе или остави добитъка си да се напасе в чужда нива, да обезщети с най-доброто от нивата си и с най-доброто от лозето си.
Ако избухне огън и запали тръни, така че изгорят снопи или непожънати класове, или ниви, който е запалил огъня, непременно да плати.
Ако някой даде на ближния си магаре или вол, или овца, или каквото и да било животно да го пази и то умре или се нарани, или бъде откарано, без да види някой, да се даде между двамата клетва пред ГОСПОДА, че не е сложил ръката си върху имота на ближния си.
Тогава собственикът му да приеме това свидетелство и другият да не плаща.
Ако бъде разкъсано от звяр, нека го донесе за свидетелство; за разкъсаното няма да плаща.
Ако някой заеме от ближния си животно и то се нарани или умре в отсъствието на стопанина му, непременно да го плати.
Ако е било наето с пари, да отиде за наема си.
Но ако баща й съвсем откаже да му я даде, да плати в пари според веното на девиците.
Врачка да не оставиш жива.
Всеки, който лежи с животно, непременно да се умъртви.
Който жертва на други богове, а не само на ГОСПОДА, да се обрече на изтребление.
Вдовица или сираче да не угнетявате, защото ако някак ги угнетите и те извикат към Мен, непременно ще послушам вика им и гневът Ми ще пламне и ще ви убия с меч; и вашите жени ще бъдат вдовици и вашите деца - сирачета.
Ако дадеш назаем пари на сиромаха, който е при теб, на някой от Моя народ, да не постъпваш с него като заемодател, да не му налагаш лихва.
Ако вземеш в залог дрехата на ближния си, до залеза на слънцето да му я върнеш, защото това е едничката му завивка, това е дрехата за кожата му; с какво ще спи?
И като викне към Мен, Аз ще чуя, защото съм милостив.
Да не хулиш съдиите и да не кълнеш първенец на народа си.
Да не се забавяш да принесеш изобилието на хармана си и на жлеба си.
Първородния между синовете си да дадеш на Мен.
Така да направиш и с говедото си, и с овцата си; седем дни да остане с майка си, а на осмия ден да го дадеш на Мен.
Да не следваш множеството да вършиш зло.
Да не показваш пристрастие и към сиромаха в делото му.
Ако срещнеш заблудилия се вол или магаре на врага си, непременно да му го закараш.
Да не изкривяваш правото на сиромаха от народа си в делото му.
Не приемай подарък, защото подаръкът заслепява виждащите и изкривява делото на праведните.
Не угнетявай чужденеца, защото вие знаете какво е на сърцето на чужденеца, понеже и вие сте били чужденци в египетската земя.
Шест години да сееш земята си и да събираш плодовете й, а на седмата да я оставиш да си почива необработена, за да се хранят сиромасите между народа ти от самораслото, а полските животни да ядат оставеното от тях.
Същото да правиш и с лозето си и с маслините си.
Три пъти в годината да Ми правиш празник.
Да пазиш празника на безквасните хлябове; седем дни да ядеш безквасни хлябове, както съм ти заповядал, на определеното време в месец Авив, защото в него си излязъл от Египет; и никой да не се яви пред Мен с празни ръце.
Три пъти в годината всичките твои мъже да се явяват пред Господа БОГА.
Да не принасяш кръвта на жертвата Ми с квасен хляб; и тлъстината от празника Ми да не остава през нощта до сутринта.
Първото от първите плодове на земята си да принасяш в дома на ГОСПОДА, своя Бог.
Да не свариш яре в млякото на майка му.
Ето, изпращам Ангел пред теб да те пази по пътя и да те заведе на мястото, което съм приготвил.
Имай страхопочитание пред него и слушай гласа му, не го гневи; защото той няма да прости престъпленията ви, понеже Моето Име е в него.
Но ако слушаш внимателно гласа му и вършиш всичко, каквото говоря, тогава Аз ще бъда враг на твоите врагове и притеснител на твоите притеснители.
Защото Ангелът Ми ще върви пред теб и ще те заведе при аморейците, хетейците, ферезейците, ханаанците, евейците и евусейците; и Аз ще ги изтребя.
Да не се покланяш на техните богове и да не им служиш, и да не вършиш според делата им, а да ги събориш напълно и да изпотрошиш стълбовете им.
Ще изпратя пред теб страх от Мен и ще обезсиля всичките народи, между които ще отидеш, и ще направя всичките ти врагове да обърнат гръб пред теб.
Ще изпратя и стършели пред теб и те ще изгонят отпред теб евейците, ханаанците и хетейците.
И ще поставя границите ти от Червено море до Филистимското море, и от пустинята до реката Ефрат; защото ще предам местните жители в ръката ти и ти ще ги изгониш отпред себе си.
Да не правиш договор с тях, нито с боговете им.
Да не живеят в земята ти, за да не те накарат да съгрешиш против Мен; защото, ако служиш на боговете им, това непременно ще ти бъде примка.
Само Мойсей да се приближи при ГОСПОДА, а те да не се приближават и народът да не се изкачва с него.
Тогава Мойсей дойде и каза на народа всичките думи на ГОСПОДА и всичките Негови наредби на закона и целият народ едногласно отговори и каза: Всичко, което е казал ГОСПОД, ще вършим!
И на сутринта стана рано и издигна олтар под планината и дванадесет стълба според дванадесетте израилеви племена.
И изпрати млади мъже от израилевите синове и те принесоха всеизгаряния и пожертваха на ГОСПОДА телци за примирителни жертви.
А Мойсей взе половината от кръвта и я сложи в тасове, а другата половина от кръвта поръси върху олтара.
И те казаха: Всичко, което е казал ГОСПОД, ще вършим и ще бъдем послушни!
Тогава Мойсей взе кръвта и поръси върху народа и каза: Ето кръвта на завета, който ГОСПОД направи с вас според всички тези думи.
И така, Мойсей и Аарон, Надав и Авиуд и седемдесет от израилевите старейшини се изкачиха горе.
Но Той не простря ръка срещу благородните от израилевите синове.
И те видяха Бога и ядоха, и пиха.
Тогава ГОСПОД каза на Мойсей: Ела горе при Мен на планината и стой там; и ще ти дам каменните плочи, закона и заповедта, които съм написал, за да ги поучаваш.
И Мойсей стана със слугата си Иисус и Мойсей се изкачи на Божията планина.
А на старейшините каза: Чакайте ни тук, докато се върнем при вас.
И ето, Аарон и Ор са при вас; който има жалба, нека отива при тях.
Тогава Мойсей се изкачи на планината и облакът покриваше планината.
И видът на ГОСПОДНАТА слава на върха на планината беше като огън пояждащ пред очите на израилевите синове.
И Мойсей стоя на планината четиридесет дни и четиридесет нощи.
И ето какъв принос да приемете от тях: злато, сребро и бронз, синьо, мораво, червено, висон и козина, червено боядисани овнешки кожи и язовски кожи, акациево дърво, масло за светилника и аромати за маслото за помазване и за благоуханното кадене, оникси и камъни за поставяне на ефода и на нагръдника.
Да го обковеш с чисто злато, отвън и отвътре да го обковеш; и да направиш отгоре около него златен венец.
И да излееш за него четири златни халки, които да поставиш на четирите му долни ъгъла - две халки на едната му страна и две халки на другата му страна.
Да направиш и прътове от акациево дърво и да ги обковеш със злато, и да провреш прътовете през халките отстрани на ковчега, за да се носи ковчегът с тях.
Прътовете да остават в халките на ковчега, да не се изваждат оттам.
И да сложиш в ковчега свидетелството, което ще ти дам.
Да направиш умилостивилище от чисто злато, два лакътя и половина дълго и лакът и половина широко.
И да направиш два херувима от злато, изковани да ги направиш, на двата края на умилостивилището.
Там ще се срещам с теб; и отгоре на умилостивилището измежду двата херувима, които са върху ковчега на свидетелството, ще говоря с теб за всичко, което ще ти заповядам за израилевите синове.
Да направиш маса от акациево дърво, два лакътя дълга, един лакът широка и лакът и половина висока.
Да я обковеш с чисто злато и да й направиш златен венец наоколо.
Да й направиш и перваз наоколо, една длан широк, и да направиш златен венец около перваза й.
Да й направиш и четири златни халки и да поставиш халките на четирите й ъгъла, които са при четирите й крака.
И да направиш блюдата й, тамянниците й, поливалниците й и тасовете й, за да се изливат от тях възлиянията; от чисто злато да ги направиш.
И на масата постоянно да слагаш присъствени хлябове пред Мен.
Да направиш и светилника от чисто злато, изкован да направиш светилника; стъблото му, клоновете му, чашките му, топчиците му и цветята му да са част от самия него.
И на стъблото на светилника да има четири чашки като бадемов цвят с топчиците им и цветята им.
И на шестте клона, които излизат от светилника, да има под първите два клона една топчица, част от самия него, и под вторите два клона една топчица, част от самия него, и под третите два клона една топчица, част от самия него.
Топчиците им и клоновете им да са част от самия него; светилникът да бъде цял изкован от чисто злато.
И да му направиш седем светила; и да палят светилата му, за да светят пред него.
Щипците му и пепелниците му да бъдат от чисто злато.
От един талант чисто злато да се направи той и всички тези принадлежности.
Внимавай да ги направиш по образеца им, който ти беше показан на планината.
При това да направиш скинията от десет завеси от препреден висон и от синьо, мораво и червено; с изкусно извезани херувими да ги направиш.
Дължината на всяка завеса да бъде двадесет и осем лакътя и широчината на всяка завеса - четири лакътя; всичките завеси да имат една мярка.
Пет завеси да бъдат съединени една с друга и другите пет завеси да бъдат съединени една с друга.
И да направиш сини петлици по края на едната завеса, по краищата на едното съединение; така да направиш и по края на крайната завеса на второто съединение.
Дължината на всяка завеса да бъде тридесет лакътя и широчината на всяка завеса - четири лакътя; единадесетте завеси да имат една мярка.
И да съединиш петте завеси отделно и шестте завеси отделно, а шестата завеса от предната страна на шатъра да прегънеш на две.
И да направиш петдесет петлици по края на едната завеса, по краищата на едното съединение, и петдесет петлици по края на крайната завеса на второто съединение.
И да направиш петдесет бронзови куки и да вкараш куките в петлиците, и така да съединиш покрива, за да стане едно цяло.
И един лакът от едната страна и един лакът от другата страна от онова, което остава повече от дължината на завесите на покрива, да виси по страните на шатъра от едната и от другата страна, за да го покрива.
Да направиш и покривало за покрива от червено боядисани овнешки кожи и отгоре му едно покривало от язовски кожи.
Във всяка дъска да има два шипа един срещу друг; и така да направиш на всички дъски на скинията.
И дъските на скинията да направиш двадесет дъски за южната страна, към пладне; и под двадесетте дъски да поставиш четиридесет сребърни подложки - две подложки под една дъска за двата й шипа и две подложки под друга дъска за двата й шипа.
И за другата страна на скинията, северната страна, да направиш двадесет дъски; и четиридесетте им сребърни подложки - две подложки под една дъска и две подложки под друга дъска.
Така да бъдат осем дъски и сребърните им подложки - шестнадесет подложки, две подложки под една дъска и две подложки под друга дъска.
И да направиш греди от акациево дърво, пет за дъските от едната страна на скинията, пет греди за дъските от другата страна на скинията и пет греди за дъските от задната страна на скинията, към запад.
Дъските да обковеш със злато и халките им да направиш от злато, за да се поставят в тях гредите; да обковеш и гредите със злато.
Да издигнеш скинията според образеца й, който ти беше показан на планината.
И да я окачиш със златни куки на четири обковани със злато стълба от акациево дърво, които да стоят на четири сребърни подложки.
А масата да положиш отвън завесата и светилника - срещу масата към южната страна на скинията; а масата да положиш към северната страна.
Да направиш олтара от акациево дърво, пет лакътя дълъг и пет лакътя широк; олтарът да бъде четвъртит и височината му да бъде три лакътя.
На четирите му ъгъла да направиш роговете му, роговете да бъдат част от самия него; и да го обковеш с бронз.
Да направиш и котлите му за изнасяне на пепелта и лопатите му, тасовете му, вилиците му и въглениците му; всичките му съдове да направиш от бронз.
И да му направиш бронзова решетка във вид на мрежа и на четирите ъгъла на мрежата да направиш четири бронзови халки.
И да я положиш под полицата, която е около олтара отдолу, така че мрежата да стигне до средата на олтара.
Да направиш и прътове за олтара, прътове от акациево дърво, които да обковеш с бронз.
Прътовете да се проврат през халките и прътовете да бъдат от двете страни на олтара, за да се носи с тях.
Да направиш олтара от дъски.
И да направиш двора на скинията: за южната страна, към пладне, да има за двора завеси от препреден висон; дължината им за едната страна да бъде сто лакътя.
И двадесетте му стълба и двадесетте им подложки да бъдат бронзови, а куките на стълбовете и връзките им - сребърни.
Също така по дължината на северната страна да има завеси, дълги сто лакътя, и двадесетте им стълба и двадесетте им бронзови подложки, а куките на стълбовете и връзките им да бъдат сребърни.
И за ширината на двора, на западната страна, да има петдесет лакътя завеси, десетте им стълба и десетте им подложки.
Ширината на двора на предната страна, към изгрев, да бъде петдесет лакътя.
И завесите за едната страна на входа да бъдат петнадесет лакътя с трите им стълба и трите им подложки.
Също и за другата страна да има петнадесет лакътя завеси с трите им стълба и трите им подложки.
А за входа на двора да има завеса от двадесет лакътя, везана работа от синьо, мораво, червено и препреден висон, с четирите й стълба и четирите им подложки.
Всичките стълбове около двора да бъдат свързани със сребро, куките им да бъдат сребърни, а подложките им - бронзови.
Завесите му да са от препреден висон и подложките на стълбовете му - бронзови.
И да заповядаш на израилевите синове да ти донасят чисто маслинено масло първоток за осветление, за да горят светилата постоянно.
В шатъра за срещане, извън завесата, която е пред свидетелството, Аарон и синовете му да ги нареждат да горят от вечер до сутрин пред ГОСПОДА.
Това да бъде вечна наредба за израилевите синове във всичките им поколения.
Ето одеждите, които да направят: нагръдник и ефод, мантия и пъстротъкан хитон, митра и пояс.
Свети одежди да направят на брат ти Аарон и на синовете му, за да Ми свещенодействат.
И да вземат злато, синьо, мораво, червено и препреден висон и да направят ефода от злато, синьо, мораво, червено и препреден висон, изкусна изработка.
На двата му края да има две презрамки, които да се връзват, за да се свързва.
И препаската на ефода, която ще е върху него, да бъде част от него, според направата му, от злато, синьо, мораво, червено и препреден висон.
Да вземеш и два ониксови камъка и да изрежеш на тях имената на синовете на Израил, шест от имената им на единия камък и шестте останали имена на другия камък, по реда на раждането им.
С изкуството на каменорезец, както се изрязва печат, да изрежеш на двата камъка имената на синовете на Израил и да ги вложиш в златни гнезда.
И да сложиш тези два камъка на презрамките на ефода, камъни за спомен на израилевите синове; и Аарон да носи имената им на двете си рамена за спомен пред ГОСПОДА.
Да бъде четвъртит, двоен, една педя дълъг и една педя широк.
Камъните да бъдат дванадесет, според имената на синовете на Израил, според техните имена, както се изрязва печат.
Да бъдат за дванадесетте племена, всеки камък според името му.
Да направиш още две златни халки, които да закрепиш на двата края на нагръдника, на страната му, която е към ефода, отвътре.
И Аарон, когато влиза в святото място, да носи винаги имената на синовете на Израил върху съдийския нагръдник на сърцето си, за спомен пред ГОСПОДА.
Да направиш мантията на ефода цялата от синьо.
В средата на върха й да има отвор и да има тъкана обшивка около отвора си, какъвто е отворът на бронята, за да не се съдира.
И Аарон да я носи, когато служи, и звънтенето й да се чува, когато влиза в святото място пред ГОСПОДА, и когато излиза, за да не умре.
Да направиш и плочица от чисто злато, на която да изрежеш, както се изрязва печат: Свят на ГОСПОДА.
И да направиш пъстротъкания хитон от висон, да направиш митра от висон и да направиш пояс, везана изработка.
Да им направиш и ленени гащи, които да покриват голотата на тялото им; нека стигат от кръста до бедрата им.
И нека Аарон и синовете му ги носят, когато влизат в шатъра за срещане или когато пристъпват при олтара, за да служат в святото място, да не би да си навлекат грях и да умрат.
Това да е вечна наредба за него и за потомството му след него.
Да ги сложиш всички в един кош и да ги принесеш в коша с юнеца и двата овена.
Тогава да приведеш Аарон и синовете му при вратата на шатъра за срещане и да ги измиеш с вода.
После да вземеш маслото за помазване и да го излееш на главата му, и така да го помажеш.
После да приведеш синовете му и да ги облечеш с хитони, и да ги опашеш с пояси - Аарон и синовете му - и да им сложиш тюрбани.
И свещенството ще бъде тяхно по вечна наредба.
После да приведеш юнеца пред шатъра за срещане и Аарон и синовете му да положат ръцете си на главата на юнеца, и да заколиш юнеца пред ГОСПОДА, при вратата на шатъра за срещане.
И да вземеш цялата тлъстина, която покрива вътрешностите, и булото на дроба, и двата бъбрека с тлъстината около тях, и да ги изгориш на олтара.
А месото на юнеца заедно с кожата му и изпражненията му да изгориш в огън вън от стана; това е жертва за грях.
И вземи единия овен и Аарон и синовете му да положат ръцете си на главата на овена.
И да изгориш целия овен на олтара; това е всеизгаряне на ГОСПОДА, благоухание на умилостивение, жертва чрез огън на ГОСПОДА.
И вземи другия овен и Аарон и синовете му да положат ръцете си на главата на овена.
И да вземеш от кръвта, която е на олтара, и от маслото за помазване, и с тях да поръсиш Аарон и одеждите му, и синовете му, и одеждите на синовете му с него.
Така ще се осветят той и одеждите му, и синовете му, и одеждите на синовете му с него.
Всички тези да сложиш на ръцете на Аарон и на ръцете на синовете му, и да ги подвижиш за движим принос пред ГОСПОДА.
И това да бъде твой дял.
И да осветиш гърдите на движимия принос и бедрото на възвишаемия принос, който е бил подвижен и който е бил издигнат от овена на посвещението, от онзи, който е за Аарон, и от онзи, който е за синовете му.
И това ще бъде право на Аарон и на синовете му от израилевите синове по вечна наредба, защото е възвишаем принос; и ще бъде възвишаем принос от израилевите синове от примирителните им жертви, техният възвишаем принос на ГОСПОДА.
Тогава да вземеш овена на посвещението и да свариш месото му на свято място.
И ако остане до сутринта нещо от месото на посвещаването или от хляба, тогава да изгориш останалото в огън; да не се яде, защото е свято.
И така да направиш на Аарон и на синовете му според всичко, което ти заповядах.
И олтарът ще бъде пресвят; всичко, което се докосва до олтара, ще бъде свято.
Едното агне да принасяш сутрин, а другото агне да принасяш привечер; и с едното агне - една десета от ефа чисто брашно, смесено с четвърт ин първоток маслинено масло, и четвърт ин вино за възлияние.
Това да бъде постоянно всеизгаряне в поколенията ви, при входа на шатъра за срещане пред ГОСПОДА, където ще се срещам с вас, да говоря там с теб.
Ще осветя шатъра за срещане и олтара, ще осветя и Аарон и синовете му, за да Ми свещенодействат.
И те ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, техният Бог, който ги изведох от египетската земя, за да обитавам между тях.
Аз съм ГОСПОД, техният Бог.
Да обковеш с чисто злато плочата му, страните му наоколо и роговете му, да му направиш и златен венец наоколо.
И Аарон да кади над него благовонен тамян всяка сутрин.
Когато приготвя светилата, нека кади с него.
И когато Аарон запали светилата привечер, нека кади с този тамян; това ще бъде постоянно кадене пред ГОСПОДА в поколенията ви.
Чужд тамян да не принасяш на него, нито всеизгаряне, нито хлебен принос, нито да изливате на него възлияние.
Веднъж в годината Аарон да прави над роговете му умилостивение с кръвта на умилостивителния принос за грях.
Веднъж в годината да прави над него умилостивение в поколенията ви.
Това е пресвято на ГОСПОДА.
Ето какво да дават: всеки, който се причислява към преброените, да даде половин сикъл според сикъла на светилището - един сикъл е двадесет гери - половин сикъл за възвишаем принос на ГОСПОДА.
Всеки, който преминава преброяването, от двадесет години нагоре, да даде този възвишаем принос на ГОСПОДА.
Богатият да не дава повече и сиромахът да не дава по-малко от половин сикъл, когато давате този възвишаем принос на ГОСПОДА, за да направите умилостивение за душата си.
Когато влизат в шатъра за срещане, да се мият с вода, за да не умрат.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Вземи си избрани аромати: от чиста смирна петстотин сикъла, от благоуханна канела половината на това, двеста и петдесет сикъла, от благоуханна тръстика двеста и петдесет сикъла, от касия петстотин, според сикъла на светилището, и един ин маслинено масло; и да направиш от тях масло за свято помазване, миро, приготвено според изкуството на мироварец; това да бъде масло за свято помазване.
И да помажеш Аарон и синовете му, и да ги осветиш, за да Ми свещенодействат.
И да говориш на израилевите синове, като кажеш: Това ще бъде за Мен свято масло за помазване в поколенията ви.
Който направи подобно на него или който сложи от него на чужденец, да бъде изтребен от народа си.
И да счукаш от него много ситно и да сложиш от него пред свидетелството в шатъра за срещане, където ще се срещам с теб; това ще ви бъде пресвято.
А според състава на този тамян, който ще направиш, да не правите за себе си; той да ти бъде свят за ГОСПОДА.
Който направи подобен на него, за да го мирише, да бъде изтребен от народа си.
И ето, Аз му дадох Елиав, сина на Ахисамах, от дановото племе.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори и ти на израилевите синове и кажи: Непременно да пазите съботите Ми, защото това е знак между Мен и вас в поколенията ви, за да знаете, че Аз съм ГОСПОД, който ви освещавам.
Да пазите съботата, защото ви е свята!
Който я оскверни, непременно да се умъртви, защото всеки, който работи в нея, този човек да се изтреби изсред народа си.
Всеки, който върши работа в съботния ден, непременно да се умъртви.
И така, израилевите синове да пазят съботата, като я празнуват в поколенията си по вечен завет.
А когато народът видя, че Мойсей се забави да слезе от планината, народът се събра при Аарон и му каза: Стани, направи ни богове, които да ходят пред нас; защото на този Мойсей, човека, който ни изведе от египетската земя, не знаем какво му стана.
А той взе всичко от ръцете им, издяла форма с длето и направи изляно теле.
И те казаха: Тези са боговете ти, Израилю, които те изведоха от египетската земя!
И на следващия ден станаха рано и пожертваха всеизгаряне и принесоха примирителни жертви.
После народът седна да яде и да пие, и стана да играе.
И сега остави Ме, да пламне гневът Ми против тях и да ги изтребя, а теб ще направя велик народ.
Защо да говорят египтяните и да казват: За зло ги изведе, за да ги измори в планините и да ги изтреби от лицето на земята?
И така, Мойсей се обърна и слезе от планината с двете плочи на свидетелството в ръката си, плочи написани и от двете страни; от едната и от другата страна бяха написани.
Плочите бяха Божие дело и написаното беше Божие писание, начертано на плочите.
И като се приближи до стана, видя телето и игрите.
И гневът на Мойсей пламна и той хвърли плочите от ръцете си и ги строши под планината.
Тогава взе телето, което бяха направили, изгори го в огън и като го стри на ситен прах, го разпръсна по водата и накара израилевите синове да я изпият.
И Аарон каза: Да не пламне гневът на господаря ми!
Ти знаеш, че народът упорства в злото.
И всичките Левиеви синове се събраха при него.
И той им каза: Така говори ГОСПОД, Израилевият Бог: Препашете всички меча на бедрото си, минете напред и назад, от врата на врата през стана, и убийте всеки брата си и всеки другаря си, и всеки съседа си!
И Мойсей каза: Посветете себе си днес на ГОСПОДА, като се вдигнете всеки против сина си и против брат си, за да ви се даде днес благословение.
А на следващия ден Мойсей каза на народа: Вие сте извършили голям грях, но сега ще се изкача към ГОСПОДА, дано мога да извърша умилостивение за греха ви!
Тогава Мойсей се върна при ГОСПОДА и каза: Уви!
Този народ извърши голям грях, че си направи богове от злато!
Но сега, ако искаш, прости греха им, но ако не, моля Ти се, мен заличи от книгата Си, която си написал!
Но ГОСПОД каза на Мойсей: Който е съгрешил против Мен, него ще залича от книгата Си.
А ти иди сега, води народа на мястото, за което ти говорих.
Ето, Ангелът Ми ще ходи пред теб.
Но в деня на посещението Си ще въздам върху тях наказанието за греха им.
Така ГОСПОД порази народа, защото направиха телето, което Аарон изработи.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Иди, вдигни се оттук, ти и народът, който си извел от египетската земя, и иди в земята, за която се клех на Авраам, на Исаак и на Яков, като казах: На твоето потомство ще я дам.
Ще изпратя пред теб ангел и ще изгоня ханаанците, аморейците, хетейците, ферезейците, евейците и евусейците; и ще ви заведа в земя, където текат мляко и мед; понеже Аз няма да вървя помежду ти - защото си коравовратен народ - да не би да те довърша по пътя.
И когато народът чу това лошо известие, плака горчиво; и никой не си сложи украшенията.
Защото ГОСПОД беше казал на Мойсей: Кажи на израилевите синове: Вие сте коравовратен народ; за един миг ако бих дошъл помежду ти, бих те довършил.
Затова свали си сега украшенията, за да видя какво ще направя с теб.
И израилевите синове махнаха украшенията си при планината Хорив.
И Мойсей взе шатъра и го постави вън от стана, далеч от стана, и го нарече шатър за срещане, и всеки, който търсеше ГОСПОДА, излизаше при шатъра за срещане, който беше вън от стана.
И когато Мойсей влезеше в шатъра, облачният стълб слизаше и заставаше на входа на шатъра, и ГОСПОД говореше с Мойсей.
И ГОСПОД говореше на Мойсей лице в лице, както човек говори с приятеля си.
И Мойсей се връщаше в стана, а слугата му, младежът Иисус, синът на Навий, не се отдалечаваше от вътрешността на шатъра.
И Мойсей каза на ГОСПОДА: Ето, Ти ми казваш: Води този народ! - но не си ми изявил кого ще изпратиш с мен.
Но пак Ти си ми казал: Теб познавам по име и ти си намерил благоволение пред Мен.
И ГОСПОД каза: Моето присъствие ще върви с теб, и Аз ще ти дам почивка.
Нали чрез Твоето идване с нас, така че да бъдем отделени аз и Твоят народ от всеки народ, който е по лицето на земята!
И ГОСПОД каза на Мойсей: И това, което си казал, ще направя, защото си намерил благоволение пред Мен и те познавам по име.
Тогава Мойсей каза: Моля Те, покажи ми славата Си!
И каза още: Не можеш да видиш лицето Ми, защото човек не може да Ме види и да остане жив.
Но никой да не идва с теб и никой да не се яви по цялата планина, и овцете и говедата да не пасат пред тази планина.
И Мойсей изсече две каменни плочи като първите и на сутринта стана рано, изкачи се на Синайската планина, както му заповяда ГОСПОД, и взе в ръката си двете каменни плочи.
И ГОСПОД слезе в облака, застана там до него и провъзгласи Името ГОСПОД.
ГОСПОД мина пред него и провъзгласи: ГОСПОД, ГОСПОД, Бог състрадателен и милостив, дълготърпелив и многомилостив, и истинен, който пази милост за хиляди поколения, прощава беззаконие, престъпление и грях, но никак не оставя ненаказан виновния, въздава беззаконието на бащите върху децата и върху внуците им до третото и до четвъртото поколение.
И ГОСПОД му каза: Ето, Аз правя завет.
И целият народ, между който си ти, ще види ГОСПОДНОТО дело, защото е страшно това, което Аз ще сторя с теб.
Опази това, което ти заповядвам днес.
Ето, Аз изгонвам пред теб аморейците, ханаанците, хетейците, ферезейците, евейците и евусейците.
Внимавай да не направиш договор с жителите на земята, където отиваш, да не би да стане примка сред теб.
А да събориш жертвениците им, да строшиш стълбовете им и да изсечеш ашерите им, защото ти не бива да се покланяш на друг бог, понеже ГОСПОД, чието Име е Ревнив, е ревнив Бог.
Да не си направиш изляни богове.
Да пазиш празника на безквасните.
Седем дни да ядеш безквасен хляб, както съм ти заповядал, на определеното време в месец Авив, защото в месец Авив ти излезе от Египет.
И всичките първородни на синовете си да откупуваш.
Шест дни да работиш, а в седмия ден да си почиваш; даже и във време на сеитба и на жетва да си почиваш.
И да пазиш празника на седмиците - на първите плодове на жетвата на житото - и празника на беритбата в края на годината.
Три пъти през годината всичките твои от мъжки пол да се явяват пред ГОСПОДА Бога, Израилевия Бог.
Защото ще изгоня пред теб народи и ще разширя границите ти; и никой няма да пожелае земята ти, когато отиваш да се явиш пред ГОСПОДА, твоя Бог, три пъти през годината.
Най-първите плодове на земята си да принесеш в дома на ГОСПОДА, твоя Бог.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Напиши си тези думи, защото според тези думи Аз направих завет с теб и с Израил.
И Мойсей стоя там с ГОСПОДА четиридесет дни и четиридесет нощи, без да яде хляб и да пие вода.
И ГОСПОД написа на плочите думите на завета, десетте заповеди.
И когато Мойсей слизаше от Синайската планина и държеше двете плочи на свидетелството в ръката си, при слизането си от планината Мойсей не знаеше, че кожата на лицето му блестеше, понеже Бог беше говорил с него.
Затова Мойсей ги повика и тогава Аарон и всичките началници на обществото се върнаха при него и Мойсей говори с тях.
След това се приближиха и всичките израилеви синове и той им заповяда всичко, което ГОСПОД му беше говорил на Синайската планина.
И израилевите синове виждаха лицето на Мойсей, че кожата на лицето на Мойсей блестеше, а Мойсей пак слагаше покривалото на лицето си, докато влезе да говори с ГОСПОДА.
Мойсей говори още на цялото общество израилеви синове и каза: Това е словото, което заповяда ГОСПОД, като каза: Съберете помежду си възвишаем принос за ГОСПОДА.
И всеки между вас, който има мъдро сърце, нека дойде, за да се направи всичко, което заповяда ГОСПОД: скинията, покрива й, покривалото й, куките й, дъските й, гредите й, стълбовете й и подложките й; ковчега и прътовете му, умилостивилището и закриващата завеса; масата и прътовете й с всичките й принадлежности и присъствените хлябове, и светилника за осветление с принадлежностите му, светилата му и маслото за осветление, кадилния олтар и прътовете му, маслото за помазване, благоуханния тамян, входната завеса за входа на скинията, олтара за всеизгарянето с бронзовата му решетка, прътовете му и всичките му принадлежности, умивалника и подложката му, завесите за двора, стълбовете му и подложките им, и завесата за входа на двора, коловете за скинията и коловете за двора с въжетата им, служебните одежди за служба в светилището, светите одежди за свещеника Аарон и одеждите за синовете му, за да свещенодействат.
Тогава цялото общество на израилевите синове си отиде от лицето на Мойсей.
И дойдоха - всеки човек, когото подбуждаше сърцето му, и всеки, когото разполагаше духът му - и донесоха принос на ГОСПОДА за направата на шатъра за срещане и за всяка негова служба, и за светите одежди.
Дойдоха мъже с жените, всички, които имаха желание в сърцето си, и принесоха гривни, обици, пръстени, мъниста и всякакви златни неща; както и всички, които принесоха движим принос от злато на ГОСПОДА.
И всеки, у когото се намираше синьо, мораво, червено, висон, козина, червенобоядисани овчи кожи и язовски кожи, ги донесе.
А първенците принесоха ониксовите камъни и камъните за влагане на ефода и на нагръдника, и ароматите, и маслото за осветление, и за маслото за помазване, и за благоуханния тамян.
И Мойсей каза на израилевите синове: Ето, ГОСПОД повика по име Веселеил, сина на Урий, син на Ор, от юдовото племе, и го изпълни с Божия Дух в мъдрост, разум, знание и всякакво изкуство, за да измисля художествени изделия, да работи злато, сребро и бронз, да изсича камъни за влагане и да изрязва дърво, и да работи всякаква художествена работа.
И Той вложи в сърцето му да поучава, на него и на Елиав, сина на Ахисамах, от дановото племе.
Изпълни с мъдрост сърцето им, за да работят всякаква работа на резбар, на изкусен майстор и на везач в синьо, в мораво, в червено и във висон, и на тъкач - на онези, които вършат каквато и да било работа и измислят художествени изделия.
И Веселеил, Елиав и всички мъже, които имаха мъдро сърце, в които ГОСПОД бе вложил мъдрост и разум, за да знаят да вършат всякаква работа за службата на светилището, направиха всичко, което ГОСПОД беше заповядал.
А те принасяха още доброволни приноси всяка сутрин.
И всичките мъдри мъже, които работеха цялата работа за светилището, дойдоха, всеки от работата, която вършеше, и говориха на Мойсей, и казаха: Народът донася много повече, отколкото е достатъчно за работата, която ГОСПОД заповяда да се извърши.
Тогава Мойсей заповяда и оповестиха в стана, като казаха: Никой мъж или жена да не работи вече за възвишаем принос за светилището!
Защото материалът, който имаха, им беше достатъчно, за да извършат цялата работа, и даже повече.
Дължината на всяка завеса беше двадесет и осем лакътя, а ширината на всяка завеса - четири лакътя; всичките завеси имаха една мярка.
И направи сини петлици по края на едната завеса, в краищата на съединението; така направи и по края на крайната завеса на второто съединение.
Петдесет петлици направи на едната завеса и петдесет петлици направи по края на завесата, която беше във второто съединение; петлиците бяха една срещу друга.
Направи и петдесет златни куки и съедини завесите една с друга с куките; така скинията стана едно цяло.
После направи завеси от козина за покрив над скинията; единадесет такива завеси направи; дължината на всяка завеса беше тридесет лакътя, а ширината на всяка завеса - четири лакътя; единадесетте завеси имаха една мярка.
И съедини петте завеси отделно и шестте завеси отделно.
Направи и петдесет бронзови куки, за да съедини покрива в едно цяло.
Дължината на всяка дъска беше десет лакътя, и ширината на всяка дъска - лакът и половина.
Всяка дъска имаше два шипа, един срещу друг; така направи за всичките дъски на скинията.
И направи две дъски за ъглите на скинията от задната страна.
И обкова дъските със злато и халките им, през които се провират гредите, направи от злато, и обкова гредите със злато.
И направи за нея четири стълба от акациево дърво и ги обкова със злато.
Направи и завеса за входа на шатъра от синьо, мораво, червено и препреден висон, везана работа, и петте му стълба и куките им; и обкова върховете им и връзките им със злато, а петте им подложки бяха бронзови.
И Веселеил направи ковчега от акациево дърво, два лакътя и половина беше дължината му, лакът и половина беше ширината му и лакът и половина беше височината му.
Обкова го отвътре и отвън с чисто злато и му направи златен венец наоколо.
И изля за него четири златни халки за четирите му долни ъгъла, две халки от едната му страна и две халки от другата му страна.
И провря прътовете през халките от страните на ковчега, за да се носи ковчегът.
И направи два херувима от злато, изковани ги направи, на двата края на умилостивилището - един херувим на края от едната страна и един херувим на края от другата страна; направи херувимите на двата му края част от самото умилостивилище.
И херувимите бяха с разперени отгоре криле и покриваха с крилете си умилостивилището и лицата им бяха едно срещу друго; лицата на херувимите бяха обърнати към умилостивилището.
Обкова я с чисто злато и й направи златен венец наоколо.
Направи й и перваз наоколо, една длан широк, и направи златен венец около перваза й.
И изля за нея четири златни халки и постави халките на четирите ъгъла, които бяха при четирите й крака.
Халките бяха до самия перваз, за да се провират през тях прътовете, за да се носи масата.
И направи светилника от чисто злато, изкован направи светилника, стъблото му, клоновете му, чашките му, топчиците му и цветята му бяха част от самия него.
Така имаше и на шестте клона, които излизаха от светилника.
И на шестте клона, които излизаха от светилника, имаше под първите два клона една топчица, част от него, под вторите два клона - една топчица, част от него, и под третите два клона - една топчица, част от него.
И направи седемте му светила, щипците му и пепелниците му от чисто злато.
От един талант чисто злато направи него и всичките му принадлежности.
Обкова го с чисто злато - плочата му, страните му наоколо и роговете му и му направи златен венец наоколо.
И на четирите му ъгъла направи роговете му, роговете му бяха част от самия него; и го обкова с бронз.
Направи и всичките принадлежности за олтара - котлите, лопатите, тасовете, вилиците и въглениците; всичките му принадлежности направи от бронз.
Изля и четири халки за четирите края на бронзовата решетка, през които да се провират прътовете.
Прътовете направи от акациево дърво и ги обкова с бронз.
И провря прътовете през халките от страните на олтара, за да се носи с тях.
Направи умивалника от бронз и подложката му от бронз, от огледалата на събиращите се жени, които се събираха при вратата на шатъра за срещане.
И направи двора: за южната страна, към пладне, завесите на двора от препреден висон, сто лакътя, двадесетте им стълба и двадесетте им бронзови подложки, и куките на стълбовете, и връзките им от сребро.
И за северната страна: сто лакътя завеси, двадесетте им стълба и двадесетте им бронзови подложки, и куките на стълбовете, и връзките им от сребро.
Всичките завеси около двора бяха от препреден висон.
Подложките за стълбовете бяха бронзови, куките на стълбовете и връзките им - сребърни, и върховете им - обковани със сребро; и всичките стълбове на двора бяха свързани със сребърни връзки.
Завесата за входа на двора беше везана изработка от синьо, мораво, червено и препреден висон и дължината й беше двадесет лакътя, а височината - пет лакътя, според ширината на един плат, както завесите на двора.
И стълбовете им бяха четири и бронзовите им подложки - четири, куките им - сребърни, върховете им - обковани със сребро и връзките им - сребърни.
Тези са изброените вещи за скинията, скинията на свидетелството, както, според заповедта на Мойсей, се изброиха чрез Итамар, сина на свещеника Аарон, за служенето на левитите.
Веселеил синът на Урий, син на Ор, от юдовото племе, направи всичко, което ГОСПОД заповяда на Мойсей.
Всичкото злато, което се употреби за изработването на цялата работа на светилището, златото на движимия принос, беше двадесет и девет таланта и седемстотин и тридесет сикъла, според сикъла на светилището.
И среброто от данъка наложен върху преброените от обществото беше сто таланта и хиляда седемстотин седемдесет и пет сикъла, според сикъла на светилището - по един веках на глава - половин сикъл, според сикъла на светилището - за всеки, който се е причислил към преброените, всички на възраст от двадесет години и нагоре, за шестстотин и три хиляди петстотин и петдесет души.
От стоте таланта сребро се изляха подложките на светилището и подложките на стълбовете на завесата - сто подложки от сто таланта, един талант за една подложка.
А от хиляда седемстотин седемдесет и петте сикъла направи куките за стълбовете, обкова върховете им и им направи връзки.
А бронзът на движимия принос беше седемдесет таланта и две хиляди и четиристотин сикъла.
От него направи подложките за входа на шатъра за срещане, бронзовия олтар, бронзовата му решетка и всичките принадлежности на олтара, подложките за стълбовете около двора и подложките за входа на двора, всичките колове на скинията и всичките колове за двора наоколо.
И от синьото, моравото и червеното направиха служебни одежди за служене в светилището и направиха светите одежди за Аарон, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
Направи ефода от злато, синьо, мораво, червено и препреден висон.
И изковаха златото на тънки плочи, които нарязаха на тънки нишки, за да ги работят между синьото, моравото, червеното и висона, изкусна изработка.
Направиха му презрамки, които да се връзват, за да се държи заедно на двата края, и препаската на ефода над него от същата материя и според неговата изработка, от злато, синьо, мораво, червено и препреден висон, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
Изработиха ониксови камъни, закрепени в златни гнезда, и изрязаха на тях имената на синовете на Израил, както се изрязва печат.
И ги сложи на презрамките на ефода като камъни за спомен на израилевите синове, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
Направи нагръдника според изработката на ефода, изкусна изработка от злато, синьо, мораво, червено и препреден висон.
Направиха нагръдника двоен, една педя дълъг и една педя широк, и двоен.
И камъните бяха според имената на синовете на Израил - бяха дванадесет според имената им.
И на тях беше изрязано, като на печат, според името на всеки, за дванадесетте племена.
И на нагръдника направиха вити верижки, плетена изработка от чисто злато.
Направиха и две златни гнездица и две златни халки и закрепиха двете халки на двата края на нагръдника.
И закрепиха двете плетени златни верижки за двете халки на краищата на нагръдника.
И направиха още две златни халки, които закрепиха на двата края на нагръдника, на страната му, която е към ефода, отвътре.
И в средата на мантията имаше отвор, като отвора на броня, с обшивка около отвора, за да не се съдира.
По полите на мантията направиха нарове от синьо, мораво, червено и препреден висон.
И направиха звънци от чисто злато и сложиха звънците между наровете на полите на мантията, наоколо между наровете - звънец и нар, звънец и нар, наоколо по полите на служебната мантия, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
И й сложиха син ширит, за да я привързват отгоре на митрата, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
Така се завърши цялата работа на скинията на шатъра за срещане и израилевите синове направиха всичко.
Както ГОСПОД заповяда на Мойсей, така направиха.
И Мойсей видя цялата работа, и ето, бяха я извършили.
Както заповяда ГОСПОД, така я бяха извършили.
И Мойсей ги благослови.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: На първия ден от първия месец да издигнеш скинията на шатъра за срещане.
И да сложиш в нея ковчега на свидетелството и да закриеш ковчега със завесата.
Да внесеш масата и да наредиш на нея каквото трябва да се нареди; да внесеш и светилника и да запалиш светилата му.
Да сложиш олтара за всеизгарянето пред входа на скинията на шатъра за срещане.
И да сложиш умивалника между шатъра за срещане и олтара и да налееш вода в него.
Да издигнеш двора наоколо и да окачиш завесата на входа на двора.
Да помажеш и умивалника и подложката му и да го осветиш.
И Мойсей издигна скинията, като подложи подложките й и издигна дъските й, и намести гредите й, и изправи стълбовете й.
И разпростря покрива върху скинията и сложи покривалото на покрива отгоре му, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
И внесе ковчега в скинията и окачи закриващата завеса, и закри ковчега на свидетелството, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
И положи светилника в шатъра за срещане срещу масата към южната страна на скинията, и запали светилата пред ГОСПОДА, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
И положи златния олтар в шатъра за срещане пред завесата и покади над него с благоуханен тамян, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
И положи олтара за всеизгарянето при входа на скинията на шатъра за срещане, и принесе на него всеизгарянето и хлебния принос, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
Положи и умивалника между шатъра за срещане и олтара и наля в него вода, за да се мият.
Така Мойсей завърши делото.
Тогава облакът покри шатъра за срещане и ГОСПОДНАТА слава изпълни скинията.
И Мойсей не можеше да влезе в шатъра за срещане, защото облакът стоеше над него и ГОСПОДНАТА слава изпълваше скинията.
Защото ГОСПОДНИЯТ облак беше над скинията денем, а нощем в облака беше огън пред очите на целия израилев дом през всичките им пътувания.
После да заколи юнеца пред ГОСПОДА и свещениците, синовете на Аарон, да принесат кръвта и с кръвта да поръсят от всички страни олтара, който е пред входа на шатъра за срещане.
А синовете на свещеника Аарон да сложат огън на олтара и да наредят дърва на огъня.
И свещениците, синовете на Аарон, да сложат късовете, главата и тлъстината на дървата, които са върху огъня на олтара.
И да измие вътрешностите му и краката му с вода и свещеникът да изгори всичките на олтара; това е всеизгаряне, жертва чрез огън, благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
И ако жертвата му за всеизгаряне е от дребния добитък, от овцете или от козите, да принесе мъжко без недостатък.
Да го заколи пред ГОСПОДА от страната на олтара към север; и свещениците, синовете на Аарон, да поръсят с кръвта олтара от всички страни.
А ако жертвата му за всеизгаряне на ГОСПОДА е от птиците, тогава да принесе приноса си от гургулиците или от гълъбчетата.
И да го разчекне между крилата, но без да го разделя на две.
Когато принесеш хлебен принос, печен в пещ, да бъде безквасни пити от пшенично брашно, омесени с маслинено масло, и безквасни кори, намазани с маслинено масло.
А ако приносът ти е хлебен принос на тава, нека бъде от пшенично брашно, омесено с маслинено масло, без квас.
С всичките си приноси да принасяш и сол.
И свещеникът да изгори колкото е за спомен от очуканото му жито и от маслиненото му масло заедно с всичкия му ливан; това е жертва чрез огън на ГОСПОДА.
Да положи ръката си на главата на приноса си и да го заколи при входа на шатъра за срещане, а свещениците, синовете на Аарон, да поръсят с кръвта олтара от всички страни.
И ако приносът му за примирителна жертва на ГОСПОДА е от дребния добитък, било мъжко или женско, да го принесе без недостатък.
Ако принася овца за приноса си, да я представи пред ГОСПОДА, да положи ръката си на главата на приноса си и да го заколи пред шатъра за срещане; а синовете на Аарон да поръсят с кръвта му олтара от всички страни.
И свещеникът да ги изгори на олтара; това е храна на жертвата чрез огън на ГОСПОДА.
А ако приносът му е коза, да я представи пред ГОСПОДА, да положи ръката си на главата й и да я заколи пред шатъра за срещане; и синовете на Аарон да поръсят олтара наоколо с кръвта й.
И от нея да принесе приноса си за жертва чрез огън на ГОСПОДА: тлъстината, която покрива вътрешностите, и цялата тлъстина, която е по вътрешностите, и двата бъбрека с тлъстината, която е около тях и към слабините, и булото на дроба, което да отдели с бъбреците.
И свещеникът да ги изгори на олтара; това е храна на жертвата чрез огън за благоухание на умилостивение.
Вечна наредба да бъде в поколенията ви, във всичките ви жилища, да не ядете нито тлъстина, нито кръв.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Ако някой съгреши от незнание, като извърши нещо от всичко, което ГОСПОД е заповядал да не се върши; ако помазаният свещеник съгреши и народът стане виновен, тогава за греха, който е извършил, да принесе на ГОСПОДА юнец без недостатък в жертва за грях.
Да приведе юнеца при входа на шатъра за срещане пред ГОСПОДА, да положи ръката си на главата на юнеца и да заколи юнеца пред ГОСПОДА.
И помазаният свещеник да вземе от кръвта на юнеца и да я принесе в шатъра за срещане.
И свещеникът да натопи пръста си в кръвта и да поръси от кръвта седем пъти пред ГОСПОДА пред завесата на светилището.
Свещеникът да сложи от кръвта и върху роговете на олтара за благоуханното кадене, който е в шатъра за срещане пред ГОСПОДА, после да излее цялата кръв на юнеца в подножието на олтара за всеизгаряне, който е на входа на шатъра за срещане.
И да извади цялата тлъстина на юнеца на жертвата за грях - тлъстината, която покрива вътрешностите, и цялата тлъстина, която е по вътрешностите, и двата бъбрека с тлъстината, която е около тях и към слабините, и булото на дроба, което да отдели с бъбреците, както се изважда от юнеца за примирителната жертва.
И свещеникът да натопи пръста си в кръвта и да поръси седем пъти пред ГОСПОДА пред завесата.
Така свещеникът да направи умилостивение за тях, и ще им се прости.
И да изгори на олтара цялата му тлъстина, както тлъстината на примирителната жертва.
И ако някой от народа на земята съгреши от незнание, като извърши нещо, което ГОСПОД е заповядал да не се върши, и стане виновен, ако му се посочи грехът му, който е извършил, да принесе приноса си, коза, женска, без недостатък, за греха, който е извършил.
Тогава свещеникът да вземе с пръста си от кръвта й и да я сложи върху роговете на олтара за всеизгаряне, и да излее цялата й кръв в подножието на олтара.
И да отдели цялата й тлъстина така, както се отделя тлъстината от примирителната жертва, и свещеникът да я изгори на олтара за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
Така свещеникът да направи умилостивение за него, и ще му се прости.
Да положи ръката си на главата на жертвата за грях и да я заколи в жертва за грях на мястото, където колят всеизгарянето.
И ако някой съгреши в това, че като го попитат под клетва, а той е бил свидетел - или е видял, или знае - ако не каже, ще понесе беззаконието си.
Или ако някой се допре до каквото и да било нечисто нещо, било то мърша на нечисто диво животно, или мърша на нечист добитък, или мърша на нечисто пълзящо животно, дори ако не му е известно, пак е нечист и виновен.
Или ако някой се закълне и обяви необмислено с устните си, че ще направи някакво зло или добро нещо, каквото и да обяви човек необмислено с клетва и бъде без знанието му, когато узнае, ще бъде виновен в едно от тези неща.
И свещеникът да направи умилостивение за него, заради греха му.
Но ако не му стига ръка да купи и принесе овца или коза, нека принесе на ГОСПОДА за греха, който е извършил, две гургулици или две гълъбчета, едното в жертва за грях, а другото за всеизгаряне.
И от кръвта на жертвата за грях да поръси страната на олтара, а останалото от кръвта да изцеди в подножието на олтара; това е жертва за грях.
Да го донесе на свещеника и свещеникът да вземе от него една пълна шепа за спомен и да го изгори на олтара с жертвите чрез огън на ГОСПОДА; това е жертва за грях.
И ако някой съгреши и извърши каквото и да било нещо, което ГОСПОД е заповядал да не се върши, дори да не е знаел, пак ще бъде виновен и ще носи беззаконието си.
И свещеникът да направи умилостивение за него, заради греха от незнание, който е извършил, без да знае, и ще му се прости.
Това е жертва за вина; защото човекът без съмнение е виновен пред ГОСПОДА.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Ако някой съгреши и постъпи невярно към ГОСПОДА, като излъже ближния си за нещо, което му е поверено, или за залог, или чрез грабеж, или като онеправдае ближния си, или намери изгубено нещо и излъже за него; и се закълне лъжливо за каквото и да било от всички неща, които човек може да направи и с тях да съгреши, тогава, ако е съгрешил и е виновен, да върне това, което е взел с грабеж, или това, което е придобил с неправда, или това, което му е било поверено, или изгубеното, което е намерил, или каквото и да било нещо, за което се е заклел лъжливо.
Да го върне; да върне главното и да му прибави една пета.
В деня, когато се принася жертвата му за вина, да го даде на онзи, на когото принадлежи.
И свещеникът да направи умилостивение за него пред ГОСПОДА, и ще му се прости за каквото и да било от всичко, което е извършил, за което е виновен.
Свещеникът да облече ленената си одежда и да носи ленени гащи на тялото си.
Тогава да съблече одеждите си и да облече други одежди, и да изнесе пепелта вън от стана на чисто място.
А огънят, който е върху олтара, да се поддържа да гори на него; да не угасва.
Всяка сутрин свещеникът да слага дърва на него да горят и да нарежда всеизгарянето на него, и да изгаря на него тлъстината на примирителните жертви.
Да се поддържа постоянен огън да гори на олтара; да не угасва.
И свещеникът да вземе от него една пълна шепа, от пшеничното брашно на хлебния принос и от маслиненото му масло, и всичкия ливан, който е на хлебния принос, и да ги изгори на олтара за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА, като негов спомен.
А останалото от него да ядат Аарон и синовете му.
Безквасно да се яде, на свято място, в двора на шатъра за срещане да го ядат.
Да не се пече с квас.
Всеки от мъжки пол от Аароновите синове да яде от него; това е вечна наредба в поколенията ви от жертвите чрез огън на ГОСПОДА.
Всичко, което се допре до тях, ще бъде свято.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Това е приносът на Аарон и синовете му, който трябва да принесат на ГОСПОДА в деня, когато бъде помазан: една десета от ефа пшенично брашно за постоянен хлебен принос, половината сутрин и половината вечер.
Да се приготви на тава с маслинено масло, омесен да го донесеш.
Да принесеш хлебния принос във вид на печени късове за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
Да го принесе онзи свещеник от синовете му, който бива помазан вместо него.
Вечна наредба е да се изгори приносът цял за ГОСПОДА.
Всеки хлебен принос, принесен от свещеника, да се изгаря цял, да не се яде.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на Аарон и на синовете му и кажи: Това е законът за жертвата за грях: на мястото, където се коли всеизгарянето, да се заколи и жертвата за грях пред ГОСПОДА; това е пресвято.
Свещеникът, който я принася за грях, да я яде; на свято място да се яде, в двора на шатъра за срещане.
Всичко, което се допре до месото й, ще бъде свято.
И ако някоя дреха се опръска от кръвта й, опръсканото да се изпере на свято място.
И пръстеният съд, в който е била варена, да се строши, а ако е била варена в бронзов съд, той да се изтърка и да се измие с вода.
Но никоя жертва за грях, от чиято кръв се внася в шатъра за срещане, за да извърши умилостивение в светилището, да не се яде; да се изгаря с огън.
И това е законът за жертвата за вина: тя е пресвята.
От нея да принася цялата й тлъстина: опашката, тлъстината, която покрива вътрешностите, и двата бъбрека с тлъстината, която е около тях и към слабините, и булото на дроба, което да отдели с бъбреците.
Както е жертвата за грях, така е и жертвата за вина; един закон да има за тях.
А свещеникът, който принася на някого всеизгаряне, на този свещеник да бъде кожата на всеизгарянето, което е принесъл.
И всеки хлебен принос, който е печен в пещ, и всичко, което е сготвено в гърне или тава, да бъде на свещеника, който го принася.
И от целия си принос да принесе по едно от всички като възвишаем принос пред ГОСПОДА; да бъде на свещеника, който ръси с кръвта на примирителната жертва.
Месото, което се допре до каквото и да било нечисто нещо, да не се яде; да се изгори в огън.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и кажи: Да не ядете никаква тлъстина, нито от говедо, нито от овца, нито от коза.
Тлъстината на естествено умряло и тлъстината на разкъсано от звяр може да се употреби за всяка друга нужда; но в никакъв случай да не ядете от нея.
Всеки човек, който яде каквато и да е кръв, този човек да се изтреби измежду народа си.
Свещеникът да изгори тлъстината на олтара, а гърдите да бъдат за Аарон и синовете му.
Защото Аз взех от израилевите синове, от примирителните им жертви, гърдите на движимия принос и бедрото на възвишаемия принос и ги дадох на свещеника Аарон и на синовете му като вечна наредба от израилевите синове.
Това е делът на помазването на Аарон и на помазването на синовете му от жертвите чрез огън на ГОСПОДА в деня, когато ги представи, за да свещенодействат на ГОСПОДА, който дял ГОСПОД заповяда да им се дава от израилевите синове в деня, когато ги помаза.
Това е вечна наредба в поколенията им.
Това е законът за всеизгарянето, за хлебния принос и за жертвата за грях, и за жертвата за вина, и за посвещенията, и за примирителната жертва, който ГОСПОД заповяда на Мойсей на Синайската планина в деня, в който заповяда на израилевите синове да принасят жертвите си на ГОСПОДА в Синайската пустиня.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Вземи Аарон и синовете му с него, и одеждите, и маслото за помазване, и юнеца на жертвата за грях, и двата овена, и коша с безквасните хлябове; и събери цялото общество при входа на шатъра за срещане.
Тогава Мойсей каза на обществото: Ето какво заповяда ГОСПОД да направим.
И Мойсей доведе Аарон и синовете му и ги изми с вода.
И му сложи нагръдника и в нагръдника положи Урим и Тумим.
Положи и митрата на главата му и закачи отпред на митрата златната плочица, светия венец, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
С него поръси и върху олтара седем пъти и помаза олтара с всичките му принадлежности и умивалника с подложката му, за да ги освети.
После изля на главата на Аарон от маслото за помазване и го помаза, за да го освети.
И Мойсей приведе синовете на Аарон, облече ги с хитоните, опаса ги с поясите и им сложи тюрбаните, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
И го закла и Мойсей взе кръвта и с пръста си сложи от нея на роговете на олтара наоколо и очисти олтара, а останалото от кръвта изля в подножието на олтара и го освети, и направи умилостивение за него.
После взе цялата тлъстина, която е върху вътрешностите, булото на дроба и двата бъбрека с тлъстината им и Мойсей ги изгори на олтара.
А юнеца, кожата му, месото му и изпражненията му изгори с огън вън от стана, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
После приведе овена за всеизгаряне и Аарон и синовете му положиха ръцете си на главата на овена.
И го закла и Мойсей поръси с кръвта олтара от всички страни.
И насече овена на късовете му и Мойсей изгори главата, късовете и тлъстината.
И го закла и Мойсей взе от кръвта му и я сложи на края на дясното ухо на Аарон, на палеца на дясната му ръка и на палеца на десния му крак.
И приведе синовете на Аарон и Мойсей сложи от кръвта на края на дясното им ухо, на палеца на дясната им ръка и на палеца на десния им крак; и Мойсей поръси с кръвта олтара от всички страни.
После взе тлъстината и опашката, цялата тлъстина върху вътрешностите, булото на дроба, двата бъбрека с тлъстината им и дясното бедро; взе и от коша с безквасните хлябове, който беше пред ГОСПОДА, една безквасна пита, една пита хляб, омесен с маслинено масло, и една кора и ги сложи на тлъстината и на дясното бедро.
После Мойсей ги взе от ръцете им и ги изгори на олтара върху всеизгарянето; това беше жертва на посвещение за благоухание на умилостивение; това беше жертва чрез огън на ГОСПОДА.
Мойсей взе и гърдите и ги подвижи за движим принос пред ГОСПОДА; това беше делът на Мойсей от овена на посвещението, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
После Мойсей взе от маслото за помазване и от кръвта, която беше върху олтара, и поръси Аарон и одеждите му, и синовете му, и одеждите на синовете му с него.
И Мойсей каза на Аарон и на синовете му: Сварете месото при входа на шатъра за срещане и там го яжте с хляба, който е в коша на посвещението, както заповядах и казах: Аарон и синовете му да ги ядат.
А колкото остане от месото и от хляба, да изгорите с огън.
И Аарон и синовете му извършиха всичко, което ГОСПОД беше заповядал чрез ръката на Мойсей.
На осмия ден Мойсей повика Аарон и синовете му, и израилевите старейшини.
И говори на израилевите синове и кажи: Вземете козел за жертва за грях и теле и агне за всеизгаряне, едногодишни, без недостатък, и юнец и овен за примирителна жертва, за да ги пожертвате пред ГОСПОДА, и хлебен принос, омесен с маслинено масло; защото днес ще ви се яви ГОСПОД.
И Мойсей каза: Това е, което ГОСПОД заповяда да направите и ГОСПОДНАТА слава ще ви се яви.
Тогава Мойсей каза на Аарон: Пристъпи при олтара и принеси жертвата си за грях и всеизгарянето си и направи умилостивение за себе си и за народа; принеси и приноса за народа и направи умилостивение за тях, както заповяда ГОСПОД.
А синовете на Аарон му донесоха кръвта и той натопи пръста си в кръвта, и я сложи върху роговете на олтара, и изля кръвта в подножието на олтара.
А месото и кожата изгори с огън вън от стана.
Закла и всеизгарянето и синовете на Аарон му представиха кръвта, и той поръси с нея олтара от всички страни.
После му донесоха всеизгарянето на късовете му и главата и той ги изгори на олтара.
И изми вътрешностите и краката и ги изгори върху всеизгарянето на олтара.
После принесе приноса на народа, като взе козела на жертвата за грях, която беше за народа, закла го и го принесе за грях, както и първия път.
И принесе всеизгарянето и го направи според наредбата.
А гърдите и дясното бедро Аарон подвижи за движим принос пред ГОСПОДА, както беше заповядал Мойсей.
И Мойсей и Аарон влязоха в шатъра за срещане.
И като излязоха, благословиха народа и ГОСПОДНАТА слава се яви на целия народ.
А Надав и Авиуд, синовете на Аарон, взеха всеки кадилницата си, сложиха в тях огън и сложиха на него тамян, и принесоха пред ГОСПОДА чужд огън, който Той не им беше заповядал.
Затова излезе огън отпред ГОСПОДА и ги пояде и те умряха пред ГОСПОДА.
Тогава Мойсей каза на Аарон: Това е, което говори ГОСПОД, като каза: В онези, които се приближават при Мен, ще се осветя и ще се прославя пред целия народ.
А Аарон мълчеше.
И Мойсей повика Мисаил и Елисафан, синовете на Озиил, чичото на Аарон, и им каза: Пристъпете, вдигнете братята си отпред светилището и ги изнесете вън от стана.
Това ще бъде вечна наредба във всичките ви поколения, за да различавате между свято и несвято и между нечисто и чисто, и за да учите израилевите синове на всичките наредби, които ГОСПОД им е говорил чрез Мойсей.
Също и гърдите на движимия принос и бедрото на възвишаемия принос трябва да ядете на чисто място, ти, синовете ти и дъщерите ти с теб, защото това е дадено като наредба за теб и наредба за синовете ти от примирителните жертви на израилевите синове.
Това да бъде вечна наредба за теб и за синовете ти с теб, както заповяда ГОСПОД.
И Мойсей потърси грижливо козела на жертвата за грях, но ето че беше изгорен.
Това е пресвято и ви е дадено, за да отнемате беззаконието на обществото и да правите умилостивение за тях пред ГОСПОДА!
Ето, кръвта й не се внесе вътре в светилището.
Трябваше непременно да я ядете в светилището, както заповядах!
Но Аарон каза на Мойсей: Ето, те принесоха днес жертвата си за грях и всеизгарянето си пред ГОСПОДА; и ми се случиха такива неща - ако бях ял днес жертвата за грях, щеше ли да се види угодно на ГОСПОДА?
И Мойсей чу това и одобри.
И ГОСПОД говори на Мойсей и Аарон и им каза: Говорете на израилевите синове и кажете: Ето животните, които да ядете от всичките животни, които са по земята: всяко от животните, което има раздвоени копита и е с напълно разцепени копита, и преживя, него да ядете.
Но от онези, които преживят, или от онези, които имат раздвоени копита, да не ядете тези: камилата, защото преживя, но няма раздвоени копита - тя е нечиста за вас; скокливата мишка, защото преживя, но няма раздвоени копита - тя е нечиста за вас; дивият заек, защото преживя, но няма раздвоени копита - той е нечист за вас; и свинята, защото има раздвоени копита и е с напълно разцепени копита, но не преживя - тя е нечиста за вас.
А от всичко, което се движи във водите, и от всяко одушевено същество, което е във водите, всички, които нямат перки и люспи в моретата и в реките, те са отвратителни за вас.
Непременно да бъдат отвратителни за вас - да не ядете от месото им и да се отвращавате от мършата им.
От птиците да се отвращавате от тези и да не се ядат, отвратителни са: орелът, грифът, морският орел, пилякът, соколът по видовете му, всяка врана по видовете й, камилоптицата, бухалът, кукувицата, ястребът по видовете му, кукумявката, рибарите, ибисът, лебедът, пеликанът, лешоядът, щъркелът, чаплата по видовете й, бекасът и прилепът.
Но от всичките крилати пълзящи можете да ядете тези, които ходят на четири крака и имат пищяли над краката си, за да скачат с тях по земята.
От тях можете да ядете тези: скакалеца по видовете му, солама по видовете му, харгола по видовете му, и акридата по видовете й.
Всеки, който се допре до мършата им, ще бъде нечист до вечерта; и всеки, който вдигне нещо от мършата им, да изпере дрехите си и ще бъде нечист до вечерта.
И всеки пръстен съд, в който падне някое от тях - всичко, което е вътре в него, ще бъде нечисто, а него да строшите.
Само извор или кладенец, където има събрана вода, ще бъде чист; но каквото се допре до мършата им, ще бъде нечисто.
Но ако от мършата им падне върху някое семе за сеене, което ще се посее, то е чисто.
Всичко пълзящо, което пълзи по земята, е отвратително - да не се яде.
Всичко, което се влачи по корема си, и всичко, което ходи на четири крака, и всичко, което има много крака, всички пълзящи, които пълзят по земята, да не ги ядете, защото са отвратителни.
Защото Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
И така, осветете се и бъдете свети, понеже Аз съм свят!
Защото Аз съм ГОСПОД, който ви изведох от египетската земя, за да ви бъда Бог.
И така, бъдете свети, защото Аз съм свят!
Това е законът за добитъка, за птиците, за всяко живо същество, което се движи във водите, и за всяко живо същество, което пълзи по земята, за да правите разлика между чистото и нечистото и между животните, които могат да се ядат, и животните, които не могат да се ядат.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и кажи: Ако жена забременее и роди мъжко дете, ще бъде нечиста седем дни; както в дните, когато е отделена поради месечното си неразположение, ще бъде нечиста.
А ако роди женско дете, ще бъде нечиста две седмици, както когато е отделена, и да остане шестдесет и шест дни за очистването си от кръвта си.
И той да го принесе пред ГОСПОДА и да направи умилостивение за нея, и тя ще бъде чиста от течението на кръвта си.
Но ако не й стига ръка да купи и донесе агне, да донесе две гургулици или две гълъбчета, едното за всеизгаряне, а другото за жертва за грях; и свещеникът да направи умилостивение за нея, и тя ще бъде чиста.
И свещеникът да прегледа раната върху кожата на тялото: ако космите на раната са побелели и раната изглежда по-дълбока от кожата на тялото му, това е рана от проказа.
Но ако светлото петно върху кожата на тялото му е бяло и не изглежда да е по-дълбоко от кожата, и космите му не са побелели, тогава свещеникът да затвори за седем дни онзи, който има раната.
И на седмия ден свещеникът да го прегледа, и ето, ако види, че раната е в застой и раната не се е разпростряла по кожата, тогава свещеникът да го затвори за още седем дни.
И на седмия ден свещеникът пак да го прегледа, и ето, ако раната е завехнала и раната не се е разпростряла по кожата, тогава свещеникът да го обяви за чист; това е лишей; болният да изпере дрехите си, и ще бъде чист.
И ако свещеникът го прегледа, и ето, лишеят се е разпрострял по кожата, тогава свещеникът да го обяви за нечист; това е проказа.
Свещеникът да го обяви за нечист; да не го затваря, защото е нечист.
Но в деня, в който на него се появи живо месо, ще бъде нечист.
Свещеникът, като види живото месо, да го обяви за нечист; живото месо е нечисто; това е проказа.
И свещеникът да го прегледа, и ето, ако раната е побеляла, тогава свещеникът да обяви болния с раната за чист; той е чист.
Но ако свещеникът я прегледа и ето, в нея няма бели косми и не е по-дълбока от кожата, и е завехнала, тогава свещеникът да го затвори за седем дни, и ако се разпростира много по кожата, тогава свещеникът да го обяви за нечист; това е рана.
Но ако светлото петно остава на мястото си и не се е разпростряло, това е белегът от цирея; свещеникът да го обяви за чист.
Свещеникът да го обяви за нечист; това е рана от проказа.
Но ако свещеникът го прегледа, и ето, няма бели косми в светлото петно и не е по-дълбоко от кожата, и е завехнало, тогава свещеникът да го затвори за седем дни.
И на седмия ден свещеникът да го прегледа; ако се е разпростряло много по кожата, свещеникът да го обяви за нечист; това е рана от проказа.
Но ако свещеникът прегледа раната от кел, и ето, тя не изглежда да е по-дълбоко от кожата и по нея няма черни косми, тогава свещеникът да затвори за седем дни болния с раната от кел.
Но ако след очистването му келът се разпростре много по кожата, тогава свещеникът да го прегледа, и ето, ако келът се е разпрострял по кожата, свещеникът да не търси руси косми; човекът е нечист.
Ако мъж или жена има по кожата на тялото си светли петна, бели светли петна, свещеникът да прегледа, и ето, ако светлите петна по кожата на тялото им са белезникави, по кожата е избухнал лишей; човекът е чист.
Ако на някого е окапала косата от главата, той е плешив; чист е.
Ако му е окапала косата от главата към лицето, той е полуплешив; чист е.
А прокаженият, който има раната - дрехите му да се раздерат и главата му да бъде непокрита, и да покрие брадата си, и да вика: Нечист!
През цялото време, докато раната е на него, ще бъде нечист.
Нечист е, да живее сам; жилището му да бъде вън от стана.
Дрехата или основата, или вътъкът, вълнена дреха или ленена, или каквато и да е кожена вещ, на която е заразата, да се изгори.
Лоша проказа е, с огън да се изгори.
Това е дълбока проказа, била тя от вътрешната страна, или от външната.
Но ако свещеникът прегледа, и ето, заразата е избледняла след изпирането, да я отдере от дрехата или от кожата, или от основата, или от вътъка.
И ако заразата се заличи от дрехата или от основата, или от вътъка, или от каквато и да било кожена вещ, която изпереш, тогава да се изпере още веднъж, и ще бъде чиста.
И свещеникът да заповяда да заколят едното птиче в пръстен съд над изворна вода.
Тогава този, който се очиства, да изпере дрехите си, да обръсне цялата си коса и да се изкъпе във вода, и ще бъде чист.
След това да дойде в стана, но да живее вън от шатрата си седем дни.
И на седмия ден да обръсне цялата си коса, на главата си, брадата си и веждите си, да обръсне всичките си косми и да изпере дрехите си, и да изкъпе тялото си във вода, и ще бъде чист.
А на осмия ден да вземе две мъжки агнета без недостатък, едно едногодишно женско агне без недостатък и три десети от ефа пшенично брашно, омесено с маслинено масло, за хлебен принос и един лог маслинено масло.
И свещеникът да вземе едното мъжко агне и да го принесе в жертва за вина с лога маслинено масло, и да ги подвижи за движим принос пред ГОСПОДА.
И да заколи агнето на мястото, където колят жертвата за грях и всеизгарянето, на свято място, защото жертвата за вина, както жертвата за грях, принадлежи на свещеника; тя е пресвята.
И свещеникът да вземе от кръвта на жертвата за вина и свещеникът да я сложи на края на дясното ухо на онзи, който се очиства, на палеца на дясната му ръка и на палеца на десния му крак.
И от останалото масло, което е в дланта му, свещеникът да сложи на края на дясното ухо на този, който се очиства, на палеца на дясната му ръка и на палеца на десния му крак, върху кръвта на жертвата за вина.
А останалото масло, което е в дланта на свещеника, да сложи на главата на този, който се очиства; и свещеникът да направи умилостивение за него пред ГОСПОДА.
И свещеникът да принесе жертвата за грях и да направи умилостивение за този, който се очиства от нечистотата си.
И после да заколи всеизгарянето; и свещеникът да принесе всеизгарянето и хлебния принос на олтара.
Така свещеникът да направи умилостивение за него, и той ще бъде чист.
Но ако този, който се очиства, е беден и не му стига ръка, нека вземе едно мъжко агне за жертва за вина, за подвижване, за да се извърши умилостивение за него, и една десета от ефа пшенично брашно, омесено с маслинено масло, за хлебен принос и един лог маслинено масло, и две гургулици или две гълъбчета, за които му стига ръка; едното да бъде жертва за грях, а другото - всеизгаряне.
И на осмия ден от очистването си да ги донесе при свещеника на входа на шатъра за срещане пред ГОСПОДА.
И свещеникът да вземе агнето на жертвата за вина и лога маслинено масло и свещеникът да ги подвижи за движим принос пред ГОСПОДА.
А останалото от маслото, което е в дланта на свещеника, да сложи на главата на този, който се очиства, за да извърши умилостивение за него пред ГОСПОДА.
И ГОСПОД говори на Мойсей и Аарон и каза: Когато влезете в ханаанската земя, която Аз ви давам за притежание, и сложа зараза от проказа в някоя къща в земята на владението ви, тогава онзи, чиято е къщата, да дойде и да заяви на свещеника, като каже: Вижда ми се като зараза в къщата.
И свещеникът да заповяда да изпразнят къщата, преди свещеникът да влезе да прегледа заразата, за да не стане нечисто всичко, което е в къщата; и след това свещеникът да влезе да прегледа къщата.
Като разгледа заразата, ето, ако заразата е по стените на къщата, зеленикави или червеникави трапчинки, които изглеждат да са по-дълбоки от повърхността на стената, тогава свещеникът да излезе от къщата до вратата й и да затвори къщата за седем дни.
А на седмия ден свещеникът да се върне и да прегледа, и ето, ако заразата се е разпростряла по стените на къщата, тогава свещеникът да заповяда да извадят камъните, на които е заразата, и да ги хвърлят вън от града на нечисто място.
И да накара да остържат къщата навсякъде отвътре и да изхвърлят остърганата глина вън от града на нечисто място.
И да вземат други камъни, които да вградят вместо онези камъни, и да вземат друга глина и да измажат къщата.
И който влезе в къщата през цялото време, когато е затворена, ще бъде нечист до вечерта.
Но ако свещеникът влезе и прегледа, и ето, заразата не се е разпростряла в къщата след измазването й, тогава свещеникът да обяви къщата за чиста, защото заразата е преминала.
И да вземе кедровото дърво и исопа, и червената вълна, и живото птиче и да ги натопи в кръвта на закланото птиче и в изворната вода, и да поръси къщата седем пъти.
Така да направи умилостивение за къщата, и тя ще бъде чиста.
Това е законът за проказата.
Нечистотата му в течението му е тази: течението му или изтича от тялото му, или се задържа в тялото му; това е нечистотата му.
Всяка постелка, на която легне този, който има течението, ще бъде нечиста и всяко нещо, на което седне, ще бъде нечисто.
И който се допре до постелката му, да изпере дрехите си и да се изкъпе във вода, и ще бъде нечист до вечерта.
И който се допре до тялото на онзи, който има течението, да изпере дрехите си и да се изкъпе във вода, и ще бъде нечист до вечерта.
И който се допре до каквото и да било нещо, което е било под него, ще бъде нечист до вечерта и който вдигне това нещо, да изпере дрехите си и да се изкъпе във вода, и ще бъде нечист до вечерта.
И пръстеният съд, до който се допре онзи, който има течението, да се строши, а всеки дървен съд да се измие с вода.
И на осмия ден да си вземе две гургулици или две гълъбчета и да дойде пред ГОСПОДА на входа на шатъра за срещане, и да ги даде на свещеника.
И свещеникът да ги принесе - едното в жертва за грях, а другото за всеизгаряне; така свещеникът да направи умилостивение за него пред ГОСПОДА заради течението му.
Ако на някой мъж се случи изливане на сперма, да изкъпе цялото си тяло във вода и ще бъде нечист до вечерта.
Всяка дреха и всяка кожа, на която се намира сперма, да се изпере във вода и ще бъде нечиста до вечерта.
И жена, при която е лежал мъж, на когото се е случило изливане на сперма, и тя, и той да се изкъпят във вода и да бъдат нечисти до вечерта.
И всеки, който се допре до нещо, на което е седяла, да изпере дрехите си и да се изкъпе във вода, и ще бъде нечист до вечерта.
А ако някой мъж легне с нея и кръвотечението й дойде на него, ще бъде нечист седем дни.
И всяка постелка, на която той легне, ще бъде нечиста.
Всеки, който се допре до тези неща, ще бъде нечист; да изпере дрехите си и се изкъпе във вода, и ще бъде нечист до вечерта.
Така да отделите израилевите синове от нечистотата им, за да не умрат в нечистотата си, като оскверняват скинията Ми, която е сред тях.
Това е законът за онзи, който има течение, и за онзи, на когото се случи изливане на сперма и стане нечист от него, и за онази, която е неразположена в отделянето си, и за онзи, който има течение, бил той мъж или жена, и за онзи, който легне с нечиста.
И ГОСПОД говори на Мойсей след смъртта на двамата сина на Аарон, когато пристъпиха с чужд огън пред ГОСПОДА и умряха.
ГОСПОД каза на Мойсей: Кажи на брат си Аарон да не влиза по всяко време в светилището, което е зад завесата, пред умилостивилището, което е върху ковчега, за да не умре; защото Аз ще се явявам в облака върху умилостивилището.
Ето как да влиза Аарон в светилището: с млад юнец в жертва за грях и овен за всеизгаряне.
Да се облече в свят ленен хитон, да има ленени гащи на тялото си, да се опаше с ленен пояс и да носи ленена митра на главата си; това са свети одежди.
И Аарон да приведе юнеца на жертвата за грях, която е за него, и да направи умилостивение за себе си и за дома си.
Да вземе и двата козела и да ги представи пред ГОСПОДА при входа на шатъра за срещане.
И Аарон да хвърли жребий за двата козела - един жребий за ГОСПОДА и един жребий за освобождение.
И Аарон да приведе козела, на който е паднал жребият за ГОСПОДА, и да го принесе в жертва за грях.
А козела, на който е паднал жребият за освобождение, да се представи жив пред ГОСПОДА, за да се извърши с него умилостивение и да го изпрати за освобождение в пустинята.
След това да вземе кадилница, пълна с разгорени въглени от олтара, който е пред ГОСПОДА, и двете си шепи пълни със ситно счукан благоуханен тамян и да го внесе зад завесата.
И да сложи тамяна на огъня пред ГОСПОДА, за да покрие облакът от тамяна умилостивилището, което е върху свидетелството, за да не умре.
И да вземе от кръвта на юнеца и с пръста си да поръси отпред умилостивилището към изток; и пред умилостивилището да поръси от кръвта седем пъти с пръста си.
И да заколи козела на жертвата за грях, която е за народа, и да внесе кръвта му зад завесата, и да направи с кръвта му, както направи с кръвта на юнеца, като поръси с нея над умилостивилището и пред умилостивилището.
И никой да не се намира в шатъра за срещане, когато той влиза, за да извърши умилостивение в светилището, докато излезе.
Да вземе от кръвта на юнеца и от кръвта на козела и да я сложи наоколо по роговете на олтара, и седем пъти да поръси върху него с пръста си от кръвта, и да го очисти и да го освети от нечистотите на израилевите синове.
А когато завърши умилостивението за светилището, за шатъра за срещане и за олтара, да приведе живия козел.
И Аарон да положи двете си ръце на главата на живия козел и да изповяда над него всичките беззакония на израилевите синове и всичките им престъпления във всичките им грехове, и да ги възложи на главата на козела.
И да го изпрати в пустинята чрез определен човек, за да понесе козелът на себе си всичките им беззакония в пуста земя; и да го прогони в пустинята.
И Аарон да влезе в шатъра за срещане, да съблече ленените одежди, в които се е облякъл, когато е влязъл в светилището, и да ги остави там.
И да излезе и да принесе своето всеизгаряне и всеизгарянето на народа, и да направи умилостивение за себе си и за народа.
А онзи, който откара козела за освобождение, да изпере дрехите си и да изкъпе тялото си във вода, и след това да влезе в стана.
А юнеца на жертвата за грях и козела на жертвата за грях, чиято кръв е била внесена, за да се извърши умилостивение в светилището, да се изнесат вън от стана и кожата им, месото им и изпражненията им да се изгорят в огън.
А онзи, който ги изгори, да изпере дрехите си и да изкъпе тялото си с вода, и след това да влезе в стана.
Това да ви бъде вечна наредба: в седмия месец, на десетия ден от месеца да смирите душите си и да не вършите никаква работа - нито местен жител, нито пришълец, който пребивава между вас - защото в този ден ще се направи умилостивение за вас, за да се очистите от всичките си грехове и да сте чисти пред ГОСПОДА.
Това да ви бъде събота за почивка и да смирите душите си; това е вечна наредба.
Онзи свещеник, който бъде помазан и посветен да свещенодейства вместо баща си, да направи умилостивението.
Да се облече в ленените одежди, светите одежди, и да направи умилостивение за святото светилище; и за шатъра за срещане и за олтара да направи умилостивение; и за свещениците и за целия народ на обществото да направи умилостивение.
И Аарон направи, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
Този човек да се изтреби изсред народа си, за да довеждат израилевите синове жертвите, които колят на полето, и да ги принасят на ГОСПОДА при входа на шатъра за срещане, при свещеника, и да ги колят за примирителни жертви на ГОСПОДА.
И свещеникът да поръси с кръвта ГОСПОДНИЯ олтар при входа на шатъра за срещане и да изгори тлъстината за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
Да не принасят вече жертвите си на демоните, след които блудстват.
И им кажи: Всеки човек от израилевия дом или от пришълците, които пребивават между тях, който принесе всеизгаряне или жертва, без да я приведе при входа на шатъра за срещане, за да я принесе на ГОСПОДА, този човек да се изтреби от народа си.
Защото животът на плътта е в кръвта и Аз ви я дадох на олтара, за да правите умилостивение за душите си; защото кръвта е, която прави умилостивение заради живота.
Защото животът на всяка плът е кръвта й - тя е животът й.
Затова казах на израилевите синове: Да не ядете кръвта на никоя плът, защото животът на всяка плът е кръвта й; всеки, който я яде, да се изтреби.
И всеки човек, който яде мърша или разкъсано от звяр, бил той местен жител или пришълец, нека изпере дрехите си и да се изкъпе във вода, и ще бъде нечист до вечерта; след това ще бъде чист.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
Да не правите, както правят в египетската земя, където сте живели, и да не правите, както правят в ханаанската земя, в която ви завеждам, и да не ходите по техните наредби.
Моите закони да изпълнявате и Моите наредби да пазите и да ходите в тях.
Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
Никой мъж да не приближи при някоя своя кръвна роднина, за да открие голотата й.
Голотата на сестра си - бащината си дъщеря или майчината си дъщеря, родена у дома или родена вън - да не откриваш голотата й.
Голотата на дъщерята на сина си или на дъщерята на дъщеря си - да не откриваш голотата им, защото това е твоята голота.
Голотата на дъщерята на бащината си жена, родена от баща ти - тя ти е сестра - да не откриваш голотата й.
Голотата на братовата си жена да не откриваш; тя е голотата на брат ти.
Голотата на жена и на дъщеря й да не откриваш и да не вземеш дъщерята на сина й или дъщерята на дъщеря й, за да откриеш голотата й; те са нейни кръвни роднини; това е срамота.
И с никакво животно да не легнеш и да се оскверниш с него, нито жена да застане пред животно, за да се съвкупи с него - това е мръсотия.
Не се осквернявайте с нито едно от тези неща, защото с всички тях се оскверниха народите, които Аз изпъждам отпред вас.
Но вие пазете наредбите Ми и законите Ми и не правете нито една от тези гнусотии, нито местен жител, нито пришълец, който пребивава между вас - защото всички тези гнусотии вършеха хората на тази земя, които бяха преди вас, и земята се оскверни - за да не избълва земята и вас, когато я осквернявате, както избълва народа, който беше преди вас.
Защото всеки, който върши някоя от тези гнусотии, хората, които ги вършат, ще се изтребят отсред народа си.
И така, пазете заповедите Ми и не вършете никой от тези гнусни обичаи, които са се вършили преди вас, и не се осквернявайте с тях.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на цялото общество израилеви синове и им кажи: Бъдете свети, защото Аз, ГОСПОД, вашият Бог, съм свят.
Да се боите всеки от майка си и от баща си и да пазите съботите Ми.
Да не се обръщате към идолите и да не си правите изляни богове.
Когато принесете примирителна жертва на ГОСПОДА, да я принесете за благоволение за себе си.
И всеки, който я яде, ще носи беззаконието си, защото е осквернил ГОСПОДНАТА светиня.
Този човек ще се изтреби отсред народа си.
Да не притесняваш ближния си и да не го ограбваш; заплатата на надничаря ти да не престои у теб през нощта до сутринта.
Да не злословиш глухия и да не сложиш препънка пред слепия, а да се боиш от Бога си.
Да не обикаляш между народа си като клеветник и да не се надигнеш против кръвта на ближния си.
Да не мразиш брат си в сърцето си; да изобличиш смело ближния си, за да не се натовариш с грях заради него.
Да не отмъщаваш и да не храниш злоба против синовете на народа си, а да обичаш ближния си както себе си.
Да пазите наредбите Ми.
Да не кръстосваш добитъка си с друг вид добитък; да не сееш разнородни семена в нивата си и да не обличаш дреха, тъкана от разнородна прежда.
Когато влезете в земята и посадите от всякакъв вид плодно дърво, да имате плода му като необрязан; три години да ви бъде като необрязан - да не се яде.
А в четвъртата година целият му плод да бъде свят, за слава на ГОСПОДА.
И в петата година яжте плода му, за да ви се умножава реколтата му.
Да не си служите с гадания или с магьосничества.
Да не стрижете в кръг косата на главата си отстрани и да не разваляш краищата на брадата си.
Да не правите нарязвания по тялото си заради мъртвец и да не чертаете белези по себе си.
Да пазите съботите Ми и да почитате светилището Ми.
Да не се отнасяте към онези, които извикват мъртви, и към врачовете; не ги посещавайте да се осквернявате чрез тях.
Пред белокосия да ставаш и старческото лице да почиташ, и от Бога си да се боиш.
Когато някой чужденец пребивава при теб в земята ви, да не го притеснявате.
Чужденецът, който пребивава между вас, да ви бъде като местен жител при вас и да го обичаш като себе си, защото и вие бяхте чужденци в египетската земя.
Да не извършите неправда в съд, в мярка, в теглилки, или в обем.
Верни везни, верни теглилки, вярна ефа и верен ин да имате.
Да пазите всичките Ми наредби и всичките Ми закони, и да ги изпълнявате.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Да кажеш на израилевите синове: Който от израилевите синове или от чужденците, които пребивават в Израил, даде от потомството си на огъня на Молох, непременно да се умъртви; народът на земята да го убие с камъни.
И ако народът на земята по какъвто и да е начин закрие очите си пред този човек, когато дава от потомството си на огъня на Молох, и не го убие, тогава Аз ще насоча лицето Си против този човек и против рода му и ще изтребя изсред народа им него и всички, които го последват в блудството, за да блудстват след Молох.
И човек, който се отнесе към онези, които извикват мъртвите и към врачовете, за да блудства след тях, Аз ще насоча лицето Си против онзи човек и ще го изтребя изсред народа му.
Да пазите наредбите Ми и да ги вършите.
Аз съм ГОСПОД, който ви освещавам.
Всеки, който прокълне баща си или майка си, непременно да се умъртви; баща си или майка си е проклел - кръвта му да бъде върху него.
Ако някой прелюбодейства с жената на друг мъж, ако прелюбодейства с жената на ближния си, непременно да се умъртвят и прелюбодеецът, и прелюбодейката.
Мъжът, който легне с жената на баща си, е открил бащината си голота; непременно да се умъртвят и двамата; кръвта им да бъде върху тях.
Ако някой мъж вземе жена и майка й, това е нечистота; и той, и те да се изгорят с огън, за да няма нечистота между вас.
И ако жена се приближи до каквото и да е животно, за да се съвкупи с него, да убиеш и жената, и животното; непременно да се умъртвят; кръвта им да бъде върху тях.
Ако някой мъж вземе сестра си - дъщеря на баща си или дъщеря на майка си - и види голотата й, и тя види неговата голота, това е срамота, да се изтребят пред очите на синовете на народа си; голотата на сестра си е открил; ще носи беззаконието си.
И който легне с жена, която е неразположена, и открие голотата й, той е открил течението й и тя е открила течението на кръвта си; затова и двамата да се изтребят изсред народа си.
И голотата на майчината си сестра или на бащината си сестра да не откриваш, защото, който върши това, открива голотата на кръвните си роднини; те ще носят беззаконието си.
И ако някой мъж вземе жената на брат си, това е нечистота; открил е голотата на брат си; бездетни ще останат.
И да не ходите по обичаите на народите, които Аз изгонвам отпред вас, защото те извършиха всички тези неща и затова Аз се погнусих от тях.
Аз съм ГОСПОД, вашият Бог, който ви отделих от народите.
И Ми бъдете свети; защото Аз, ГОСПОД, съм свят и ви отделих от народите, за да бъдете мои.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Говори на свещениците, синовете на Аарон, и им кажи: Никой от вас да не се осквернява между народа си заради мъртвец, освен за кръвен роднина, който му е близък - за майка си, за баща си, за сина си, за дъщеря си, или за брат си; също и за сестра си девица, която е била при него, и която не е била омъжена, заради нея може да се оскверни.
Като началник на народа си да не се оскверни, така че да стане нечист.
Да не бръснат главата си и да не бръснат краищата на брадите си, и да не правят нарязвания по телата си.
Свети да бъдат на своя Бог и да не оскверняват Името на своя Бог, защото те принасят жертвите чрез огън на ГОСПОДА, хляба на своя Бог - затова да бъдат свети.
И ти го имай за свят, защото той принася хляба на твоя Бог.
И ако дъщерята на някой свещеник се оскверни с блудство, тя осквернява баща си - с огън да се изгори.
И онзи, който е първосвещеник между братята си, на чиято глава се е изляло маслото за помазване и който е бил посветен, за да облича свещените одежди, да не открива главата си и да не раздира дрехите си, да не влиза при някой умрял; и за баща си или за майка си да не се осквернява.
И той да вземе жена девица.
И да не осквернява потомството си между народа си, защото Аз съм ГОСПОД, който го освещавам.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на Аарон и му кажи: Който от твоето потомство, в поколенията им, има недостатък, той да не пристъпва да принася хляб на своя Бог.
Нито един човек от потомството на свещеника Аарон, който има недостатък, да не се приближава, за да принесе жертвите чрез огън на ГОСПОДА; понеже има недостатък, не бива да се приближава да принесе хляба на своя Бог.
Нека яде хляба на своя Бог от пресветите и от светите жертви, но да не влиза до завесата и да не се приближава при олтара, понеже има недостатък, за да не омърсява Моите светилища; защото Аз съм ГОСПОД, който ги освещавам.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Кажи на Аарон и на синовете му как да се въздържат от светите неща, които израилевите синове Ми посвещават, за да не оскверняват Моето свято Име.
Който от Аароновото потомство е прокажен или има течение, да не яде от светите неща, докато се очисти.
И който се допре до каквото и да било нещо, което е нечисто от мърша, или до човек, от когото изтича сперма, или който се допре до каквото и да било животно, от което става нечист, или до човек, от когото става нечист, каквато и да е нечистотата му, човекът, който се допре до нещо такова, ще бъде нечист до вечерта; и да не яде от светите неща, а да изкъпе тялото си във вода.
И когато залезе слънцето, ще бъде чист; и след това да яде от светите неща, защото това е храната му.
Мърша или разкъсано от звяр да не яде, за да не се оскверни от тях.
Никой външен да не яде от светите неща; и ако се е заселил при свещеника или му е наемник, пак да не яде от светите неща.
Но никой външен да не яде от него.
И ако някой от незнание яде нещо свято, тогава да възстанови на свещеника святото, като му добави петата му част.
И да не употребяват като просто нещо светите неща на израилевите синове, които те принасят на ГОСПОДА, за да не им навлекат беззаконието на престъпление, когато ядат техните свети неща; защото Аз съм ГОСПОД, който ги освещавам.
Да не принасяте нищо с недостатък, защото няма да ви бъде за благоволение.
И ако някой принесе на ГОСПОДА примирителна жертва за изпълнение на обрек или за доброволен принос от говедата или от дребния добитък - без недостатък да бъде, за да бъде за благоволение; никакъв недостатък да няма в нея.
И от ръката на чужденец да не принасяте хляба на своя Бог от всички тези; те са с повреда, недостатък има в тях, няма да ви бъдат за благоволение.
А крава или овца да не заколите в един ден с малкото й.
И когато принесете благодарствена жертва на ГОСПОДА, да я принесете така, че да ви бъде за благоволение; на същия ден да се изяде, да не оставяте нищо от нея до сутринта.
И така, да пазите заповедите Ми и да ги вършите.
И да не осквернявате Моето свято Име, за да бъда Аз осветен между израилевите синове.
Аз съм ГОСПОД, който ви освещавам, който ви изведох от египетската земя, за да бъда ваш Бог.
Това са ГОСПОДНИТЕ празници, свети събрания, които ще свиквате на времената им: В първия месец, на четиринадесетия ден от месеца, привечер, е Пасха на ГОСПОДА.
И на петнадесетия ден от същия месец е ГОСПОДНИЯТ празник на безквасните хлябове; седем дни да ядете безквасни хлябове.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Когато влезете в земята, която Аз ви давам, и пожънете жетвата й, да донесете на свещеника един сноп от първите плодове на жетвата си.
И в деня, когато подвижите снопа, да принесете агне без недостатък, едногодишно, във всеизгаряне на ГОСПОДА; и хлебния му принос, две десети от ефа пшенично брашно, омесено с маслинено масло, в жертва чрез огън на ГОСПОДА за благоухание на умилостивение; и възлиянието му, една четвърт ин вино.
Вечна наредба да бъде в поколенията ви, във всичките ви жилища.
Да донесете от жилищата си за движим принос два хляба, които да бъдат две десети от ефа пшенично брашно, изпечени с квас, като първи плодове на ГОСПОДА.
И заедно с хляба да принесете седем едногодишни агнета без недостатък, един юнец и два овена; да бъдат всеизгаряне на ГОСПОДА, заедно с хлебния им принос и възлиянията им - жертва чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
И свещеникът да ги подвижи заедно с хляба на първите плодове за движим принос пред ГОСПОДА, заедно с двете агнета; те да бъдат свети на ГОСПОДА за свещеника.
И на същия ден да свикате свято събрание и да не вършите никаква работа; това да бъде вечна наредба във всичките ви жилища във всичките ви поколения.
И когато жънете жетвата на земята си, да не жънеш докрай краищата на нивите си и да не събираш падналите в жетвата ти класове; да ги оставиш за сиромаха и за чужденеца.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и кажи: В седмия месец, на първия ден от месеца, да ви бъде почивка, спомен със свирене с тръби, свято събрание.
Никаква работа да не вършите и да принесете жертва чрез огън на ГОСПОДА.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Десетият ден на този седми месец да бъде ден на умилостивение; да имате свято събрание и да смирите душите си, и да принесете жертва чрез огън на ГОСПОДА.
Защото всеки човек, който не се смири в този ден, ще се изтреби отсред народа си.
Никаква работа да не вършите; това да бъде вечна наредба в поколенията ви във всичките ви жилища.
Ще ви бъде събота за почивка и за да смирите душите си; на деветия ден от месеца, вечерта, от вечер до вечер да празнувате съботата си.
На първия ден да има свято събрание и да не вършите никаква работа.
Седем дни да принасяте по една жертва чрез огън на ГОСПОДА, а на осмия ден да имате свято събрание и да принесете жертва чрез огън на ГОСПОДА; това е тържествено събрание, и да не вършите никаква работа.
И на първия ден да си вземете плод от хубави дървета, палмови клони, клони от широколистни дървета и речни върби, и седем дни да се веселите пред ГОСПОДА, своя Бог.
Да празнувате този празник на ГОСПОДА седем дни в годината; това да бъде вечна наредба в поколенията ви; в седмия месец да го празнувате.
Седем дни да седите в колиби; всички местни жители, израилеви синове да седят в колиби от клони, за да познаят бъдещите ви поколения, че направих израилевите синове да седят в колиби, когато ги изведох от египетската земя.
И Мойсей обяви ГОСПОДНИТЕ празници на израилевите синове.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Заповядай на израилевите синове да ти донасят първоток чисто маслинено масло за осветление, за да свети постоянно светилникът.
И да вземеш пшенично брашно и да опечеш от него дванадесет пити; всяка пита да бъде две десети от ефа.
И те ще бъдат за Аарон и за синовете му; да ги ядат на свято място, защото са пресвети за него от жертвите чрез огън на ГОСПОДА; това е вечна наредба.
А синът на една израилтянка, който беше син на един египтянин, излезе между израилевите синове; и синът на израилтянката и един израилтянин се сбиха в стана.
А името на майка му беше Саломита, дъщеря на Даврий, от дановото племе.
И го поставиха под стража, докато им се обяви волята на ГОСПОДА.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Изведи вън от стана онзи, който прокле; и всички, които са го чули, да сложат ръцете си на главата му и цялото общество да го убие с камъни.
И говори на израилевите синове и кажи: Който прокълне своя Бог, ще носи греха си.
Който похули ГОСПОДНОТО Име, непременно да се умъртви; цялото общество да го убие с камъни.
А който убие животно, да го възстанови, животно за животно.
И ако някой причини повреда на ближния си, на него да се направи така, както е направил той: счупено за счупено, око за око, зъб за зъб - според повредата, която е причинил на човека, така да се направи и на него.
Който убие животно, да го плати; а който убие човек, да се умъртви.
И така, Мойсей говори на израилевите синове и те изведоха вън от стана онзи, който бе проклел ГОСПОДА, и го убиха с камъни.
И ГОСПОД говори на Мойсей на Синайската планина и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Когато влезете в земята, която Аз ви давам, тогава земята да пази събота за ГОСПОДА.
Шест години да сееш нивите си и шест години да режеш лозето си и да събираш плода му; а седмата година да бъде събота за почивка на земята, събота на ГОСПОДА; в нея да не сееш нивата си и да не режеш лозето си.
Да не жънеш и саморасла жетва и да не обираш гроздето от нерязано лозе; да бъде година за почивка на земята.
Произведеното през тази събота на земята ще ви бъде за храна - на теб, на слугата ти, на слугинята ти, на наемника ти и на чужденеца, който пребивава при теб, на добитъка ти и на животните, които са в земята ти, цялото й произведение ще бъде за храна.
И да си изброиш седем съботни години, седем пъти по седем години, така че дните на седемте съботни години да ти станат четиридесет и девет години.
И тогава, на десетия ден от седмия месец, да направиш да се затръби с тръба; в деня на умилостивението да направите да се затръби с тръба по цялата ви земя.
Петдесетата година да ви бъде юбилейна година; през нея да не сеете, да не жънете самораслото и да не берете нерязаното лозе, защото това е юбилей - да ви бъде свят; да се храните от полето, с произведеното от него.
В тази юбилейна година да се върнете всеки в притежанието си.
И ако продадеш нещо на ближния си или купиш нещо от ближния си, да не се онеправдавате един друг.
Според броя на годините след юбилея да купуваш от ближния си и според броя на годините на събиране на плодовете да ти продава.
Колкото повече са годините, които остават, ще повишиш цената му и колкото по-малко са годините, които остават, ще понижиш цената му; защото той ти продава според броя на събиранията на плодовете.
Да се боиш от своя Бог, защото Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
И така, да държите наредбите Ми, да пазите законите Ми и да ги вършите, за да живеете безопасно в земята.
Земята ще дава плодовете си и вие ще ядете до насита и ще живеете безопасно в нея.
И ако кажете: Какво ще ядем в седмата година, като ето, не сеем и не събираме плодовете си? - тогава ще заповядам така да се благослови за вас шестата година, че да роди плод за три години.
А в осмата година ще сеете и ще ядете от старите плодове до деветата година.
Докато се съберат нейните плодове, ще ядете старите запаси.
Земята да не се продава завинаги, понеже земята е Моя; защото вие сте чужденци и пришълци при Мен.
Затова в цялата земя, която притежавате, позволявайте обратно откупване на земята.
Ако брат ти обеднее и продаде нещо от притежанието си, да дойде изкупителят му, най-близкият му сродник, и да откупи онова, което брат му е продал.
Но ако човек няма изкупител, но ръката му достигне и сам намери с какво да го откупи, тогава да сметне годините от продажбата му и да върне излишъка на онзи, на когото го е продал, и нека се върне в притежанието си.
Ако някой продаде къща за живеене в ограден град, тогава може да я откупи в разстояние на една цяла година от продажбата й; в разстояние на една цяла година той ще има право да я откупи.
Но ако не се откупи до изтичането на една цяла година, тогава къщата, която е в ограден град, да се потвърди завинаги на купувача си във всичките му поколения - на юбилей да не се освобождава.
А полето на землището на градовете им да не се продава, защото им е вечно притежание.
Ако брат ти обеднее и видиш, че ръката му трепери при теб, да му помогнеш, както и на чужденеца и пришълеца, за да живее при теб.
Да не му дадеш парите си с лихва и да не му дадеш храната си за печалба.
Аз съм ГОСПОД, вашият Бог, който ви изведох от египетската земя, за да ви дам ханаанската земя и да бъда ваш Бог.
Той да бъде като наемник или пришълец при теб; нека ти работи до юбилейната година.
Тогава да си излезе от теб, той и децата му с него, и да се върне при племето си, и да се върне в притежанието на бащите си.
Да не господаруваш жестоко над него; да се боиш от своя Бог.
А колкото за роба и робинята, които ще имаш от народите, които са около вас, от тях можете да купувате роб и робиня.
Също и от децата на пришълците, които живеят като чужденци между вас, от тях да купувате и от техните семейства, които са между вас, които те са родили в земята ви - те могат да ви бъдат притежание; и можете да ги оставяте в наследство на децата си и те да ги наследяват след вас като притежание.
Те могат да ви бъдат роби завинаги.
А над братята си, израилевите синове, да не господарувате жестоко един над друг.
Ако чужденецът или пришълецът, който живее при теб, се замогне, а брат ти при него обеднее и се продаде на чужденеца или на пришълеца при теб, или на когото и да било от рода на чужденеца, след като се продаде, той може да се откупи.
Но ако не се откупи така, тогава да си излезе в юбилейната година, той и децата му с него, защото израилевите синове са Мои слуги; те са Мои слуги, които изведох от египетската земя.
Да не си правите идоли или кумири, да не си издигате стълбове и да не поставяте в земята си камък с изображения, за да му се покланяте, защото Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
Ще изтребя злите зверове от земята и меч няма да мине през земята ви.
Ще гоните враговете си и те ще падат пред вас от меч.
Петима от вас ще гонят сто души, а сто от вас ще гонят десет хиляди; и враговете ви ще падат пред вас от меч.
Аз ще погледна благосклонно към вас, ще ви направя плодовити и ще ви умножа, и ще утвърдя с вас завета Си.
Ще ядете от старото, остарялото жито; ще извадите старото, за да внесете новото.
Ще поставя и скинията Си сред вас и душата Ми няма да се погнуси от вас.
Аз съм ГОСПОД, вашият Бог, който ви изведох от египетската земя, за да не им робувате; строших жеглите на ярема ви и ви направих да ходите изправени.
Но ако не Ме послушате и не изпълнявате всички тези заповеди, и ако презрете наредбите Ми, и ако душата ви се погнуси от законите Ми, така че да не изпълнявате всичките Ми заповеди, и нарушите завета Ми, тогава, ето какво ще ви направя: ще изпратя върху вас ужас, изтощение и треска, от които ще угаснат очите ви и ще се стопи душата ви; и ще сеете семето си напразно, защото враговете ви ще го ядат.
Ще насоча лицето Си против вас и ще бъдете избити пред враговете си; онези, които ви мразят, ще владеят над вас и ще бягате, когато никой не ви гони.
И ако при всичко това не Ме послушате, ще ви накажа седем пъти повече за греховете ви.
Ще строша гордостта на силата ви и ще направя небето ви като желязо и земята ви като бронз.
И ако от това не приемете поправление от Мен, а ходите против Мен, тогава и Аз ще ходя против вас и ще ви поразя седмократно заради греховете ви.
И ще докарам върху вас меч, който ще извърши отмъщение за завета, и когато се съберете в градовете си, ще изпратя между вас мор; и ще бъдете предадени в ръката на врага.
Но ако и след това не Ме послушате, а ходите против Мен, и Аз ще ходя против вас с ярост и ще ви накажа седмократно за греховете ви.
Ще обърна градовете ви на пустош и ще запустя светилищата ви и няма да помириша дъха на вашето благоухание.
Ще запустя и земята ви, така че враговете ви, които живеят в нея, ще се смаят за това.
През цялото време, докато е пуста, ще почива, защото не си е почивала във вашите съботи, когато вие живеехте в нея.
Ще падат един върху друг, като че ли пред меч, когато никой не ги гони.
Ще погинете между народите и земята на враговете ви ще ви пояде.
Останалите от вас ще чезнат за беззаконията си в земите на враговете си, а и за беззаконията на бащите си заедно с тях ще чезнат.
И ще изповядат беззаконието си и беззаконието на бащите си в престъплението, което са извършили против Мен, и още, че са ходили против Мен, и че Аз ходих против тях и ги отведох в земята на враговете им.
Ако тогава необрязаното им сърце се смири и приемат наказанието на беззаконието си, тогава ще си спомня Своя завет с Яков и Своя завет с Исаак, и Своя завет с Авраам ще си спомня; ще си спомня и земята.
И земята ще бъде напусната от тях и ще се радва на съботите си, докато стои пуста без тях.
И те ще приемат наказанието за беззаконието си, за това, че презряха законите Ми, и за това, че душата им се погнуси от наредбите Ми.
Но и така, както са в земята на враговете си, няма да ги презра и няма да се погнуся от тях дотолкова, че да ги изтребя и да наруша завета Си с тях, защото Аз съм ГОСПОД, техният Бог.
И заради тях ще си спомня завета с праотците им, които изведох от египетската земя пред очите на народите, за да бъда техен Бог.
Това са наредбите, заповедите и законите, които ГОСПОД установи между Себе Си и израилевите синове чрез Мойсей на Синайската планина.
Ето каква да бъде оценката ти: на мъж от двадесет години до шестдесет години оценката ти да бъде петдесет сикъла сребро според сикъла на светилището.
А ако е жена, оценката ти да бъде тридесет сикъла.
Ако е от един месец до пет години, оценката ти да бъде за мъжко дете пет сикъла сребро, а за женско дете оценката ти да бъде три сикъла сребро.
А ако е от шестдесет години нагоре, оценката ти да бъде петнадесет сикъла, ако е мъж, и десет сикъла, ако е жена.
Според твоята, на свещеника, оценка - така да бъде.
Но ако човекът поиска да го откупи, върху твоята оценка да прибави една пета.
Ако някой посвети къщата си да бъде свята на ГОСПОДА, свещеникът да я оцени дали е добра, или лоша.
Но ако онзи, който я посвети, поиска да си откупи къщата, нека добави една пета към парите, на които си я оценил, и ще бъде негова.
Ако някой посвети на ГОСПОДА част от нивата на притежанието си, оценката ти да бъде според семето, което може да се засее в нея; един кор ечемично семе да се оцени на петдесет сикъла сребро.
Но ако не откупи нивата или ако продаде нивата на друг, да не се откупува вече; и когато нивата се освободи в юбилея, ще бъде свята на ГОСПОДА като обречена нива - ще бъде притежание на свещеника.
И всички твои оценки да стават според сикъла на светилището; сикълът да е равен на двадесет гери.
А ако е от нечистите животни, да се откупи според твоята оценка, като добави към нея петата й част; а ако не се откупува, да се продаде според твоята оценка.
Но нищо обречено, което някой би обрекъл на ГОСПОДА от онова, което има, било то човек, или животно, или нива от притежанието си, нито да се продава, нито да се откупува - всяко обречено нещо е пресвято на ГОСПОДА.
Никой обречен на проклятие човек да не се откупува - той трябва непременно да се умъртви.
И всеки десятък от едър и дребен добитък, от всичко, което при преброяване минава под тоягата, десятъкът да бъде свят на ГОСПОДА.
Това са заповедите, които ГОСПОД заповяда на Мойсей за израилевите синове на Синайската планина.
И ГОСПОД говори на Мойсей в Синайската пустиня, в шатъра за срещане, на първия ден от втория месец на втората година, откакто излязоха от египетската земя, и каза: Пребройте цялото общество на израилевите синове по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената, всички от мъжки пол един по един, от двадесет години и нагоре, всички, които могат да излизат на бой в Израил - пребройте ги по войнствата им, ти и Аарон.
И заедно с вас да има по един мъж от всяко племе, мъж, който е глава на бащиния си дом.
И ето имената на мъжете, които ще стоят заедно с вас: от Рувим: Елисур, синът на Седиур; от Симеон: Селумиил, синът на Сурисадай; от Юда: Наасон, синът на Аминадав; от Исахар: Натанаил, синът на Суар; от Завулон: Елиав, синът на Хелон; от синовете на Йосиф: от Ефрем: Елисама, синът на Амиуд; от Манасия: Гамалиил, синът на Федасур; от Вениамин: Авидан, синът на Гедеония; от Дан: Ахиезер, синът на Амисадай; от Асир: Фагеил, синът на Охран; от Гад: Елиасаф, синът на Деуил; от Нефталим: Ахирей, синът на Енан.
И Мойсей и Аарон взеха тези назовани по име мъже и свикаха цялото общество на първия ден от втория месец.
От синовете на Гад: поколенията им по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой, преброените от гадовото племе бяха четиридесет и пет хиляди шестстотин и петдесет.
От синовете на Юда: поколенията им по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой, преброените от юдовото племе бяха седемдесет и четири хиляди и шестстотин.
От синовете на Исахар: поколенията им по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой, преброените от исахаровото племе бяха петдесет и четири хиляди и четиристотин.
От синовете на Завулон: поколенията им по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой, преброените от завулоновото племе бяха петдесет и седем хиляди и четиристотин.
От синовете на Асир: поколенията им по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой, преброените от асировото племе бяха четиридесет и една хиляда и петстотин.
От синовете на Нефталим: поколенията им по родовете им, по бащините им домове, по броя на имената от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой, преброените от нефталимовото племе бяха петдесет и три хиляди и четиристотин.
И така, всичките преброени от израилевите синове по бащините им домове, от двадесет години и нагоре, всички, които можеха да излизат на бой в Израил, всичките преброени бяха шестстотин и три хиляди петстотин и петдесет.
А левитите не бяха преброени между тях по бащиното им племе.
Те да носят скинията и всички нейни вещи и те да я обслужват, и да разполагат стана си около скинията.
И когато трябва да се вдига скинията, левитите да я снемат и когато трябва да се поставя скинията, левитите да я издигат; а ако се приближи до нея някой външен, да се умъртви.
А левитите да поставят шатрите си около скинията на свидетелството, за да не падне гняв върху обществото на израилевите синове.
И ГОСПОД говори на Мойсей и Аарон и каза: Израилевите синове да поставят шатрите си, всеки при знамето си, със знаците на бащините си домове.
Да поставят шатрите си наоколо срещу шатъра за срещане.
Тези, които поставят шатрите си на изток, към изгрев, да бъдат от знамето на Юдовия стан, според войнствата им, и първенецът на синовете на Юда, Наасон, синът на Аминадав, и неговото войнство, преброените от тях, седемдесет и четири хиляди и шестстотин.
И завулоновото племе и първенецът на синовете на Завулон, Елиав, синът на Хелон, и неговото войнство, преброените от тях, петдесет и седем хиляди и четиристотин.
Те да се вдигат първи.
Знамето на Рувимовия стан да бъде на юг, според войнствата им, и първенецът на синовете на Рувим, Елисур, синът на Седиур, и неговото войнство, преброените от тях, четиридесет и шест хиляди и петстотин.
И гадовото племе и първенецът на синовете на Гад, Елисаф, синът на Реуил, и неговото войнство, преброените от тях, четиридесет и пет хиляди шестстотин и петдесет.
После да се вдига шатърът за срещане със стана на левитите по средата на становете.
Както поставят шатрите си, така да се вдигат, всеки на мястото си при знамената си.
Знамето на Ефремовия стан според войнствата им да бъде на запад и първенецът на синовете на Ефрем Елисама, синът на Амиуд, и неговото войнство, преброените от тях, четиридесет хиляди и петстотин.
До него да бъде манасиевото племе и първенецът на синовете на Манасия, Гамалиил, синът на Федасур, и неговото войнство, преброените от тях, тридесет и две хиляди и двеста.
И вениаминовото племе и първенецът на синовете на Вениамин, Авидан, синът на Гедеон, и неговото войнство, преброените от тях, тридесет и пет хиляди и четиристотин.
Те да се вдигат трети.
До него да постави шатрите си асировото племе и първенецът на синовете на Асир, Фагеил, синът на Охран, и неговото войнство, преброените от тях, четиридесет и една хиляди и петстотин.
Те да се вдигат последни при знамената си.
Това са преброените от израилевите синове по бащините им домове.
И израилевите синове направиха според всичко, което ГОСПОД заповяда на Мойсей; така поставяха шатрите при знамената си и така вдигаха, всеки според родовете си, по бащините си домове.
И ето родословията на Аарон и Мойсей във времето, когато ГОСПОД говори на Мойсей на Синайската планина.
Тези са имената на синовете на Аарон, помазаните свещеници, които бяха посветени, за да свещенодействат.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Приведи левиевото племе и ги представи пред свещеника Аарон, за да му слугуват.
И нека пазят всичките принадлежности на шатъра за срещане и заповяданото за израилевите синове, за да вършат служението на скинията.
И да дадеш левитите на Аарон и на синовете му.
Те са му дадени изцяло от страна на израилевите синове.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Ето, Аз взех левитите измежду израилевите синове вместо всичките първородни от израилевите синове, които отварят утроба.
Левитите ще бъдат Мои, защото всяко първородно е Мое.
В деня, когато поразих всяко първородно в египетската земя, Аз осветих за Себе Си всяко първородно в Израил, от човек до животно - Мои ще бъдат.
И ГОСПОД говори на Мойсей в Синайската пустиня и каза: Преброй синовете на Леви според бащините им домове, по родовете им.
Да преброиш всички от мъжки пол от един месец и нагоре.
И Мойсей ги преброи според ГОСПОДНОТО слово, както му беше заповядано.
А синовете на Леви по имената си бяха: Гирсон, Каат и Мерарий.
И ето имената на синовете на Гирсон по родовете им: Ливний и Семей.
От Гирсон произлязоха родът на ливнийците и родът на семейците.
Това са родовете на гирсонците.
Преброените от тях по броя на всички от мъжки пол от един месец и нагоре, преброените от тях бяха седем хиляди и петстотин.
Семействата на гирсонците поставяха шатрите си зад скинията, на запад.
И първенец на бащиния дом на гирсонците беше Елиасаф, синът на Лаил.
А под грижата на синовете на Гирсон в шатъра за срещане бяха скинията и шатърът, покривът му, завесата за входа на шатъра за срещане, завесите на двора и завесата за входа на двора, който е около скинията и около олтара, и въжетата й за цялата й служба.
Според броя на всички от мъжки пол от един месец и нагоре бяха осем хиляди и шестстотин, които пазеха заповяданото за светилището.
Семействата на синовете на Каат поставяха шатрите си откъм южната страна на скинията.
И първенец на бащиния дом от родовете на каатците беше Елисафан, синът на Озиил.
От Мерарий произлязоха родът на маалиевците и родът на мусиевците.
И първенец на бащиния дом от родовете на мерариевците беше Суриил, синът на Авихаил.
Те поставяха шатрите си откъм северната страна на скинията.
Тези, които поставяха шатрите си пред скинията, на изток, пред шатъра за срещане към изгрев, бяха Мойсей и Аарон и синовете му, които имаха грижа за светилището според заповяданото за израилевите синове.
Всички преброени от левитите, които Мойсей и Аарон преброиха по родовете им, по ГОСПОДНАТА заповед, всички от мъжки пол от един месец и нагоре, бяха двадесет и две хиляди.
И всички първородни от мъжки пол, по броя на имената им от един месец и нагоре, според преброяването им, бяха двадесет и две хиляди двеста седемдесет и трима.
И Мойсей даде парите на откупа на Аарон и на синовете му, според ГОСПОДНОТО слово, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
И ГОСПОД говори на Мойсей и Аарон и каза: Преброй синовете на Каат измежду синовете на Леви, по родовете им, по бащините им домове, от тридесет години и нагоре до петдесет години, всички, които влизат в отряда, за да вършат работата в шатъра за срещане.
После да вземат син плат и да покрият светилника за осветлението, светилата му, щипците му, пепелниците му и маслениците му, с които вършат служението около него, и да сложат него и всичките му принадлежности вътре в покривка от язовски кожи и да го сложат на носилка.
А върху златния олтар да разпрострат син плат и да го покрият с покривка от язовски кожи, и да проврат прътовете му.
Да вземат и всички принадлежности на службата му, с които се върши служението в светилището, и да ги сложат в син плат, да ги покрият с покривка от язовски кожи и да ги сложат на носилката.
Това е, което синовете на Каат трябва да носят от шатъра за срещане.
И ГОСПОД говори на Мойсей и Аарон и каза: Да не оставите да бъде изтребено племето на родовете на каатците измежду левитите, а да им правите така, за да останат живи и да не умрат, когато пристъпват при пресветите неща: Аарон и синовете му да влизат и да поставят всекиго от тях поотделно на службата и на товара му; но те да не влизат да видят пресвятото нито за миг, за да не умрат.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Преброй също и синовете на Гирсон по бащините им домове, по родовете им, от тридесет години и нагоре до петдесет години да ги преброиш - всички, които влизат в отряда, за да вършат службата на шатъра за срещане.
Ето службата на родовете на гирсонците, да служат и да носят: те ще носят завесите на скинията и шатъра за срещане, покрива му и покривалото от язовски кожи, което е отгоре, и завесата на входа на шатъра за срещане, и завесите на двора, и завесата на вратата при входа на двора, който е около скинията и около олтара, въжетата им, всичките принадлежности за службата им и всичко, което трябва да се върши за тях, в това ще служат.
Цялото служение на гирсонците, относно цялото им носене на товари и цялото им служене, да бъде според заповедта на Аарон и на синовете му; и вие да им определяте всяко нещо, което са длъжни да носят.
Това е службата на родовете на гирсонците в шатъра за срещане; и заповяданото за тях да бъде под ръката на Итамар, сина на свещеника Аарон.
Преброй и синовете на Мерарий по родовете им, по бащините им домове, от тридесет години и нагоре до петдесет години да ги преброиш - всички, които влизат в отряда, за да вършат службата на шатъра за срещане.
Това е службата на родовете на синовете на Мерарий според цялата им служба в шатъра за срещане, под ръката на Итамар, сина на свещеника Аарон.
А преброените от синовете на Гирсон по родовете им и по бащините им домове, от тридесет години и нагоре до петдесет години, всички, които влизаха в отряда, за да вършат службата на шатъра за срещане, преброените от тях по родовете им, по бащините им домове, бяха две хиляди шестстотин и тридесет.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Заповядай на израилевите синове да изведат вън от стана всеки прокажен и всеки, който има течение, и всеки, който е нечист от мъртвец.
Извеждайте ги вън от стана, за да не мърсят становете си, сред които Аз обитавам.
И израилевите синове направиха така и ги изведоха вън от стана.
Както каза ГОСПОД на Мойсей, така направиха израилевите синове.
Но ако човек няма сродник, на когото да върне онова, за което се е провинил, тогава това, което трябва да се върне за вината, да е на ГОСПОДА, на свещеника, заедно с овена на умилостивението, с който ще направи умилостивение за него.
Негови да бъдат и посветените неща от всеки човек; всичко, което някой дава на свещеника, да бъде негово.
Тогава свещеникът да я приведе и да я постави пред ГОСПОДА.
И свещеникът да постави жената пред ГОСПОДА и да открие главата на жената, и да сложи в ръцете й хлебния принос за спомен, хлебния принос за ревност, а свещеникът да държи в ръката си горчивата вода, която докарва проклятие.
И свещеникът да я закълне, като каже на жената: Ако никой мъж не е лежал с теб и ти не си се отклонила в нечистота, като си под закона на мъжа си, да останеш неповредена от тази горчива вода, която докарва проклятие; но ако си прегрешила, като си под закона на мъжа си, и си се осквернила, и ако е лежал с теб друг мъж освен твоят мъж - и свещеникът да закълне жената с клетвата на проклятие, и свещеникът да каже на жената: ГОСПОД да те постави за проклятие и клетва в народа ти, като направи ГОСПОД да изсъхне бедрото ти и да се надуе коремът ти; и тази вода, която докарва проклятие, да влезе във вътрешностите ти и да надуе корема ти, и да изсуши бедрото ти!
После свещеникът да напише тези клетви на книга и да ги заличи с горчивата вода; и да даде на жената да изпие горчивата вода, която докарва проклятие; и да влезе в нея водата, която докарва проклятие, и да стане горчива.
И свещеникът да вземе една шепа от хлебния принос за спомен, да я изгори на олтара и след това да даде на жената да изпие водата.
И когато й даде да изпие водата, тогава, ако се е осквернила и е извършила престъпление против мъжа си, водата, която докарва проклятие, ще влезе в нея и ще стане горчива и коремът й ще надуе, и бедрото й ще изсъхне; и тази жена ще бъде за проклятие сред народа си.
Това е законът за ревността, когато някоя жена, като е под закона на мъжа си, прегреши и се оскверни; или когато върху някой мъж дойде дух на ревност и ревнува жена си, тогава да постави жената пред ГОСПОДА и свещеникът да постъпи с нея според целия този закон.
Така мъжът ще бъде чист от беззаконие, а жената ще носи беззаконието си.
През цялото време на назирейския му обрек бръснач да не мине през главата му.
Докато се изпълни времето, което се е посветил на ГОСПОДА, ще бъде свят.
През цялото време на назирейството си той е свят на ГОСПОДА.
А ако някой умре внезапно и неочаквано при него и главата на назирейството му се оскверни, тогава той да обръсне главата си в деня на очистването си; да я обръсне на седмия ден.
А на осмия ден да донесе две гургулици или две гълъбчета при свещеника при входа на шатъра за срещане.
И свещеникът да принесе едното в жертва за грях, а другото във всеизгаряне, и да направи умилостивение за него, понеже е съгрешил поради мъртвеца; и в същия ден да освети главата му.
След това наново да посвети на ГОСПОДА дните на назирейството си и да донесе едногодишно агне в жертва за вина.
И ето закона за назирея: в деня, когато се изпълни времето на назирейството му, да се приведе при входа на шатъра за срещане.
И той да принесе своя принос на ГОСПОДА - едно едногодишно мъжко агне без недостатък за всеизгаряне, едно едногодишно женско агне без недостатък в жертва за грях, един овен без недостатък за примирителна жертва, кош с безквасни хлябове - пити от пшенично брашно, смесени с маслинено масло, безквасни кори, намазани с масло, заедно с хлебния им принос и възлиянията им.
И свещеникът да ги представи пред ГОСПОДА и да принесе жертвата му за грях и всеизгарянето му, и да принесе овена за примирителна жертва на ГОСПОДА, заедно с коша с безквасните хлябове; свещеникът да принесе и хлебния й принос с възлиянието й.
И назиреят да обръсне главата на назирейството си при входа на шатъра за срещане и да вземе космите на главата на назирейството си и да ги сложи на огъня, който е под примирителната жертва.
И свещеникът да ги подвижи за движим принос пред ГОСПОДА; това е свято на свещеника заедно с гърдите на движимия принос и с бедрото на възвишаемия принос.
И след това назиреят може да пие вино.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на Аарон и на синовете му и им кажи: Така да благославяте израилевите синове, като им говорите: ГОСПОД да те благослови и да те опази!
ГОСПОД да издигне лицето Си над теб и да ти даде мир!
Така да възлагат Името Ми върху израилевите синове и Аз ще ги благославям.
И в деня, когато Мойсей завърши издигането на скинията и я помаза, и я освети с всичките й принадлежности и олтара с всичките му принадлежности, и ги помаза, и ги освети, тогава израилевите първенци, главите на бащините им домове, които бяха първенци на племената и стояха пред преброените, принесоха и представиха приносите си пред ГОСПОДА: шест покрити коли и дванадесет вола, по една кола от двама първенци и по един вол от всекиго, и ги принесоха пред скинията.
Тогава ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Приеми ги от тях и нека служат за извършването на службата на шатъра за срещане; и ги дай на левитите, на всекиго според службата му.
И в деня, когато олтарът беше помазан, първенците принесоха за освещаването му; и първенците принесоха приносите си пред олтара.
И този, който принесе приноса си на първия ден, беше Наасон, синът на Аминадав, от юдовото племе.
И приносът му беше едно сребърно блюдо, тежко сто и тридесет сикъла, един сребърен леген от седемдесет сикъла, според сикъла на светилището, и двете пълни с пшенично брашно, смесено с маслинено масло, за хлебен принос, един тамянник от десет сикъла злато, пълен с тамян, един юнец, един овен, едно едногодишно агне за всеизгаряне, един козел в жертва за грях и за примирителна жертва - две говеда, пет овена, пет козела и пет едногодишни агнета.
Това беше приносът на Наасон, сина на Аминадав.
На втория ден принесе Натанаил, синът на Суар, първенецът на Исахар.
Това беше приносът на Натанаил, сина на Суар.
На третия ден принесе първенецът на синовете на Завулон, Елиав, синът на Хелон.
Приносът му беше едно сребърно блюдо, тежко сто и тридесет сикъла, един сребърен леген от седемдесет сикъла, според сикъла на светилището, и двете пълни с пшенично брашно, смесено с маслинено масло за хлебен принос, един тамянник от десет сикъла злато, пълен с тамян, един юнец, един овен, едно едногодишно агне за всеизгаряне, един козел в жертва за грях и за примирителна жертва - две говеда, пет овена, пет козела и пет едногодишни агнета.
На четвъртия ден принесе първенецът на синовете на Рувим, Елисур, синът на Седиур.
Това беше приносът на Елисур, сина на Седиур.
На петия ден принесе първенецът на синовете на Симеон, Селумиил, синът на Сурисадай.
На шестия ден принесе първенецът на синовете на Гад, Елиасаф, синът на Деуил.
Това беше приносът на Елиасаф, сина на Деуил.
Това беше приносът на Елисама, сина на Амиуд.
На осмия ден принесе първенецът на синовете на Манасия, Гамалиил, синът на Федасур.
Това беше приносът на Гамалиил, сина на Федасур.
На деветия ден принесе първенецът на синовете на Вениамин, Авидан, синът на Гедеон.
Това беше приносът на Авидан, сина на Гедеон.
На десетия ден принесе първенецът на синовете на Дан, Ахиезер, синът на Амисадай.
Това беше приносът на Фагеил, сина на Охран.
На дванадесетия ден принесе първенецът на синовете на Нефталим, Ахирей, синът на Енан.
Това беше жертвата на Ахирей, сина на Енан.
Всяко сребърно блюдо беше от сто и тридесет сикъла, а всеки леген беше от седемдесет сикъла; всичкото сребро на съдовете беше две хиляди и четиристотин сикъла, според сикъла на светилището.
Дванадесет златни тамянника пълни с тамян; всеки тамянник беше от десет сикъла, според сикъла на светилището, всичкото злато на тамянниците беше сто и двадесет сикъла.
Всичките говеда за всеизгаряне бяха дванадесет юнеца, освен тях и дванадесет овена, дванадесет едногодишни агнета, заедно с хлебния им принос, и дванадесет козела в жертва за грях.
И всичките говеда за примирителна жертва бяха двадесет и четири юнеца, освен тях и шестдесет овена, шестдесет козела, шестдесет едногодишни агнета.
Това беше приносът за освещаването на олтара, след като беше помазан.
И когато Мойсей влезе в шатъра за срещане, за да говори с Бога, тогава чу гласа, който му говореше отгоре от умилостивилището, което беше върху ковчега на свидетелството между двата херувима; и му говореше.
А ето каква беше направата на светилника: изкован от злато, от стъблото до цветята си беше изкован; според образеца, който ГОСПОД показа на Мойсей, така той направи светилника.
И така да им направиш, за да ги очистиш: поръси ги с вода за очистване и нека обръснат цялото си тяло и да изперат дрехите си, и да се очистят.
После да вземат един юнец заедно с хлебния му принос от пшенично брашно, смесено с маслинено масло; а ти да вземеш друг юнец в жертва за грях.
И да приведеш левитите пред шатъра за срещане и да събереш цялото общество на израилевите синове.
И когато приведеш левитите пред ГОСПОДА, нека израилевите синове положат ръцете си на левитите и Аарон да подвижи левитите пред ГОСПОДА като движим принос от страна на израилевите синове, за да бъдат те за извършване на ГОСПОДНАТА служба.
И да поставиш левитите пред Аарон и пред синовете му и да ги подвижиш като движим принос на ГОСПОДА.
Така да отделиш левитите измежду израилевите синове и левитите ще бъдат Мои.
И след това левитите да влязат, за да обслужват шатъра за срещане.
Понеже те са Ми дадени изцяло измежду израилевите синове.
В деня, когато поразих всичките първородни в египетската земя, ги осветих за Себе Си.
Тогава Мойсей и Аарон и цялото общество на израилевите синове направиха така с левитите; според всичко, което ГОСПОД заповяда на Мойсей за левитите, така направиха израилевите синове с тях.
И след това левитите влязоха в шатъра за срещане, за да вършат службата си пред Аарон и пред синовете му.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Ето определеното за левитите: от двадесет и пет години и нагоре да влиза в отряда, за да върши службата в шатъра за срещане, а от петдесет години да престава да върши службата и да не служи вече.
Може да помага на братята си в шатъра за срещане, да пази заповяданото; но да не върши служба.
Така да постъпваш с левитите по отношение на заповяданото за тях.
На четиринадесетия ден от този месец привечер да я направите, на определеното й време.
Да я направите според всичките й наредби и според всичките й правила.
И Мойсей каза на израилевите синове да направят пасхата.
А имаше някои, които бяха нечисти поради мъртво човешко тяло и не можеха да направят пасхата в онзи ден, и те дойдоха пред Мойсей и пред Аарон в онзи ден.
А Мойсей им каза: Постойте, за да чуя какво ще заповяда ГОСПОД за вас.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Ако някой човек от вас или от потомството ви бъде нечист поради мъртво тяло или е далеч на път, да направи пасхата на ГОСПОДА.
Да я направят на четиринадесетия ден от втория месец, привечер, и да я ядат с безквасни хлябове и горчиви треви; да не оставят от нея до сутринта и да не трошат кост от нея; да я направят според всичките наредби за пасхата.
А който е чист и не е на път, ако пренебрегне да направи пасхата, този човек да бъде изтребен отсред народа си, понеже не е принесъл ГОСПОДНИЯ принос на определеното му време; този човек ще носи греха си.
И в деня, когато скинията беше издигната, облакът покри скинията, шатъра на свидетелството.
И от вечер до сутрин над скинията имаше като огнено явление.
И когато облакът се вдигаше от шатъра, израилевите синове тръгваха; и на мястото, където застанеше облакът, там израилевите синове разполагаха стан.
И когато облакът стоеше над скинията много дни, израилевите синове пазеха заповяданото от ГОСПОДА и не тръгваха.
А когато облакът стоеше над скинията малко дни, по заповед от ГОСПОДА оставаха на стан и по заповед от ГОСПОДА тръгваха.
И когато облакът стоеше само от вечер до сутрин и облакът се вдигаше на сутринта, тогава те тръгваха.
Било денем или нощем, когато облакът се вдигаше, тогава и те тръгваха.
Ако облакът оставаше над скинията и стоеше над нея два дни или един месец, или дълго време, израилевите синове оставаха на стан и не тръгваха; а когато той се вдигаше, тръгваха.
Когато затръбят с тях, цялото общество да се събере при теб до входа на шатъра за срещане.
Ако затръбят само с едната, да се събират при теб първенците, израилевите хилядници.
А когато затръбите високо, тогава да се вдигат становете, които са разположени към изток.
И когато затръбите високо втори път, тогава да се вдигат становете, които са разположени към юг.
Да тръбят високо, за да се вдигат.
Свещениците, синовете на Аарон, да тръбят с тръбите.
Те да ви бъдат вечна наредба в поколенията ви.
И в дните на радостта си и на празниците си, и на новолунията си да тръбите с тръбите при всеизгарянията си и при примирителните си жертви; и те да ви бъдат за спомен пред вашия Бог.
И израилевите синове се вдигнаха от Синайската пустиня според пътуванията си.
Вдигнаха се за първи път според заповедта на ГОСПОДА чрез Мойсей.
И над войнството му беше Наасон, синът на Аминадав.
Над войнството на племето на синовете на Исахар беше Натанаил, синът на Суар.
А над войнството на племето на синовете на Завулон беше Елиав, синът на Хелон.
Тогава се свали скинията и се вдигнаха синовете на Гирсон и синовете на Мерарий, които носеха скинията.
И над войнството му беше Елисур, синът на Седиур.
Над войнството на племето на синовете на Симеон беше Селумиил, синът на Сурисадай.
А над войнството на племето на синовете на Гад беше Елиасаф, синът на Деуил.
И знамето на стана на синовете на Ефрем се вдигна според войнствата им.
И над войнството му беше Елисама, синът на Амиуд.
Над войнството на племето на синовете на Манасия беше Гамалиил, синът на Федасур.
А над войнството на племето на синовете на Вениамин беше Авидан, синът на Гедеон.
И знамето на стана на синовете на Дан, които бяха последни от всички станове, се вдигна според войнствата им.
Над войнството на племето на синовете на Асир беше Фагеил, синът на Охран.
И Мойсей каза на Овав, сина на мадиамеца Рагуил, тъста на Мойсей: Ние тръгваме за онова място, за което ГОСПОД каза: Ще ви го дам.
А Мойсей каза: Моля те, не ни оставяй, понеже ти знаеш къде трябва да разполагаме стан в пустинята и ще бъдеш очи за нас.
И така, пропътуваха тридневен път от ГОСПОДНАТА планина; и ковчегът на ГОСПОДНИЯ завет се движеше на тридневен път пред тях, за да им търси място за почивка.
И когато ковчегът се вдигаше, Мойсей казваше: Стани, ГОСПОДИ и да се разпръснат враговете Ти, и да побягнат отпред Теб онези, които Те мразят!
И народът роптаеше и това беше зло в ушите на ГОСПОДА.
И ГОСПОД чу и гневът Му пламна, и огън от ГОСПОДА се запали между тях и пояждаше в края на стана.
Тогава народът извика към Мойсей и Мойсей се помоли на ГОСПОДА, и огънят престана.
И онова място се нарече Тавера, защото огън от ГОСПОДА гореше между тях.
И разноплеменното множество, което беше между тях, стръвно пожела месо; и израилевите синове също плакаха отново и казаха: Кой ще ни даде месо да ядем?
А вкусът й беше като вкус на пити, пържени в масло.
И Мойсей чу как народът плачеше в родовете си, всеки при входа на шатрата си, и ГОСПОДНИЯТ гняв пламна силно.
И това беше зло в очите на Мойсей.
И защо не съм придобил Твоето благоволение, та си сложил върху мен товара на целия този народ?
Аз ли съм носил в утробата си целия този народ, или аз съм го родил, че ми казваш: Носи ги в пазвата си, както кърмачка носи кърмачето, до земята, за която си се клел на бащите им?
Откъде у мен месо да дам на целия този народ!
Защото плачат пред мен и казват: Дай ни месо да ядем!
Ако така постъпваш с мен, моля Ти се, убий ме още сега, ако съм намерил Твоето благоволение, за да не гледам злощастието си!
И кажи на народа: Осветете се за утре и ще ядете месо, защото плакахте в ушите на ГОСПОДА и казвахте: Кой ще ни даде месо да ядем, защото добре ни беше в Египет!
Няма да ядете един ден, нито два дни, нито пет дни, нито десет дни, нито двадесет дни, а цял месец, докато ви излезе от носа и ви втръсне, защото презряхте ГОСПОДА, който е между вас, и плакахте пред Него, и казвахте: Защо излязохме от Египет?
Да се изколят ли за тях овцете и говедата, за да им бъдат достатъчни, или да им се съберат всичките риби на морето, за да им бъдат достатъчни?
И така, Мойсей излезе и каза на народа думите на ГОСПОДА.
И събра седемдесет мъже от старейшините на народа и ги постави около шатъра.
И когато Духът дойде на тях, те пророкуваха, но не повториха.
Но двама от мъжете бяха останали в стана.
Името на единия от тях беше Елдад, а името на другия - Модад.
И едно момче изтича и съобщи на Мойсей, и каза: Елдад и Модад пророкуват в стана.
И Иисус, Навиевият син, слугата на Мойсей, един от избраните му, проговори и каза: Господарю мой, Мойсей, забрани им!
А Мойсей му каза: Ревнуваш ли за мен?
Да бяха всички от ГОСПОДНИЯ народ пророци и да сложеше ГОСПОД Духа Си на тях!
Който събра най-малко, събра десет кора.
И си ги овесиха да се сушат около стана.
А когато месото беше още в зъбите им и още не беше сдъвкано, ГОСПОДНИЯТ гняв пламна против народа и ГОСПОД порази народа с много голяма язва.
А от Киврот-Атаава народът се вдигна за Асирот и остана в Асирот.
А Мариам и Аарон говориха против Мойсей заради етиопката, която беше взел за жена - защото беше взел една етиопка за жена - и казаха: Само чрез Мойсей ли говори ГОСПОД?
Не говори ли и чрез нас?
И ГОСПОД веднага каза на Мойсей, на Аарон и на Мариам: Излезте вие тримата при шатъра за срещане!
И те излязоха и тримата.
И каза: Слушайте сега думите Ми!
Ако има пророк между вас, Аз, ГОСПОД, ще му стана познат чрез видение, насън ще му говоря.
Но слугата Ми Мойсей не е така.
И гневът на ГОСПОДА пламна против тях и Той си отиде.
И като облакът се оттегли от шатъра, ето, Мариам беше прокажена, бяла като сняг; и Аарон погледна Мариам и ето, тя беше прокажена.
Тогава Аарон каза на Мойсей: Моля те, господарю мой, не ни възлагай този грях, с който извършихме безумие и съгрешихме!
Нека тя не бъде като мъртво дете, на което половината от тялото се е разложило, когато излиза от утробата на майка си!
И Мойсей извика към ГОСПОДА и каза: О Боже, моля Ти се, изцели я!
И така, Мариам беше затворена седем дни извън стана и народът не се вдигна, докато Мариам не се прибра.
След това народът се вдигна от Асирот и разположи стан в пустинята Фаран.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Изпрати мъже, за да разузнаят ханаанската земя, която Аз давам на израилевите синове!
Да изпратите по един мъж от всяко племе на бащите им и всеки да е първенец между тях.
И така, Мойсей ги изпрати от пустинята Фаран според ГОСПОДНАТА заповед.
Ето имената им: от рувимовото племе: Самуй, синът на Закхур; от симеоновото племе: Сафат, синът на Хорий; от юдовото племе: Халев, синът на Ефоний; от исахаровото племе: Игал, синът на Йосиф; от ефремовото племе: Осия, синът на Навий; от вениаминовото племе: Фалтий, синът на Рефу; от завулоновото племе: Гадиил, синът на Содий; от йосифовото племе: от Манасиевото племе: Гадий, синът на Сусий; от дановото племе: Амиил, синът на Гамалий; от асировото племе: Сетур, синът на Михаил; от нефталимовото племе: Наавий, синът на Волсий; от гадовото племе: Геуил, синът на Махний.
Това са имената на мъжете, които Мойсей изпрати, за да разузнаят земята.
И Мойсей нарече Осия, сина на Навий, Иисус.
И бъдете смели и донесете от плодовете на земята.
А тогава беше времето на първозрялото грозде.
После се изкачиха на южната страна и дойдоха до Хеврон, където живееха Ахиман, Сесай и Талмай, синовете на Енак.
И когато дойдоха до долината Есхол, отрязаха от там една лозова пръчка с един грозд, който двама носеха на прът; взеха и нарове и смокини.
Онова място се нарече долина Есхол поради грозда, който израилевите синове отрязаха от там.
И след четиридесет дни те се върнаха от разузнаването на земята.
Наистина там текат мляко и мед - ето и плода й.
А мъжете, които бяха отишли заедно с него, казаха: Не можем да излезем против онзи народ, защото е по-силен от нас.
И пуснаха лош слух сред израилевите синове за земята, която бяха разузнали, и казваха: Земята, която обходихме, за да я разузнаем, е земя, която изпояжда жителите си; и всичките хора, които видяхме в нея, са много високи мъже.
Там видяхме великаните, синовете на Енак, от великанския род; и пред тях ни се виждаше, че сме като скакалци, а такива бяхме и в техните очи.
И всичките израилеви синове роптаеха против Мойсей и Аарон, и цялото общество им говореше: Да бяхме измрели в египетската земя или в тази пустиня да бяхме измрели!
Не беше ли по-добре за нас да се върнем в Египет?
И си казаха един на друг: Да си поставим началник и да се върнем в Египет!
Тогава Мойсей и Аарон паднаха на лицата си пред цялото събрание на обществото на израилевите синове.
И Иисус, синът на Навий, и Халев, синът на Ефоний, от онези, които бяха разузнали земята, раздраха дрехите си; и говориха на цялото общество на израилевите синове и казваха: Земята, която обходихме, за да я разузнаем, е много, много добра земя.
Ако ГОСПОД има благоволение към нас, Той ще ни въведе в тази земя и ще ни я даде - земя, където текат мляко и мед.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Докога ще Ме презира този народ и докога няма да Ми вярва въпреки всичките знамения, които съм извършил сред него?
Ще го поразя с мор и ще го изтребя, а теб ще направя народ по-голям и по-силен от него.
Но Мойсей каза на ГОСПОДА: Тогава египтяните ще чуят - защото Ти със силата Си си извел този народ отсред тях - и ще се каже на жителите на тази земя, които са чули, че Ти, ГОСПОДИ, си сред този народ и че Ти, ГОСПОДИ, се явяваш лице с лице, и че облакът Ти стои над него, и че Ти вървиш пред него в облачен стълб денем и в огнен стълб нощем.
Прости, моля Ти се, беззаконието на този народ според голямата Си милост и както си прощавал на този народ от Египет до тук.
Но понеже слугата ми Халев има в себе си друг дух и той напълно Ме последва, затова него ще въведа в земята, в която влезе, и потомството му ще я наследи.
Утре се върнете и идете в пустинята към Червено море!
Чух роптанията на израилевите синове, с които роптаят против Мен.
Кажи им: Жив съм Аз, заявява ГОСПОД - наистина ще ви направя така, както вие говорихте в ушите Ми!
Труповете ви ще паднат в тази пустиня и от преброените между вас, колкото сте на брой, от двадесет години и нагоре, които роптахте против Мен, нито един няма да влезе в земята, за която се клех да ви заселя в нея, освен Халев, сина на Ефоний, и Иисус, сина на Навий.
Според броя на дните, за които разузнахте земята, четиридесет дни, по един ден за една година, четиридесет години ще теглите заради беззаконията си и ще познаете какво е Аз да се отвърна.
Наистина така ще направя на цялото това зло общество, което се е събрало против Мен: в тази пустиня ще се довършат и в нея ще измрат.
И онези мъже, които Мойсей изпрати да разузнаят земята и които се върнаха и подбудиха цялото общество да роптае против него, като пуснаха лош слух за земята, тези мъже, които пуснаха лош слух за земята, измряха от язвата пред ГОСПОДА.
А Иисус, синът на Навий, и Халев, синът на Ефоний, останаха живи измежду онези мъже, които ходиха да разузнаят земята.
И когато Мойсей говори тези думи на всичките израилеви синове, народът плака много.
И на сутринта станаха рано, за да се изкачат на върха на хълма и казаха: Ето ни, ще се изкачим на мястото, за което ГОСПОД говори, защото съгрешихме.
Това няма да успее.
Не се изкачвайте, защото ГОСПОД не е между вас, да не би да ви победят враговете ви, защото амаличаните и ханаанците са там пред вас и ще паднете от меч.
Те обаче дръзнаха да се изкачат на върха на хълма.
Но ковчегът на ГОСПОДНИЯ завет и Мойсей не излязоха от стана.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Когато влезете в земята, която Аз ви давам да живеете в нея, и принесете жертва чрез огън на ГОСПОДА, било всеизгаряне, или жертва за изпълнение на обрек, или доброволен принос, или на празниците си, за да направите благоухание на умилостивение на ГОСПОДА от говедата или от дребния добитък, тогава онзи, който принася приноса си на ГОСПОДА, нека принесе за хлебен принос една десета от ефа пшенично брашно, смесено с четвърт ин маслинено масло.
И за всяко агне на всеизгарянето или на жертвата да прибавиш четвърт ин вино за възлияние; или за всеки овен да прибавиш за хлебен принос две десети от ефа пшенично брашно, смесено с една трета ин маслинено масло; и за възлияние да принесеш една трета ин вино за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
И ако принесеш юнец за всеизгаряне или като жертва за изпълнение на обрек, или примирителна жертва на ГОСПОДА, тогава с юнеца да принесеш за хлебен принос три десети от ефа пшенично брашно, смесено с половин ин маслинено масло; и да принесеш за възлияние половин ин вино, жертва чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
Така трябва да се прави при всяко говедо или при всеки овен, или при всяко агне или яре.
Що се отнася до събранието, една наредба да има за вас и за чужденеца, който живее между вас, една вечна наредба в поколенията ви; както сте вие, така да бъде и чужденецът пред ГОСПОДА.
Един закон и едно правило да има за вас и за чужденеца, който живее между вас.
От първото си тесто да принесете пита за възвишаем принос - да я издигнете, както правите с възвишаемия принос от харман.
И ако неволно съгрешите и не изпълните всички тези заповеди, които ГОСПОД каза на Мойсей - всичко, което ГОСПОД ви заповяда чрез Мойсей от деня, когато ГОСПОД даде заповедта, и нататък в поколенията ви - ако е извършено от незнание, без да знае обществото, нека цялото общество принесе един юнец във всеизгаряне за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА заедно с хлебния му принос и с възлиянието му, според правилото, и един козел в жертва за грях.
И свещеникът да направи умилостивение за цялото общество израилеви синове и ще им се прости, защото е било от незнание и те са принесли приноса си, жертва чрез огън на ГОСПОДА, и жертвата си за грях пред ГОСПОДА за греха си от незнание.
И ще се прости на цялото общество израилеви синове и на чужденеца, който живее между тях, защото за целия народ е било от незнание.
А ако един човек съгреши от незнание, да принесе едногодишна коза в жертва за грях; и свещеникът да направи умилостивение за човека, който е съгрешил от незнание; когато съгреши от незнание пред ГОСПОДА, да направи умилостивение за него и ще му се прости.
Но ако някой извърши това с дръзка ръка, бил той от местните жители, или от чужденците, той показва презрение към ГОСПОДА; този човек да бъде изтребен отсред народа си.
И когато израилевите синове бяха в пустинята, намериха един човек, който събираше дърва в съботен ден.
И го сложиха под стража, понеже още не беше определено какво трябваше да направят с него.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Говори на израилевите синове и им кажи в поколенията си да правят ресни по краищата на дрехите си и да сложат син ширит на ресните на краищата.
И това да ви бъде за ресни за напомняне и като ги гледате, да помните всичките заповеди на ГОСПОДА и да ги изпълнявате, и да не се оглеждате според своите си сърца и според своите си очи, след които вие блудствате, а да помните и изпълнявате всичките Ми заповеди, и да бъдете свети на вашия Бог.
А Мойсей, като чу това, падна на лицето си; и говори на Корей и на цялото му общество и каза: Утре ГОСПОД ще покаже кои са Негови и кой е свят, за да го остави да се приближи до Него.
Направете така: вземете си кадилници, Корей и цялото ти общество, и утре сложете в тях огън и сложете отгоре тамян пред ГОСПОДА; и когото ГОСПОД избере, той ще бъде свят.
И Мойсей каза на Корей: Чуйте сега, вие, синове на Леви: Малко ли ви е това, че Израилевият Бог ви отдели от израилевото общество и ви направи да се приближавате при Него, за да вършите службата на ГОСПОДНАТА скиния и да стоите пред обществото, за да му служите; че направи теб и всичките ти братя, синовете на Леви, заедно с теб, да се приближавате при Него?
И свещенството ли искате?
Така че ти и цялото ти общество сте се събрали против ГОСПОДА - защото кой е Аарон, че да роптаете против него?
А те отговориха: Няма да дойдем.
Малко ли е това, че си ни извел от земя, в която текат мляко и мед, за да ни измориш в пустинята, а и на владетел ли искаш да се направиш над нас?
При това ти не си ни довел в земя, където текат мляко и мед, нито пък си ни дал да наследим ниви и лозя.
Няма да дойдем!
Тогава Мойсей се разгневи много и каза на ГОСПОДА: Не поглеждай благосклонно на приноса им!
Аз не съм взел нито едно магаре от тях и на никого от тях не съм сторил зло!
И вземете всеки кадилницата си, сложете в тях тамян и занесете пред ГОСПОДА всеки кадилницата си, двеста и петдесет кадилници; също и ти и Аарон - всеки своята кадилница.
Корей събра против тях и цялото общество пред входа на шатъра за срещане.
Ако един човек е съгрешил, ще се разгневиш ли на цялото общество?
Тогава Мойсей стана и отиде при Датан и Авирон, а израилевите старейшини отидоха след него.
И той говори на обществото и каза: Моля ви се, отстъпете от шатрите на тези безбожни мъже и не се допирайте до нищо тяхно, за да не погинете сред всичките им грехове!
Но ако ГОСПОД направи нещо ново - ако земята отвори устата си и ги погълне с всичко, което е тяхно, и те слязат живи в Шеол - тогава ще познаете, че тези хора презряха ГОСПОДА.
И когато той изговори всички тези думи, земята под тях се разпука; земята отвори устата си и погълна тях и домочадията им, всичките хора на Корей и целия им имот.
Те и всичко тяхно слязоха живи в Шеол, земята ги покри и те погинаха отсред събранието.
А целият Израил, който беше около тях, се разбяга при техния вик, като казваха: Да не погълне земята и нас!
И огън излезе от ГОСПОДА и пояде онези двеста и петдесет мъже, които принесоха тамяна.
И свещеникът Елеазар прибра бронзовите кадилници, които изгорелите бяха принесли, и ги направиха на плочи за обковаване на олтара, като спомен за израилевите синове, че никой чужд човек, който не е от потомството на Аарон, не бива да пристъпва да кади тамян пред ГОСПОДА, за да не стане като Корей и обществото му - както ГОСПОД му говори чрез Мойсей.
Но когато обществото се беше събрало против Мойсей и Аарон, се обърнаха към шатъра за срещане, и ето, облакът го покри и ГОСПОДНАТА слава се яви.
И Мойсей и Аарон дойдоха пред шатъра за срещане.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Отдръпнете се отсред това общество и ще ги погубя в един миг!
И Аарон взе кадилницата, както беше казал Мойсей, и изтича сред събранието.
И застана между мъртвите и живите и язвата престана.
И Аарон се върна при Мойсей при входа на шатъра за срещане, защото язвата престана.
И жезълът на човека, когото избера, ще цъфне.
Така ще направя да престанат пред Мен роптанията на израилевите синове, с които те роптаят против вас.
И Мойсей направи така.
Както му заповяда ГОСПОД, така направи.
И приближи при себе си и братята си, левиевото племе, племето на баща си, за да се свържат с теб и да ти слугуват; а ти и синовете ти с теб да сте пред шатъра на свидетелството.
И левитите да пазят заповяданото за теб и заповяданото за целия шатър; само до принадлежностите на светилището и до олтара да не се приближават, за да не умрат, и те, и вие.
Нека бъдат свързани с теб и да пазят заповяданото за шатъра за срещане според всяко служение на шатъра; и външен да не се приближи при вас.
И да пазите заповяданото за светилището и заповяданото за олтара, за да не дойде вече гняв върху израилевите синове.
И ето, Аз взех братята ви, левитите, измежду израилевите синове; те са ви като дар, дадени на ГОСПОДА, за да вършат службата на шатъра за срещане.
А ти и синовете ти с теб пазете свещенството си във всичко, което се отнася до олтара и което е зад завесата, и около тях да служите.
ГОСПОД каза на Аарон: Ето, Аз дадох на теб надзора на Моите възвишаеми приноси, на всичките неща, посвещавани от израилевите синове; на теб и на синовете ти ги дадох заради помазването като вечна наредба.
На пресвято място да ги ядете; всеки от мъжки пол да яде от тях; свети да ти бъдат.
И ето кое е твое: възвишаемият принос от дара им, с всичките движими приноси на израилевите синове.
Давам ги на теб, на синовете ти и на дъщерите ти с теб като вечна наредба.
Който у дома ти е чист, да ги яде.
Първите плодове от всичките произведения на земята им, които донасят на ГОСПОДА, ще бъдат твои.
Всяко първородно от всяка плът, което принасят на ГОСПОДА, човек или животно, ще бъде твое; но за първородното от човека непременно да вземаш откуп и за първородното от нечисти животни да вземаш откуп.
Когато подлежащите на откупване станат на един месец, да вземаш откуп за тях по твоята оценка, пет сребърни сикъла, според сикъла на светилището, който е двадесет гери.
С кръвта им да поръсваш олтара, а тлъстината им да изгаряш като жертва чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
И ГОСПОД каза на Аарон: Ти да нямаш наследство в земята им и да нямаш дял между тях - Аз съм твоят дял и твоето наследство между израилевите синове.
Израилевите синове да не пристъпват вече при шатъра за срещане, за да не се натоварят с грях и да умрат.
А левитите да вършат службата в шатъра за срещане и те да носят вината им.
Това е вечна наредба в поколенията ви.
Но те да нямат наследство между израилевите синове, защото десятъците, които израилевите синове принасят за възвишаем принос на ГОСПОДА, давам в наследство на левитите.
Затова казах за тях: Те да нямат наследство между израилевите синове.
И възвишаемият ви принос ще ви се счита като жито от хармана и като изобилие на вино от лина.
От всичките си дарове да принасяте всеки възвишаем принос на ГОСПОДА - осветената част от всичко най-добро от тях.
И да им кажеш: Когато принесете най-доброто от тях, останалото ще се счита за левитите като доход от хармана и като доход от лина.
Можете да го ядете на всяко място, вие и домочадията ви, защото това ви е заплатата за служенето ви в шатъра за срещане.
Тогава няма да се натоварите с грях за това, ако принасяте като възвишаем принос най-добрата част от тях, и няма да оскверните светите неща на израилевите синове, и няма да умрете.
И да изгорят юницата пред него: кожата й, месото й и кръвта й заедно с изпражненията й да изгорят.
И свещеникът да вземе кедрово дърво, исоп и червена прежда и да ги хвърли сред горящата юница.
И свещеникът да изпере дрехите си, да изкъпе тялото си във вода и след това да влезе в стана; и свещеникът ще бъде нечист до вечерта.
И онзи, който я е изгорил, да изпере дрехите си във вода и да изкъпе тялото си във вода; и ще бъде нечист до вечерта.
И това да бъде вечна наредба за израилевите синове и за чужденеца, който живее между тях.
Да се очисти с тази вода на третия ден, и на седмия ден ще бъде чист; но ако не се очисти на третия ден, и на седмия ден няма да бъде чист.
Този човек да се изтреби измежду Израил.
Ето и закона, когато някой умре в шатрата: всеки, който влиза в шатрата и всеки, който се намира в шатрата, ще бъде нечист седем дни; и всеки непокрит съд, който е без привързан капак, е нечист.
И който се допре на полето до някой убит с меч или до мъртво тяло, или до човешка кост, или до гроб, ще бъде нечист седем дни.
И за очистване на нечистия нека вземат в съд от пепелта на юницата, изгорена в жертва за грях, и да полеят на нея изворна вода.
Тогава да изпере дрехите си и да се изкъпе във вода и вечерта ще бъде чист.
А онзи, който е нечист и не се очисти, онзи човек да се изтреби отсред събранието, понеже е осквернил ГОСПОДНОТО светилище; водата на нечистотата не е била поръсена на него, той е нечист.
И в първия месец израилевите синове, цялото общество, дойдоха в пустинята Цин и народът остана в Кадис.
И нямаше вода за обществото и те се събраха против Мойсей и против Аарон.
И народът се караше с Мойсей, като говореше и казваше: О, да бяхме измрели и ние, когато братята ни измряха пред ГОСПОДА!
Защо изведохте ГОСПОДНОТО общество в тази пустиня да измрем в нея и ние, и добитъкът ни?
И защо ни изведохте от Египет, за да ни доведете на това лошо място?
И ГОСПОДНАТА слава им се яви.
И Мойсей взе жезъла, който беше пред ГОСПОДА, както Той му заповяда.
Ще ви извадим ли вода от тази канара?
И Мойсей вдигна ръката си и удари два пъти канарата с жезъла си.
Но ГОСПОД каза на Мойсей и Аарон: Понеже не Ми вярвахте, за да Ме осветите пред израилевите синове, затова няма вие да въведете това общество в земята, която им давам.
Бащите ни слязоха в Египет и живяхме дълго време в Египет, и египтяните се отнасяха зле към нас и бащите ни.
Моля те, нека минем през земята ти.
Няма да минем през нивите или през лозята, нито ще пием вода от кладенците, а ще вървим по царския път; няма да се отбием нито надясно, нито наляво, докато не преминем областта ти.
А израилевите синове пак му казаха: По пътя ще минем и ако аз и добитъкът ми пием от водата ти, ще я платим.
Искам само с краката си да премина и нищо друго.
Така Едом отказа да пусне Израил да мине през областта му, затова Израил се оттегли от него.
И така, израилевите синове, цялото общество, отпътуваха от Кадис и дойдоха при планината Ор.
Вземи Аарон и сина му Елеазар и ги изведи на планината Ор, и съблечи от Аарон одеждите му, и облечи с тях сина му Елеазар.
И Аарон ще се прибере при народа си и ще умре там.
И Мойсей направи, както заповяда ГОСПОД, и се качиха на планината Ор пред очите на цялото общество.
И Мойсей съблече от Аарон одеждите му и облече с тях сина му Елеазар.
И Израил направи обрек на ГОСПОДА, като каза: Ако наистина предадеш този народ в ръката ми, ще изпълня проклятието над градовете им.
И тръгнаха от планината Ор по пътя към Червено море, за да обиколят едомската земя.
А по пътя малодушие завладя народа.
И народът говореше против Бога и против Мойсей: Защо ни изведохте от Египет да измрем в пустинята?
Защото няма нито хляб, нито вода и душата ни се отвращава от този никакъв хляб.
Тогава народът дойде при Мойсей и каза: Съгрешихме, че говорихме против ГОСПОДА и против теб.
Помоли се на ГОСПОДА да махне змиите от нас!
И Мойсей се помоли за народа.
И всеки ухапан, като я погледне, ще остане жив.
Тогава израилевите синове тръгнаха и разположиха стан в Овот.
Затова е казано в книгата на ГОСПОДНИТЕ войни:  Ваев в Суфа и потоците на Арнон, и течението на потоците, което се простира до селището Ар и допира границата на Моав.
Тогава Израил изпя тази песен: Бликай, о, кладенче; пейте за него!
А от пустинята отидоха в Матана, а от Матана в Наалиил, а от Наалиил във Вамот, а от Вамот в долината, която е в моавското поле, при върха на Фасга, която гледа към Есимон.
Няма да се отбиваме нито по нивите, нито по лозята, не искаме да пием вода от кладенците.
Ще вървим през царския път, докато преминем областта ти.
Израил завладя всички тези градове и Израил се засели във всичките градове на аморейците, в Есевон и във всичките му села; понеже Есевон беше град на аморейския цар Сихон, който беше воювал с предишния моавски цар и беше отнел от ръката му цялата му земя до Арнон.
Погина ти, народе на Хамос!
Даде синовете си като бежанци и дъщерите си в плен на Сихон, аморейския цар.
Така Израил се засели в земята на аморейците.
После Мойсей изпрати да огледат Язир.
И като превзеха селата му, изгониха аморейците, които бяха в тях.
Но ГОСПОД каза на Мойсей: Не се бой от него, защото Аз ще предам в ръцете ви него, целия му народ и земята му.
Ще му направиш така, както направи на аморейския цар Сихон, който живееше в Есевон.
И те разбиха него, синовете му и целия му народ, докато не му остана нито един оцелял, и завладяха земята му.
И Моав каза на мадиамските старейшини: Сега това множество ще изпояде всичко около нас, както говедо изпояжда зеленината на полето.
Ела сега, моля те, и ми прокълни този народ, защото е по-силен от мен, дано успея да го победя и да го изгоня от земята; понеже зная, че онзи, когото ти благославяш, е благословен, а когото проклинаш, е проклет.
И така, моавските първенци останаха у Валаам.
И Бог дойде при Валаам и каза: Кои са тези мъже у теб?
И Валаам каза на Бога: Валак, синът на Сепфор, цар на моавците, ги е пратил до мен да кажат: Ето, народът, който излезе от Египет, покрива лицето на земята; ела сега и ми го прокълни, дано бих могъл да се бия с него и да го изгоня.
А Бог каза на Валаам: Да не отидеш с тях и да не прокълнеш народа, защото е благословен!
Тогава моавските първенци станаха и отидоха при Валак и казаха: Валаам отказва да дойде с нас.
А Валак отново изпрати първенци, повече и по-почитани от първите.
И така, моля те, ела и ми прокълни този народ.
А Валаам отговори на слугите на Валак и каза: Ако би ми дал Валак и къщата си пълна със сребро и злато, аз не мога да престъпя думата на ГОСПОДА, моя Бог, да направя нещо малко или голямо.
Затова, моля ви, пренощувайте и вие тук, за да разбера какво още ще ми каже ГОСПОД.
Затова Валаам стана на сутринта, оседла магарицата си и отиде с моавските първенци.
Но Божият гняв пламна, затова че отиде, и Ангелът ГОСПОДЕН застана на пътя пред Валаам, за да му се съпротиви; а той яздеше на магарицата си и двамата му слуги бяха с него.
Тогава Ангелът ГОСПОДЕН застана на един нисък път между лозята, където имаше ограда от едната страна и ограда от другата страна.
После Ангелът ГОСПОДЕН отиде още напред и застана на едно тясно място, където нямаше път да се отбие нито надясно, нито наляво.
И когато магарицата видя Ангела ГОСПОДЕН, тя падна под Валаам.
Тогава ГОСПОД отвори устата на магарицата и тя каза на Валаам: Какво съм ти сторила, че ме биеш вече три пъти?
И магарицата каза на Валаам: Не съм ли аз твоята магарица, на която си яздил през целия си живот до днес?
Имала ли съм навик друг път да ти правя така?
Тогава ГОСПОД отвори очите на Валаам и той видя Ангела ГОСПОДЕН, стоящ на пътя с голия си меч в ръката си, и се поклони и падна на лицето си.
И Ангелът ГОСПОДЕН му каза: Ти защо би магарицата си вече три пъти?
Ето, аз излязох да ти се съпротивя, защото пътят ти не е прав пред мен; и магарицата ме видя и се отби от мен, ето, три пъти; ако не се беше отбила от мен, досега да съм те убил, а нея да съм оставил жива.
И сега, ако това е зло в очите ти, аз ще се върна.
А Ангелът ГОСПОДЕН каза на Валаам: Иди с мъжете; но само словото, което ти кажа, него да говориш!
И така, Валаам отиде с първенците на Валак.
А когато Валак чу, че Валаам идва, той излезе да го посрещне до един моавски град, на границата на Арнон, който е най-крайната граница.
Тогава Валак каза на Валаам: Не пратих ли изрично до теб да те повикат?
Защо не дойде при мен?
Не мога ли да те почета?
А Валаам каза на Валак: Ето, дойдох при теб, но имам ли сега власт да говоря нещо?
И Валаам отиде с Валак, и дойдоха в Кириат-Узот.
И Валак пожертва говеда и овце и изпрати от тях на Валаам и на първенците, които бяха с него.
А на сутринта Валак взе Валаам и го заведе на високите места на Ваал, откъдето той видя до края на народа.
Тогава Валаам каза на Валак: Издигни ми тук седем жертвеника и ми приготви тук седем юнеца и седем овена.
И Валак направи, както каза Валаам.
И Валак и Валаам принесоха по един юнец и по един овен на всеки жертвеник.
И Бог излезе насреща на Валаам и той Му каза: Приготвих седем жертвеника и принесох по един юнец и по един овен на всеки жертвеник.
Защото от върха на скалите го виждам и от височините го гледам.
Ето народ, който ще се засели отделно и няма да се счита между езичниците.
Кой може да преброи пясъка на Яков или броя на четвъртата част от Израил?
Тогава Валак каза на Валаам: Какво ми направи ти?
Взех те, за да прокълнеш враговете ми, а ето, ти дори ги благослови!
Тогава Валак му каза: Моля те, ела с мен на друго място, откъдето ще го видиш.
Ще видиш само края му, а целия народ няма да видиш.
И ми ги прокълни оттам.
И го заведе на полето Зофим, на върха на Фасга, и издигна седем жертвеника и принесе по един юнец и по един овен на всеки жертвеник.
И Валак му каза: Какво говори ГОСПОД?
Тогава той започна речта си и каза:  Стани, Валак, и слушай; дай ми ухо, ти сине Сепфоров!
Той каза и няма ли да извърши?
Той говори и няма ли да го извърши?
Изговори и няма ли да го утвърди?
Ето, аз получих заповед да благославям и Той като благослови, аз не мога да го отменя.
ГОСПОД, неговият Бог, е с него и царско ликуване е сред тях.
На времето си ще се говори за Яков и за Израил: Какво е извършил Бог!
Тогава Валак каза на Валаам: Никак да не ги проклинаш и никак да не ги благославяш!
А Валаам в отговор каза на Валак: Не ти ли говорих, като казах: Всичко, което каже ГОСПОД, това ще направя?
Дано бъде угодно на Бога да ми ги прокълнеш оттам.
И като повдигна очи, Валаам видя Израил заселен според племената си.
Като долини са разпрострени, като градини по река, като дървета алое, които ГОСПОД е насадил, като кедри покрай водите!
Вода ще се излива от ведрата му и потомството му ще се простира в много води.
Царят му ще надмине Агаг и царството му ще се възвеличи.
Легнал е и лежи като лъв и като лъвица, кой ще го вдигне?
Благословен, който те благославя, и проклет, който те проклина!
Тогава гневът на Валак пламна против Валаам и той плесна с ръце.
И сега бягай на мястото си!
Казах, че ще те издигна до голяма почит, но ето, ГОСПОД те лиши от почит.
А Валаам каза на Валак: Не говорих ли аз и на твоите пратеници, които ми прати, като казах: Ако Валак би ми дал и къщата си пълна със сребро и злато, не мога да престъпя ГОСПОДНАТА заповед и да направя добро или зло от себе си, а онова, което ГОСПОД говори, него ще говоря?
И сега, ето, аз си отивам при своя народ; ела да ти кажа какво ще направи този народ на твоя народ в последните дни.
Едом ще бъде притежание и Сиир ще бъде притежание на враговете си, а Израил ще действа мощно.
Но кенейците ще бъдат изтребени, докато Асур те отведе в плен.
И продължи притчата си и каза: Горко!
Кой ще остане жив, когато Бог извърши това?
А Израил остана в Ситим и народът започна да блудства с дъщерите на Моав; защото те канеха народа на жертвите на боговете си и народът ядеше и се кланяше на боговете им.
Израил се привърза към Ваал-Фегор и гневът на ГОСПОДА пламна против Израил.
А умрелите от язвата бяха двадесет и четири хиляди души.
Затова кажи: Ето, Аз му давам Моя завет на мир: ще бъде на него и на потомството му след него завет на вечно свещенство, защото беше ревностен за своя Бог и направи умилостивение за израилевите синове.
А името на убития израилтянин, който беше убит с мадиамката, беше Зимрий, син на Салу, първенец на един бащин дом от симеонците.
А името на убитата мадиамка беше Хазвия, дъщеря на Сур, началник на народа на един бащин дом в Мадиам.
След това ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Притеснете мадиамците и ги разбийте, защото те ви притесняват с коварствата, с които ви примамиха чрез Фегор и чрез сестра си Хазвия, дъщеря на един мадиамски първенец, която беше убита в деня на язвата заради Фегор!
А след язвата ГОСПОД говори на Мойсей и Елеазар, сина на свещеника Аарон, и каза: Пребройте цялото общество израилеви синове от двадесет години и нагоре според бащините им домове, всички в Израил, които могат да излизат на бой.
Затова Мойсей и свещеникът Елеазар говориха на народа в низините на Моав при Йордан, срещу Ерихон, и казаха: Пребройте народа от двадесет години и нагоре, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
И израилевите синове, които бяха излезли от египетската земя, бяха: Рувим, първородният на Израил.
Синовете на Симеон по родовете им: от Намуил: родът на намуиловците, от Ямин: родът на яминовците, от Яхин: родът на яхиновците, от Зара: родът на заровците, от Саул: родът на сауловците.
Синовете на Гад по родовете им: от Сафон: родът на сафоновците, от Агий: родът на агиевците, от Суний: родът на суниевците, от Азений: родът на азениевците, от Ирий: родът на ириевците, от Арод: родът на ародовците, от Арилий: родът на арилиевците.
Синовете на Юда: Ир и Онан; но Ир и Онан умряха в ханаанската земя.
А синовете на Юда по родовете им бяха: от Шела: родът на шелаевците, от Фарес: родът на фаресовците, от Зара: родът на заровците.
А синовете на Фарес бяха: от Есрон: родът на есроновците, от Амул: родът на амуловците.
Това са Юдовите родове; преброените от тях бяха седемдесет и шест хиляди и петстотин.
Това са родовете на Исахар; преброените от тях бяха шестдесет и четири хиляди и триста.
Синовете на Завулон по родовете им: от Серед: родовете на середовците, от Елон: родът на елоновците, от Ялеил: родът на ялеиловците.
Това са родовете на завулонците; преброените от тях бяха шестдесет хиляди и петстотин.
Синовете на Йосиф по родовете им: Манасия и Ефрем.
И Махир роди Галаад, а от Галаад: родът на галаадците.
Това са синовете на Галаад: от Ахиезер: родът на ахиезеровците, от Хелек: родът на хелековците, от Асриил: родът на асрииловците, от Сихем: родът на сихемовците, от Семида: родът на семидовците и от Ефер: родът на еферовците.
А Салпаад, синът на Ефер, нямаше синове, а само дъщери.
А имената на дъщерите на Салпаад бяха: Маала, Нуа, Егла, Мелха и Терса.
И това са синовете на Сутал: от Еран: родът на ерановците.
Преброените от всички родове на суамовците бяха шестдесет и четири хиляди и четиристотин.
Синовете на Асир по родовете им бяха: от Емна: родът на Емна, от Есуи: родът на есуиевците, от Верия: родът на вериевците.
От синовете на Верия: от Хевер: родът на хеверовците, от Малхиил: родът на малхииловците.
Синовете на Нефталим по родовете им: от Ясиил: родът на ясииловците, от Гуний: родът на гуниевците, от Есер: родът на есеровците, от Силим: родът на силимовците.
Това са семействата на Нефталим по родовете им; преброените от тях бяха четиридесет и пет хиляди и четиристотин.
Това са преброените от израилевите синове: шестстотин и една хиляди седемстотин и тридесет.
На по-многобройните дай по-голямо наследство, а на по-малобройните дай по-малко наследство; на всекиго да се даде наследството му според броя на преброените от него.
Но земята ще се раздели с жребий и те ще наследят според имената на бащините си племена.
По жребий да се раздели наследството на всяко племе, и на мнозината, и на малцината.
А ето преброените от синовете на Леви по родовете им: от Гирсон: родът на гирсоновците, от Каат: родът на каатците, от Мерарий: родът на мерариевците.
Това са родовете на Леви: родът на ливниевците, родът на хевроновците, родът на маалиевците, родът на мусиевците, родът на кореевците.
Името на жената на Амрам беше Йохаведа, дъщеря на Леви, която се роди на Леви в Египет; и тя роди на Амрам Аарон и Мойсей и сестра им Мариам.
И на Аарон се родиха Надав и Авиуд, Елеазар и Итамар.
А Надав и Авиуд умряха, когато принесоха чужд огън пред ГОСПОДА.
А преброените от тях, всичките от мъжки пол от един месец и нагоре, бяха двадесет и три хиляди; защото те не бяха преброени между израилевите синове, понеже на тях не се даде наследство между израилевите синове.
Това са преброените чрез Мойсей и свещеника Елеазар, които израилевите синове преброиха в низините на Моав при Йордан, срещу Ерихон.
И между тях нямаше човек от онези, които бяха преброени от Мойсей и свещеника Аарон, когато те преброиха израилевите синове в Синайската пустиня; защото ГОСПОД беше казал за тях: Непременно ще измрат в пустинята.
Тогава дойдоха дъщерите на Салпаад, сина на Ефер, син на Галаад, син на Махир, син на Манасия, от родовете на Манасия, сина на Йосиф.
Те застанаха пред Мойсей, пред свещеника Елеазар и пред първенците и цялото общество при входа на шатъра за срещане и казаха: Баща ни умря в пустинята; но той не беше от обществото на онези, които се събраха против ГОСПОДА в обществото на Корей, а умря в своя си грях; и нямаше синове.
Защо да изчезне името на баща ни отсред рода му, затова че не е имал син?
Дай на нас наследство между братята на баща ни.
И Мойсей представи делото им пред ГОСПОДА.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Право говорят дъщерите на Салпаад; непременно да им дадеш наследствено притежание между братята на баща им и да прехвърлиш на тях наследството на баща им.
А на израилевите синове говори и кажи: Ако някой умре, без да има син, тогава да прехвърлите наследството му върху дъщеря му.
А ако няма дъщеря, тогава да дадете наследството му на братята му.
След това ГОСПОД каза на Мойсей: Изкачи се на този хълм Аварим и огледай земята, която дадох на израилевите синове.
И като я огледаш, ще се прибереш и ти при народа си, както се прибра брат ти Аарон; защото в пустинята Цин, когато обществото се караше, вие не се покорихте на заповедта Ми да Ме осветите при водата пред тях.
Това е водата на Мерива при Кадис в пустинята Цин.
И Мойсей говори на ГОСПОДА и каза: ГОСПОД, Бог на духовете на всяка плът, нека постави над обществото мъж, който да излиза пред тях и който да влиза пред тях, който да ги извежда и който да ги въвежда, за да не бъде ГОСПОДНОТО общество като овце, които нямат пастир.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Вземи си Иисус, сина на Навий, човек в когото е Духът, и положи на него ръката си.
И Мойсей направи както му заповяда ГОСПОД; взе Иисус и го представи пред свещеника Елеазар и пред цялото общество; и положи ръцете си на него и му даде заповед, както ГОСПОД заповяда чрез Мойсей.
Едното агне да принасяш сутрин, а другото агне да принасяш привечер; а за хлебен принос - една десета от ефа пшенично брашно, смесено с четвърт ин първоток маслинено масло.
А второто агне да принасяш привечер: като сутрешния хлебен принос и възлиянието му, така да принасяш и за това, жертва чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА.
А в съботен ден да принасяте две едногодишни агнета без недостатък и две десети от ефа пшенично брашно, смесено с маслинено масло за хлебен принос и възлиянието му.
Това е всеизгарянето за всяка събота освен постоянното всеизгаряне с възлиянието му.
Това е всеизгаряне, благоухание на умилостивение, жертва чрез огън на ГОСПОДА.
И възлиянията им да бъдат половин ин вино за юнеца, една трета ин за овена и четвърт ин за агнето.
Това е всеизгарянето за всеки месец според месеците на годината.
И освен постоянното всеизгаряне да се принася на ГОСПОДА един козел в жертва за грях с възлиянието му.
Да принесете на ГОСПОДА жертва чрез огън, всеизгаряне: два юнеца, един овен и седем едногодишни агнета; без недостатък да ви бъдат.
А хлебният им принос да бъде пшенично брашно, смесено с маслинено масло; три десети от ефа да принесете за един юнец, две десети за овена и по една десета от ефа да принесеш за всяко агне, за седемте агнета.
И да принесете един козел в жертва за грях, за да се извърши умилостивение за вас.
Това да принасяте всеки ден, седем дни, като храна на жертвата чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА; това да се принася освен постоянното всеизгаряне с възлиянието му.
А на седмия ден да имате свято събрание и да не вършите никаква работа.
И да принесете във всеизгаряне за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА два юнеца, един овен, седем едногодишни агнета; и хлебния им принос: пшенично брашно, смесено с маслинено масло, три десети от ефа за всеки юнец, две десети за единия овен, и по една десета за всяко агне, за седемте агнета; и един козел, за да се извърши умилостивение за вас.
В седмия месец, на първия ден от месеца, да имате свято събрание и да не вършите никаква работа; той да ви бъде ден за тръбене с тръби.
И да принесете всеизгаряне за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА: един юнец, един овен, седем едногодишни агнета без недостатък и хлебния им принос: пшенично брашно, смесено с маслинено масло, три десети от ефа за юнеца, две десети за овена и по една десета за всяко агне, за седемте агнета; и един козел в жертва за грях, за да се извърши умилостивение за вас; освен месечното всеизгаряне и хлебния му принос и постоянното всеизгаряне и хлебния му принос, и възлиянията им според правилата им за благоухание на умилостивение, жертва чрез огън на ГОСПОДА.
И на петнадесетия ден от седмия месец да имате свято събрание, да не вършите никаква работа и да пазите празник на ГОСПОДА седем дни.
На втория ден да принесете дванадесет юнеца, два овена, четиринадесет едногодишни агнета без недостатък; и хлебния им принос и възлиянията им: за юнците, за овните и за агнетата според броя им, според правилото; и един козел в жертва за грях, освен постоянното всеизгаряне и хлебния му принос, и възлиянията им.
На третия ден да принесете единадесет юнеца, два овена, четиринадесет едногодишни агнета без недостатък; и хлебния им принос и възлиянията им: за юнците, за овните и за агнетата според броя им, според правилото; и един козел в жертва за грях, освен постоянното всеизгаряне и хлебния му принос, и възлиянието му.
На петия ден да принесете девет юнеца, два овена, четиринадесет едногодишни агнета без недостатък; и хлебния им принос и възлиянията им: за юнците, за овните и за агнетата според броя им, според правилото; и един козел в жертва за грях освен постоянното всеизгаряне и хлебния му принос, и възлиянието му.
На шестия ден да принесете осем юнеца, два овена, четиринадесет едногодишни агнета без недостатък; и хлебния им принос и възлиянията им: за юнците, за овните и за агнетата според броя им, според правилото; и един козел в жертва за грях освен постоянното всеизгаряне, хлебния му принос и възлиянията му.
На седмия ден да принесете седем юнеца, два овена, четиринадесет едногодишни агнета без недостатък; и хлебния им принос и възлиянията им: за юнците, за овните и за агнетата според броя им, според правилото им; и един козел в жертва за грях освен постоянното всеизгаряне, хлебния му принос и възлиянието му.
На осмия ден да имате тържествено събрание, да не вършите никаква работа.
И да принесете всеизгаряне, жертва чрез огън за благоухание на умилостивение на ГОСПОДА: един юнец, един овен, седем едногодишни агнета без недостатък; хлебния им принос и възлиянията им: за юнеца, за овена и за агнетата според броя им, според правилото; и един козел в жертва за грях освен постоянното всеизгаряне и хлебния му принос, и възлиянието му.
Това да принасяте на ГОСПОДА на празниците си освен обреците си и доброволните си приноси - всеизгарянията си, хлебните си приноси, възлиянията си и примирителните си жертви.
И Мойсей говори на израилевите синове според всичко, което ГОСПОД заповяда на Мойсей.
И ако някоя жена направи обрек на ГОСПОДА или се обвърже със задължение в бащиния си дом, в младостта си, и баща й чуе нейния обрек или задължението, с което е обвързала душата си, и баща й не й каже нищо, тогава всичките й обреци да останат в сила и всяко нейно задължение, с което е обвързала душата си, да остане в сила.
Но ако й забрани баща й в деня когато чуе, никой от обреците й или от задълженията, с които е обвързала душата си, няма да остане в сила; и ГОСПОД ще й прости, понеже й е забранил баща й.
Но ако й забрани мъжът й в деня когато чуе, тогава той ще отмени нейния обрек, който е върху нея, и онова, което е изговорила необмислено с устните си, с което е обвързала душата си; и ГОСПОД ще й прости.
Но обрекът на вдовица или разведена жена, всичко, с което е обвързала душата си, да остава в сила върху нея.
Но ако една жена е направила обрек в дома на мъжа си или с клетва е обвързала душата си със задължение и мъжът й е чул и не й е казал нищо, и не й е забранил, тогава всичките й обреци да останат в сила и всичките задължения, с които е обвързала душата си, да останат в сила.
Но ако мъжът й ги е отменил напълно в деня, когато е чул, тогава всичко, което е излязло от устните й относно обреците й и относно обвързването на душата й, няма да остане в сила; мъжът й ги е отменил и ГОСПОД ще й прости.
Мъжът й може да утвърди и мъжът й може да отмени всеки обрек и всяко клетвено задължение за смиряването на душата й.
Но ако ги отмени по-късно, след като ги е чул, тогава той ще носи нейното беззаконие.
Това са наредбите, които ГОСПОД заповяда на Мойсей да се пазят между мъж и жена му и между баща и дъщеря му в младостта й, в бащиния й дом.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Отмъсти на мадиамците за израилевите синове и след това ще се прибереш при народа си.
И Мойсей говори на народа и каза: Нека се въоръжат от вас мъже за бой и да излязат против Мадиам, за да извършат ГОСПОДНОТО отмъщение над Мадиам.
По хиляда души от племе от всичките израилеви племена да изпратите на бой.
И Мойсей ги изпрати на бой, по хиляда души от всяко племе, тях и Финеес, сина на свещеника Елеазар, със светите вещи и с тръбите за тревога в ръката му.
И те се биха с Мадиам, както ГОСПОД заповяда на Мойсей, и убиха всичко от мъжки пол.
И докараха пленниците, плячката и заграбеното на Мойсей, на свещеника Елеазар и на обществото израилеви синове в стана в низините на Моав при Йордан, срещу Ерихон.
Тогава Мойсей и свещеникът Елеазар, и всичките първенци на обществото излязоха да ги посрещнат вън от стана.
Ето, те по съвета на Валаам станаха причина израилевите синове да изменят на ГОСПОДА чрез Фегор, така че язвата дойде върху ГОСПОДНОТО общество!
Затова, убийте сега всяко дете от мъжки пол, и убийте всяка жена, която е познала мъж в мъжко легло.
А всички момичета, които не са познали мъжко легло, оставете живи за себе си.
Очистете и всички дрехи и всички кожени вещи, и всичко, което е направено от козина, и всички дървени съдове.
Само златото и среброто, бронза, желязото, оловото и калая, всичко, което може да устои на огън, да прекарате през огън и ще бъде чисто; но трябва да се очисти и с вода на нечистота; а всичко, което не може да устои на огън, да прекарате през вода.
И ГОСПОД говори на Мойсей и каза: Ти и свещеникът Елеазар, и главите на бащините домове от обществото пребройте плячката и пленниците, и човек, и животно, и раздели плячката наполовина между тези, които водиха войната, които ходиха на бой, и цялото общество.
А плячката, останалото от плена, което войниците заплениха, беше: шестстотин седемдесет и пет хиляди глави дребен добитък, седемдесет и две хиляди говеда, шестдесет и една хиляди магарета, а човешките души - момичетата, които не бяха познали мъжко легло - бяха всичко тридесет и две хиляди души.
И половината, делът на онези, които бяха ходили на бой, броят на дребния добитък беше триста тридесет и седем хиляди и петстотин глави, а данъкът за ГОСПОДА от дребния добитък беше шестстотин седемдесет и пет глави.
Говедата бяха тридесет и шест хиляди, а данъкът за ГОСПОДА от тях беше седемдесет и две.
А човешките души бяха шестнадесет хиляди, а данъкът за ГОСПОДА от тях беше тридесет и двама души.
От половината за израилевите синове Мойсей взе по един дял от петдесет, от хората и от добитъка, и ги даде на левитите, които пазеха заповяданото за ГОСПОДНАТА скиния, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
Тогава началниците, които бяха над хилядите на войската, се приближиха при Мойсей, хилядниците и стотниците, и казаха на Мойсей: Слугите ти преброиха войниците, които са под ръката ни, и не липсва нито един от нас.
И Мойсей и свещеникът Елеазар взеха златото от тях, всичко в изработени украшения.
А войниците бяха грабили всеки за себе си.
И Мойсей и свещеникът Елеазар взеха златото от хилядниците и стотниците и го донесоха в шатъра за срещане за спомен на израилевите синове пред ГОСПОДА.
А синовете на Рувим и синовете на Гад имаха много добитък, огромно множество; и видяха язирската земя и галаадската земя и ето, мястото беше място за добитък.
И казаха: Ако сме намерили благоволение пред теб, нека тази земя се даде за притежание на слугите ти; не ни превеждай през Йордан.
И защо обезсърчавате сърцата на израилевите синове, да не преминат в земята, която ГОСПОД им е дал?
Така направиха бащите ви, когато ги изпратих от Кадис-Варни, за да огледат земята; отидоха до долината Есхол, и като видяха земята, обезсърчиха сърцата на израилевите синове, да не влязат в земята, която ГОСПОД им беше дал.
Гневът на ГОСПОДА пламна против Израил и Той ги остави да се скитат из пустинята четиридесет години, докато се довърши изцяло онова поколение, което беше сторило зло пред ГОСПОДА.
Ако се отвърнете от Него, Той ще го остави още по-дълго в пустинята; и така вие ще погубите целия този народ!
Съградете градове за челядите си и кошари за овцете си и направете това, което излезе от устата ви.
Децата ни, жените ни, стадата ни и всичкият ни добитък ще останат тук в галаадските градове; а слугите ти, всички въоръжени за бой, ще отидат пред ГОСПОДА в битката, както господарят ми каза.
Мойсей им каза: Ако синовете на Гад и синовете на Рувим всички въоръжени за бой преминат с вас Йордан пред ГОСПОДА и земята бъде покорена пред вас, да им дадете галаадската земя за притежание.
Но ако не преминат с вас въоръжени, тогава да вземат наследство между вас в ханаанската земя.
И синовете на Гад и синовете на Рувим в отговор казаха: Както каза ГОСПОД на слугите ти, така ще направим.
Ние ще преминем в боен ред пред ГОСПОДА в ханаанската земя, а наследственото ни притежание да ни бъде отсам Йордан.
И синовете на Гад съградиха Девон и Атарот, и Ароир, и Атротсофан, и Язир, и Йогвея, и Ветнимра, и Ветаран, укрепени градове и кошари за овце.
И Мойсей даде Галаад на Махир, сина на Манасия, и той се засели в него.
И Нова отиде и превзе Канат и селата му и го нарече Нова по своето име.
И Мойсей записа тръгванията им според пътуванията им по заповедта на ГОСПОДА; и това са пътуванията им според тръгванията им: Тръгнаха от Рамесий в първия месец, на петнадесетия ден от първия месец; на следващия ден след Пасхата израилевите синове излязоха с издигната ръка пред очите на всичките египтяни, когато египтяните погребваха онези, които ГОСПОД беше поразил помежду им, всичките първородни.
А и над боговете им ГОСПОД беше извършил съд.
И израилевите синове отпътуваха от Рамесий и разположиха стан в Сокхот.
И отпътуваха от Сокхот и разположиха стан в Етам, който е в края на пустинята.
И отпътуваха от Етам и се върнаха към Пиаирот, който е срещу Веелсефон, и разположиха стан срещу Мигдол.
И отпътуваха от Пиаирот и преминаха през морето в пустинята, изминаха тридневен път през пустинята Етам и разположиха стан в Мера.
И отпътуваха от Мера и дойдоха в Елим; а в Елим имаше дванадесет водни извора и седемдесет палмови дървета и там разположиха стан.
И отпътуваха от Червеното море и разположиха стан в пустинята Син.
И отпътуваха от Рафидим и разположиха стан в Синайската пустиня.
И отпътуваха от Синайската пустиня и разположиха стан в Киврот-Атаава.
И отпътуваха от Ритма и разположиха стан в Римон-Фарес.
И отпътуваха от Римон-Фарес и разположиха стан в Ливна.
И отпътуваха от Риса и разположиха стан в Кеелта.
И отпътуваха от Кеелта и разположиха стан в хълма Сафер.
И отпътуваха от Харада и разположиха стан в Макилот.
И отпътуваха от Макилот и разположиха стан в Тахат.
И отпътуваха от Тахат и разположиха стан в Тара.
И отпътуваха от Тара и разположиха стан в Митка.
И отпътуваха от Митка и разположиха стан в Асемона.
И отпътуваха от Асемона и разположиха стан в Масирот.
И отпътуваха от Масирот и разположиха стан във Венеякан.
И отпътуваха от Хоргадгад и разположиха стан в Йотвата.
И отпътуваха от Йотвата и разположиха стан в Еврона.
Аарон беше на сто и двадесет и три години, когато умря на планината Ор.
А те отпътуваха от планината Ор и разположиха стан в Салмона.
И отпътуваха от Салмона и разположиха стан във Финон.
И отпътуваха от Финон и разположиха стан в Овот.
И отпътуваха от Овот и разположиха стан в Еаварим, на моавската граница.
И отпътуваха от хълма Аварим и разположиха стан в низините на Моав при Йордан, срещу Ерихон.
При Йордан разположиха стан, от Вет-Есимот до Авел-Ситим на низините на Моав.
И ГОСПОД говори на Мойсей в низините на Моав при Йордан срещу Ерихон и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Когато минете през Йордан в ханаанската земя, да изгоните от пред себе си всичките жители на земята, да унищожите всичките им изображения и да унищожите всичките им леяни образи, и да съборите всичките им високи места.
И да завладеете земята и да се заселите в нея, защото ви дадох тази земя да я притежавате.
На всекиго наследството да бъде там, където му падне жребият.
Според бащините си племена да наследите.
И онова, което мислех да направя на тях, ще го направя на вас.
А западната граница да ви бъде Голямото море и границата му; това да ви бъде западната граница.
И границата да продължава до Зифрон и да свършва на Асаренан.
Това да ви бъде северната граница.
А източната си граница да прокарате от Асаренан до Сифам.
И границата да слиза до Йордан и да свършва на Солено море.
Защото племето на синовете на рувимците според бащините си домове и племето на синовете на гадците според бащините си домове, както и половината от манасиевото племе получиха наследството си.
И да вземете по един първенец от всяко племе, за да разделят земята за наследство.
Ето имената на мъжете: от юдовото племе: Халев, синът на Ефоний; от племето на синовете на Симеон: Самуил, синът на Амиуд; от вениаминовото племе: Елидад, синът на Хислон; от племето на синовете на Дан: първенецът Вуний, синът на Йоглий; от синовете на Йосиф: от племето на синовете на Манасия: първенецът Аниил, синът на Ефод; и от племето на синовете на Ефрем: първенецът Камуил, синът на Сафтан; от племето на синовете на Завулон: първенецът Елисафан, синът на Фарнах; от племето на синовете на исахарците: първенецът Фалтиил, синът на Азан; от племето на синовете на Асир: първенецът Ахиуд, синът на Шеломий; и от племето на синовете на Нефталим: първенецът Федаил, синът на Амиуд.
Тези са, на които ГОСПОД заповяда да разделят наследството на израилевите синове в ханаанската земя.
И ГОСПОД говори на Мойсей в низините на Моав при Йордан, срещу Ерихон, и каза: Заповядай на израилевите синове да дадат на левитите от наследственото си притежание градове, в които да живеят; да дадете на левитите и землища за градовете им около тях.
Градовете да им бъдат за живеене, а землищата да им бъдат за добитъка им, за имота им и за всичките им животни.
Землищата около градовете, които ще дадете на левитите, да се простират хиляда лакътя извън градската стена наоколо.
Да отмерите извън града на източната страна две хиляди лакътя и на южната страна две хиляди лакътя, и на западната страна две хиляди лакътя, и на северната страна две хиляди лакътя, а градът да бъде в средата.
Всичките градове, които ще дадете на левитите, заедно със землищата им да бъдат четиридесет и осем града.
И от градовете, които ще дадете, шест да ви бъдат прибежищни градове.
Но ако го е ударил с железен инструмент, така че той е умрял, убиец е; убиецът непременно да се умъртви.
И ако го е ударил с камък от ръката си, от който може да умре, и той е умрял, убиец е; убиецът непременно да се умъртви.
Или ако го е ударил с дървено оръдие в ръката си, от което може да умре, и той е умрял, убиец е; убиецът непременно да се умъртви.
Отмъстителят за кръвта сам да умъртви убиеца; когато го срещне, да го умъртви.
И ако го е блъснал от омраза или нарочно е хвърлил нещо върху него и той е умрял, или от омраза го е ударил с ръката си и той е умрял, този, който го е ударил, непременно да се умъртви, убиец е; отмъстителят за кръвта да умъртви убиеца, когато го срещне.
Но ако го е блъснал неочаквано, без да го е мразил, или неволно е хвърлил нещо върху него, или ако, без да види, е направил да падне върху него някакъв камък, от който може да умре, и той е умрял; но не му е бил враг и не е искал да му стори зло; тогава обществото да отсъди между убиеца и отмъстителя за кръвта според тези правила; и обществото да избави убиеца от ръката на отмъстителя за кръвта, и обществото да го върне в прибежищния му град, където е прибягнал; и той да живее в него до смъртта на първосвещеника, който е помазан със святото масло.
Но ако убиецът някога излезе вън от пределите на прибежищния си град, в който е прибягнал, и отмъстителят за кръвта го намери вън от пределите на прибежищния му град, и отмъстителят за кръвта убие убиеца, няма да бъде виновен за кръв; защото убиецът трябва да стои в прибежищния си град до смъртта на първосвещеника.
Това да ви бъде правна наредба в поколенията ви, във всичките ви жилища.
Всеки, който убие човек, убиецът да се умъртви по думите на свидетели.
И да не приемате никакъв откуп за живота на убиеца, който е виновен за смърт, а той непременно да се умъртви.
И да не осквернявате земята, в която се намирате; защото кръвта, тя осквернява земята; и за земята не може да се извърши умилостивение за кръвта, която се е проляла на нея, освен с кръвта на онзи, който я е пролял.
И когато дойде юбилеят на израилевите синове, тяхното наследство ще се прибави към наследството на онова племе, на което ще принадлежат; и наследството им ще се отнеме от наследството на бащиното ни племе.
Тогава Мойсей заповяда на израилевите синове според ГОСПОДНАТА заповед и каза: Племето на синовете на Йосиф говори право.
Ето словото, което ГОСПОД заповяда за дъщерите на Салпаад, като каза: Нека се омъжат за когото им се види добре, само да се омъжат за някого от рода на бащиното си племе, за да не преминава наследството на израилевите синове от племе на племе; защото израилевите синове трябва да се привързват всеки към наследството на бащиното си племе.
Всяка дъщеря, която има наследство в племената на израилевите синове, трябва да се омъжи за един от рода на бащиното си племе, за да притежават израилевите синове всеки бащиното си наследство.
Да не преминава наследство от едно племе на друго племе, а племената на израилевите синове да се привързват всяко към своето наследство.
И дъщерите на Салпаад направиха, както ГОСПОД заповяда на Мойсей.
И Маала, Терса и Егла, и Мелха, и Нуа, дъщерите на Салпаад, се омъжиха за синовете на чичовците си; омъжиха се за мъже от родовете на синовете на Манасия, сина на Йосиф.
И така наследството им остана в племето на бащиния им род.
Това са заповедите и правилата, които ГОСПОД заповяда на израилевите синове чрез Мойсей в низините на Моав при Йордан, срещу Ерихон.
Това са думите, които Мойсей говори на целия Израил отсам Йордан, в пустинята, в равнината, срещу Суф, между Фаран и Тофол, и Лаван, и Асирот, и Дизаав.
Единадесет дни път са от Хорив по пътя на планината Сиир до Кадис-Варни.
И в четиридесетата година, в единадесетия месец, на първия ден от месеца, Мойсей говори на израилевите синове според всичко, което ГОСПОД му заповяда за тях, след като беше разбил аморейския цар Сихон, който живееше в Есевон, и васанския цар Ог, който живееше в Астарот и в Едраи.
Отсам Йордан, в моавската земя, Мойсей започна да обяснява този закон и каза: ГОСПОД, нашият Бог, ни говори на Хорив и каза: Достатъчно стояхте на тази планина.
ГОСПОД, вашият Бог, ви умножи и ето, днес вие сте като звездите на небето по множество.
ГОСПОД, Бог на бащите ви, да ви умножи хиляда пъти повече, отколкото сте сега, и да ви благослови, така както ви е обещал!
Как бих могъл аз сам да нося тежестта ви, товара ви и караниците ви?
Изберете мъдри и разумни, и известни мъже отсред племената си и аз ще ги поставя над вас като началници.
И вие ми отговорихте и ми казахте: Добро е това, което каза да направим.
И аз взех началниците на племената ви, мъдри и известни мъже, и ги поставих началници над вас - хилядници, стотници, петдесетници, десетници и надзорници на племената ви.
Не показвайте пристрастие в съда; изслушвайте както малкия, така и големия; не се бойте от човек, защото съдът е на Бога.
А делото, което е прекалено трудно за вас, донесете пред мен и аз ще го изслушвам.
И в онова време ви заповядах всичко, което трябва да вършите.
И тръгнахме от Хорив и минахме през цялата тази голяма и страшна пустиня, която видяхте по пътя към хълмистата земя на аморейците, както ГОСПОД, нашият Бог, ни заповяда, и дойдохме до Кадис-Варни.
И аз ви казах: Вие дойдохте до хълмистата земя на аморейците, която ГОСПОД, нашият Бог, ни дава.
Не се бой и не се обезсърчавай.
И това беше добро в очите ми и аз взех дванадесет мъже от вас, по един мъж от всяко племе.
И те тръгнаха и се изкачиха на планината, и дойдоха до долината Есхол, и я разузнаха.
И взеха в ръцете си от плодовете на земята и ни донесоха; донесоха ни и известие и казаха: Земята, която ГОСПОД, нашият Бог, ни дава, е добра.
Накъде да се изкачваме?
И ГОСПОД чу гласа на думите ви и се разгневи, и се закле, като каза: Нито един от тези хора от това зло поколение няма да види добрата земя, която се заклех да дам на бащите ви, освен Халев, синът на Ефоний; той ще я види, и на него и на синовете му ще дам земята, на която той стъпи, защото напълно последва ГОСПОДА.
И на мен се разгневи ГОСПОД заради вас и каза: И ти няма да влезеш там.
Иисус, синът на Навий, който стои пред теб, той ще влезе там.
А децата ви, за които казахте, че ще бъдат разграбени, и синовете ви, които днес не познават добро и зло, те ще влязат там и на тях ще я дам, и те ще я притежават.
Тогава вие отговорихте и ми казахте: Съгрешихме против ГОСПОДА; ще се изкачим и ще воюваме, както ни е заповядал ГОСПОД, нашият Бог.
И ГОСПОД ми каза: Кажи им: Не се изкачвайте и не се бийте, защото Аз не съм между вас - да не бъдете разбити пред враговете си.
И аморейците, които живееха в онази хълмиста земя, излязоха против вас и ви гониха, както правят пчелите, и ви разпиляха от Сиир до Хорма.
И останахте в Кадис много дни, според дните, които останахте там.
И ГОСПОД ми говори и каза: Достатъчно сте обикаляли тази планина; обърнете се на север.
И заповядай на народа и кажи: Ще минете през земята на вашите братя, синовете на Исав, които живеят в Сиир, и те ще се уплашат от вас.
С пари да купувате от тях храна, за да ядете, и с пари да купувате от тях и вода, за да пиете.
Той познава пътуването ти през тази голяма пустиня.
Така ние минахме покрай братята си, синовете на Исав, които живеят в Сиир, далеч от пътя на равнината, от Елат и от Есион-Гавер.
А преди това там живееха емимите, голям и многоброен народ и висок като енакимите.
И сега станете и преминете през потока Заред.
А времето, през което пътувахме от Кадис-Варни, докато преминахме потока Заред, беше тридесет и осем години, докато цялото поколение на мъжете, годни за война, се довърши от стана, както ГОСПОД им се закле.
При това ръката на ГОСПОДА беше против тях, за да ги изтреби отсред стана, докато се довършат.
Но ГОСПОД ги изтреби пред тях и те ги изгониха и се заселиха на мястото им, така, както направи за синовете на Исав, които живееха в Сиир, когато изтреби хорейците отпред тях, и те ги изгониха и се заселиха на мястото им и до днес.
Станете, тръгнете и преминете долината на реката Арнон.
Ето, предадох в ръката ти аморееца Сихон, цар на Есевон, и земята му; започни, завладей я, и воювай с него.
Днес Аз ще започна да всявам страх и ужас от теб сред народите под цялото небе, които ще чуят слуха за теб и ще се разтреперят, и ще се ужасят от теб.
С пари ще ми продаваш храна, за да ям, и с пари ще ми даваш вода, за да пия; само с краката си да мина - както ми направиха синовете на Исав, които живеят в Сиир, и моавците, които живеят в Ар - за да премина през Йордан в земята, която ГОСПОД, нашият Бог, ни дава.
Но есевонският цар Сихон не склони да минем през него, понеже ГОСПОД, твоят Бог, ожесточи духа му и закорави сърцето му, за да го предаде в ръката ти, както е днес.
Започни, завладей я, за да наследиш земята му.
Но ГОСПОД, нашият Бог, го предаде в ръцете ни и ние го разбихме - и синовете му, и целия му народ.
И в онова време превзехме всичките му градове и изпълнихме проклятието над всеки град - мъжете, жените и децата; не оставихме нито един оцелял.
От Ароир, който е на брега на реката Арнон, и от града, който е в долината, чак до Галаад нямаше град, който да ни се съпротиви; ГОСПОД, нашият Бог, предаде всички пред нас.
Само до земята на синовете на Амон ти не се приближи, никъде покрай реката Явок, нито до планинските градове; никъде, където ГОСПОД, нашият Бог, ни беше забранил.
Тогава се обърнахме и се изкачихме по пътя към Васан; и васанският цар Ог излезе на бой против нас при Едраи, той и целият му народ.
И в онова време превзехме всичките му градове; нямаше град, който да не отнехме от тях: шестдесет града, цялата област на Аргов, царството на Ог във Васан.
И изпълнихме над тях проклятието, както направихме на есевонския цар Сихон; изпълнихме проклятието над всеки град - над мъжете, жените и децата.
А всичкия добитък и плячката на градовете заграбихме за себе си.
Защото само васанският цар Ог беше останал от остатъка на великаните.
Ето, леглото му беше желязно легло.
Не е ли то в Рава на синовете на Амон?
От Ароир, който е при реката Арнон, и половината планини на Галаад и градовете му дадох на рувимците и гадците.
А останалото от Галаад и целия Васан, царството на Ог, дадох на половината от манасиевото племе.
Яир, синът на Манасия завзе цялата област на Аргов до границата на гесурците и маахатците и нарече Васан на свое име - Авот-Яир и до днес.
А на Махир дадох Галаад.
А на рувимците и на гадците дадох от Галаад до реката Арнон, до средата на реката за граница и до реката Явок, границата на синовете на Амон, също и равнината, и Йордан за граница, от Хинерот чак до морето на равнината, Солено море, под склоновете на Фасга на изток.
И в онова време ви заповядах и казах: ГОСПОД, вашият Бог, ви даде тази земя да я притежавате.
Всички вие, храбри мъже, ще минете в боен ред пред братята си, израилевите синове.
А жените ви и децата ви, и добитъкът ви - зная, че имате много добитък - да останат в градовете ви, които ви дадох, докато ГОСПОД даде почивка на братята ви както на вас и те също завладеят земята, която ГОСПОД, вашият Бог, им дава оттатък Йордан.
И в онова време заповядах на Иисус и казах: Очите ти видяха всичко, което ГОСПОД, вашият Бог, направи на тези двама царе; така ще направи ГОСПОД на всичките царства, в които ще преминеш.
Не се бойте от тях, защото ГОСПОД, вашият Бог, е Този, който воюва за вас.
Но ГОСПОД ми се беше разгневил заради вас и не ме послуша.
И ГОСПОД ми каза: Достатъчно ти е!
Не Ми говори повече за това.
Изкачи се на върха на Фасга и вдигни очите си на запад и на север, на юг и на изток и виж земята с очите си, защото няма да преминеш този Йордан.
Но заповядай на Иисус и го утвърди, и го укрепи; защото той ще мине пред този народ и той ще им раздели за наследство земята, която ще видиш.
И останахме в долината срещу Вет-Фегор.
И сега, Израилю, слушай наредбите и правилата, които ви уча да изпълнявате, за да живеете и да влезете, и да завладеете земята, която ви дава ГОСПОД, Бог на бащите ви.
Но вие, които се привързахте към ГОСПОДА, вашия Бог, всички сте живи днес.
Затова пазете ги и ги вършете, защото това е мъдростта ви и разумът ви пред очите на народите, които ще чуят всички тези наредби и ще кажат: Тази велика нация наистина е мъдър и разумен народ.
Само внимавай на себе си и внимавай много за душата си, да не би да забравиш делата, които очите ти видяха, и да не би да се изгубят от сърцето ти през всичките дни на живота ти.
И ги предавай на синовете си и на синовете на синовете си.
Защото ГОСПОД, твоят Бог, е огън пояждащ, Бог ревнив.
Когато ти се родят синове и синове на синове и живеете много време в земята, и се покварите и си направите издялан идол, подобие на каквото и да било, и направите това зло в очите на ГОСПОДА, своя Бог, и Го разгневите, аз викам небето и земята за свидетели против вас днес, че непременно ще загинете бързо от земята, към която преминавате Йордан, за да я притежавате; няма да продължите дните си в нея, а ще бъдете напълно унищожени.
И ГОСПОД ще ви разпръсне между народите и ще останете малко на брой между народите, сред които ГОСПОД ще ви отведе.
И там ще служите на богове, дело на човешки ръце, дърво и камък, които нито виждат, нито чуват, нито ядат, нито усещат миризма.
Защото попитай сега за миналите дни, които са били преди теб - от деня, когато Бог създаде човека на земята, и попитай от единия край на небето до другия край на небето: Ставало ли е такова велико дело или чувало ли се е нещо подобно?
Чувал ли е някой народ Божия глас да говори отсред огъня, както ти чу, и да остане жив?
Или опитал ли се е някой бог да дойде, за да вземе за себе си народ отсред друг народ чрез изпитания, чрез знамения, чрез чудеса, чрез война, чрез могъща ръка, чрез издигната мишца и чрез големи ужаси, така, както ГОСПОД, вашият Бог, извърши за вас в Египет пред очите ти?
На теб бе показано това, за да познаеш, че ГОСПОД - Той е Бог и няма друг освен Него.
Затова да пазиш наредбите Му и заповедите Му, които днес ти заповядвам, за да бъдеш добре, и ти и синовете ти след теб, и за да продължиш дните си в земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава завинаги.
Тогава Мойсей отдели три града отсам Йордан, към изгрев слънце, за да прибягва там убиецът, който убие ближния си неволно, без да го е мразил преди това, и като прибегне в един от тези градове, да живее: Восор в пустинята, в равнинната земя за рувимците, Рамот в Галаад за гадците и Голан във Васан за манасийците.
А това е законът, който Мойсей постави пред израилевите синове.
И Мойсей повика целия Израил и им каза: Слушай, Израилю, наредбите и правилата, които изговарям в ушите ви днес, за да ги научите и да внимавате да ги спазвате.
ГОСПОД, нашият Бог, направи с нас завет на Хорив.
ГОСПОД говори с вас лице в лице на планината отсред огъня.
Спазвай съботния ден, за да го освещаваш, както ГОСПОД, твоят Бог, ти е заповядал.
Да не вършиш в него никаква работа, нито ти, нито синът ти, нито дъщеря ти, нито слугата ти, нито слугинята ти, нито волът ти, нито магарето ти, нито който и да било твой добитък, нито чужденецът ти, който е вътре в портите ти; за да си почива слугата ти и слугинята ти, както и ти.
И помни, че беше роб в египетската земя и че ГОСПОД, твоят Бог, те изведе оттам с мощна ръка и с издигната мишца; затова ГОСПОД, твоят Бог, ти заповяда да пазиш съботния ден.
Тези думи ГОСПОД изговори на планината на цялото ваше събрание отсред огъня, облака и мрака със силен глас; и не прибави нищо повече.
И сега, защо да умираме?
Ако продължим да чуваме гласа на ГОСПОДА, нашия Бог, ще умрем, защото кой от всичките смъртни е чул гласа на живия Бог, говорещ отсред огъня, както ние го чухме, и е останал жив?
Дано да имат такова сърце в себе си, че да се боят от Мен винаги и да пазят всичките Ми заповеди, за да бъде добре на тях и на синовете им до века!
Иди, кажи им: Върнете се в шатрите си.
А ти остани тук при Мен и Аз ще ти кажа всичките заповеди, наредби и правила, на които да ги научиш, за да ги вършат в земята, която им давам да притежават.
Затова да внимавате да вършите така, както ГОСПОД, вашият Бог, ви заповяда; да не се отклонявате нито надясно, нито наляво.
Да ходите по целия път, който ГОСПОД, вашият Бог, ви заповяда, за да живеете и да ви бъде добре, и да продължите дните си в земята, която ще притежавате.
Слушай, Израилю, и внимавай да ги вършиш, за да ти бъде добре и да се умножите много, както ГОСПОД, Бог на бащите ти, ти е говорил, в земя, където текат мляко и мед.
Слушай, Израилю!
Да възлюбиш ГОСПОДА, своя Бог, с цялото си сърце и с цялата си душа, и с всичката си сила!
И тези думи, които днес ти заповядвам, да бъдат в сърцето ти; и на тях да учиш усърдно синовете си и за тях да говориш, когато седиш в дома си, когато ходиш по пътя, когато лягаш и когато ставаш.
Да ги връзваш за знак на ръката си и да бъдат като превръзки над очите ти.
Да ги написваш на стълбовете на вратите на къщата си и на портите си.
И когато ГОСПОД, твоят Бог, те заведе в земята, за която се закле на бащите ти, на Авраам, Исаак и Яков, да ти даде големи и хубави градове, които не си построил, и къщи, пълни с всякакви блага, които не си напълнил, и изкопани кладенци, които не си изкопал, лозя и маслини, които не си насадил - и ще ядеш, и ще се наситиш - тогава внимавай на себе си, да не би да забравиш ГОСПОДА, който те изведе от египетската земя, от дома на робството.
Да се боиш от ГОСПОДА, своя Бог, и да Му служиш, и в Неговото Име да се кълнеш.
Да не следвате други богове, от боговете на народите, които са около вас, защото ГОСПОД, твоят Бог сред теб, е Бог ревнив; за да не пламне гневът на ГОСПОДА, твоя Бог, против теб и да те изтреби от лицето на земята.
И когато в бъдеще синът ти те попита и каже: Какво означават свидетелствата, наредбите и правилата, които ГОСПОД, нашият Бог, ви е заповядал? - тогава да кажеш на сина си: Ние бяхме роби на фараона в Египет и ГОСПОД ни изведе от Египет с мощна ръка.
И ГОСПОД показа пред очите ни големи и страшни знамения и чудеса против Египет, против фараона и целия му дом; и ни изведе оттам, за да ни доведе и да ни даде земята, за която се закле на бащите ни.
И ГОСПОД ни заповяда да вършим всички тези наредби и да се боим от ГОСПОДА, своя Бог, за да ни бъде винаги добре и да ни запази живи, както е днес.
И това ще е нашата правда - ако внимаваме да спазваме целия този закон пред ГОСПОДА, нашия Бог, така както Той ни заповяда.
Когато ГОСПОД, твоят Бог, те въведе в земята, където влизаш, за да я притежаваш, и изгони пред теб много народи: хетейците, гергесейците, аморейците, ханаанците, ферезейците, евейците и евусейците, седем народа, по-големи и по-силни от теб; и когато ГОСПОД, твоят Бог, ги предаде пред теб, да ги разбиеш, да изпълниш над тях проклятието!
И да не се сватосваш с тях; да не даваш дъщеря си на сина му и да не вземаш дъщеря му за сина си, защото ще отвърне сина ти от Мен, за да служат на други богове; и така гневът на ГОСПОДА ще пламне против вас и бързо ще те изтреби.
ГОСПОД положи любовта Си на вас и ви избра не защото сте по-многобройни от всеки друг народ - защото вие сте най-малобройни от всички народи - а заради любовта на ГОСПОДА към вас и понеже Той спази клетвата, с която се закле на бащите ви, затова ГОСПОД ви изведе с мощна ръка и ви изкупи от дома на робството, от ръката на фараона, египетския цар.
Няма да се бави към онзи, който Го мрази, и ще му отплати в лице.
Затова да пазиш заповедта, наредбите и правилата, които ти заповядвам днес, за да ги вършиш.
Ако слушате тези правила и ги спазвате и вършите, ГОСПОД, твоят Бог, ще пази за теб завета и милостта, за които се закле на бащите ти.
И ГОСПОД ще отмахне от теб всяка болест и няма да докара върху теб нито една от ужасните болести на Египет, които познаваш, а ще ги наложи върху всички, които те мразят.
Така ще направи ГОСПОД, твоят Бог, на всички народи, от които ти се страхуваш.
При това ГОСПОД, твоят Бог, ще изпрати срещу тях стършела, докато бъдат унищожени останалите, които се крият от теб.
И ГОСПОД, твоят Бог, ще изгони тези народи пред теб малко по малко; няма да можеш да ги унищожиш изведнъж, за да не се умножат против теб полските зверове.
Но ГОСПОД, твоят Бог, ще ги предаде пред теб и ще ги хвърли в голямо объркване, докато се изтребят.
Да изгаряш с огън издяланите образи на боговете им; да не пожелаеш среброто или златото, което е по тях, и да не го вземете за себе си, за да не се впримчиш в него, понеже това е мерзост за ГОСПОДА, твоя Бог.
И да не внасяш в дома си гнусота, за да не паднеш под проклятие като нея; безкрайно да се отвращаваш от нея и безкрайно да се гнусиш от нея, защото е проклетия.
Да внимавате да вършите целия закон, който днес ви заповядвам, за да живеете и да се умножавате, и да влезете и да завладеете земята, за която ГОСПОД се закле на бащите ви.
И да помниш целия път, по който ГОСПОД, твоят Бог, те води през тези четиридесет години в пустинята, за да те смири и да те изпита, за да познае какво има в сърцето ти - дали ще пазиш заповедите Му, или не.
И Той те смири и те остави да гладуваш, и те храни с манна, която нито ти познаваше, нито бащите ти познаваха, за да ти покаже, че човек не живее само с хляб, а човек живее с всяко слово, което излиза от устата на ГОСПОДА.
И така, познай в сърцето си, че както човек възпитава сина си, така и ГОСПОД, твоят Бог, възпитава теб.
Защото ГОСПОД, твоят Бог, те завежда в добра земя, в земя на водни потоци, на извори и езера, които извират в долини и планини; земя на жито и ечемик, на лозя и смокини и нарове; земя на маслодайни маслини и мед; земя, където ще ядеш хляб без недоимък, в която няма да ти липсва нищо; земя, чиито камъни са желязо и от чиито хълмове ще копаеш мед.
Внимавай да не забравиш ГОСПОДА, своя Бог, като не спазваш заповедите Му и правилата Му, и наредбите Му, които днес ти заповядвам; да не би, когато се нахраниш и се наситиш, и си построиш добри къщи, и живееш в тях, и когато се умножи едрия и дребния ти добитък и се умножат среброто ти и златото ти, и се умножи всичко, което имаш, тогава да се надигне сърцето ти и да забравиш ГОСПОДА, своя Бог, който те изведе от египетската земя, от дома на робството; който те преведе през голямата и страшна пустиня, в която имаше отровни змии и скорпиони, и суша, където нямаше вода; който ти извади вода от кремъчната канара; който те храни в пустинята с манна, която бащите ти не познаваха, за да те смири и за да те изпита, за да ти направи добро в бъдещето ти.
И да не би да кажеш в сърцето си: Моята мощ и силата на моята ръка ми спечелиха това богатство.
И ако някога забравиш ГОСПОДА, своя Бог, и последваш други богове и им служиш, и им се покланяш, аз свидетелствам против вас днес, че непременно ще загинете.
Както народите, които ГОСПОД унищожава пред вас, така и вие ще загинете, защото не послушахте гласа на ГОСПОДА, своя Бог.
Днес ти преминаваш Йордан, за да влезеш да завладееш народи по-големи и по-силни от теб, градове големи и укрепени до небето, народ голям и висок, синовете на енакимите, които познаваш и за които си слушал да се казва: Кой може да устои пред синовете на Енак?
Знай тогава днес, че ГОСПОД, твоят Бог, е, който преминава пред теб като пояждащ огън.
Да не кажеш в сърцето си, след като ГОСПОД, твоят Бог, ги изгони пред теб, като речеш: Заради моята правда ГОСПОД ме въведе да притежавам тази земя! - защото заради безбожието на тези народи ГОСПОД ги изгонва отпред теб.
И така, знай, че не заради твоята правда ГОСПОД, твоят Бог, ти дава да притежаваш тази добра земя, защото сте коравовратен народ.
Помни, не забравяй как си разгневявал ГОСПОДА, своя Бог, в пустинята!
Когато се изкачих на планината, за да получа каменните плочи, плочите на завета, който ГОСПОД направи с вас, тогава престоях на планината четиридесет дни и четиридесет нощи; нито ядох хляб, нито пих вода.
И ГОСПОД ми даде двете каменни плочи, написани с Божия пръст; и на тях бяха всичките думи, които ГОСПОД ви беше изговорил на планината отсред огъня в деня на събранието.
И в края на четиридесетте дни и четиридесетте нощи ГОСПОД ми даде двете каменни плочи, плочите на завета.
И ГОСПОД ми каза: Стани, слез бързо оттук, защото твоят народ, който ти изведе от Египет, се поквари.
Бързо се отклониха от пътя, който им заповядах, направиха си излян идол.
Остави Ме да ги изтребя и да излича името им под небето, а от теб ще направя народ по-силен и по-голям от тях.
И аз се обърнах и слязох от планината, а планината гореше в огън, и двете плочи на завета бяха в двете ми ръце.
И паднах пред ГОСПОДА като първия път - четиридесет дни и четиридесет нощи - не ядох хляб и не пих вода заради целия грях, който извършихте, като правихте зло пред очите на ГОСПОДА, за да Го раздразните; защото се уплаших от гнева и яростта, с които ГОСПОД ви се беше разгневил, за да ви изтреби.
Но и този път ГОСПОД ме послуша.
Също и в Тавера, и в Маса, и в Киврот-Атаава вие разгневявахте ГОСПОДА.
От деня, от който ви познавам, вие сте били непокорни на ГОСПОДА.
И се помолих на ГОСПОДА и казах: Господи БОЖЕ, не погубвай народа Си и наследството Си, което си изкупил чрез величието Си и което си извел от Египет с мощна ръка!
И в онова време ГОСПОД ми каза: Изсечи си две каменни плочи като първите и се изкачи при Мен на планината, и си направи дървен ковчег.
И аз направих ковчег от акациево дърво, изсякох две каменни плочи като първите и се изкачих на планината с двете плочи в ръката си.
И аз се обърнах и слязох от планината, и сложих плочите в ковчега, който бях направил; и те са там, както ми заповяда ГОСПОД.
А израилевите синове тръгнаха от Вирот-Вене-Яакан за Мосера.
Оттам тръгнаха за Гадгад, а от Гадгад - за Йотвата, земя на водни потоци.
В онова време ГОСПОД отдели левиевото племе, за да носи ковчега на ГОСПОДНИЯ завет, за да стои пред ГОСПОДА, за да Му служи и да благославя в Неговото Име и до днес.
Затова Леви няма нито дял, нито наследство с братята си; ГОСПОД е неговото наследство, както ГОСПОД, твоят Бог, му говори.
И ГОСПОД ми каза: Стани, иди, за да вървиш пред народа, за да влязат и да завладеят земята, за която се заклех на бащите им да им я дам.
Но ГОСПОД благоволи само в бащите ти, да ги възлюби, и избра вас, техните потомци след тях, измежду всички народи, както е днес.
Затова обрежете краекожието на сърцето си и не закоравявайте повече врата си.
Защото ГОСПОД, вашият Бог, е Бог на боговете и Господар на господарите - великият, мощният и страшният Бог, който не показва пристрастие и не приема подкуп.
Той е твоята хвала и Той е твоят Бог, който извърши за теб тези велики и страшни неща, които очите ти видяха.
Бащите ти слязоха в Египет седемдесет души на брой, а сега ГОСПОД, твоят Бог, те направи многоброен като звездите на небето.
Затова да любиш ГОСПОДА, своя Бог, и да пазиш винаги заповяданото от Него, наредбите Му, правилата Му и заповедите Му.
И знайте днес - защото не говоря на синовете ви, които не знаят и не са видели наказанието от ГОСПОДА, вашия Бог, величието Му, силната Му ръка и издигнатата Му мишца; знаменията Му и делата Му, които извърши в Египет на фараона, египетския цар и на цялата му земя; това, което направи на египетската войска, на конете й и на колесниците й, как направи да ги погълнат водите на Червено море, докато ви преследваха, и ГОСПОД ги унищожи, както е и до днес; какво направи за вас в пустинята, докато дойдохте на това място; и какво направи на Датан и Авирон, синовете на Елиав, сина на Рувим, как земята отвори устата си и ги погълна с домовете им, шатрите им и всичко живо, което ги следваше, сред целия Израил; но вашите очи видяха цялото велико дело на ГОСПОДА, което Той извърши - затова да спазвате целия закон, който ви заповядвам днес, за да бъдете силни и да влезете, и да завладеете земята, в която преминавате, за да я притежавате, и за да продължите дните си в земята, за която ГОСПОД се закле на бащите ви да я даде на тях и на тяхното потомство, земя, в която текат мляко и мед.
А земята, в която преминавате, за да я притежавате, е земя на хълмове и долини, която пие вода от дъжда на небето; земя, за която ГОСПОД, твоят Бог, се грижи; очите на ГОСПОДА, твоя Бог, са винаги върху нея, от началото на годината до края на годината.
И ако слушате усърдно заповедите Ми, които днес ви заповядвам - да любите ГОСПОДА, своя Бог, и да Му служите с цялото си сърце и с цялата си душа - тогава Аз ще давам дъжда на земята ви на времето му, и ранния, и късния дъжд, за да събираш житото си и новото си вино, и маслото си; и ще давам трева на полетата ти за добитъка ти; и ще ядеш, и ще се наситиш.
Затова да вложите тези мои думи в сърцето си и в душата си и да ги вържете като знак на ръката си, и да бъдат като превръзки над очите ви.
И да ги написваш на стълбовете на вратите на къщата си и на портите си, за да се умножат дните ви и дните на синовете ви в земята, за която ГОСПОД се закле на бащите ви да им я даде, като дните на небето над земята.
Защото, ако усърдно спазвате целия този закон, който ви заповядвам да изпълнявате - да любите ГОСПОДА, вашия Бог, да ходите във всичките Му пътища и да се привързвате към Него - тогава ГОСПОД ще изгони отпред вас всички тези народи и вие ще завладеете народи по-големи и по-силни от вас.
Никой няма да може да устои пред вас; ГОСПОД, вашият Бог, ще всява страха от вас и ужаса от вас по цялата земя, на която стъпвате, така, както ви говори.
И когато ГОСПОД, твоят Бог, те заведе в земята, в която влизаш, за да я завладееш, тогава ще положиш благословението на хълма Гаризим, а проклятието - на хълма Гевал.
Те не са ли оттатък Йордан, по пътя към залез слънце, в земята на ханаанците, които живеят в равнината срещу Галгал, при дъбовете Море?
Защото вие ще преминете Йордан, за да влезете да завладеете земята, която ГОСПОД, вашият Бог, ви дава; и ще я завладеете, и ще живеете в нея.
И да внимавате да вършите всичките наредби и правила, които днес поставям пред вас!
Това са наредбите и правилата, които трябва да спазвате и да вършите в земята, която ГОСПОД, Бог на бащите ти, ти дава да притежаваш през всичките дни, докато живеете на земята.
Напълно да унищожите всичките места, където народите, които ще завладеете, са служили на боговете си, по високите планини и по хълмовете, и под всяко зелено дърво.
А на ГОСПОДА, своя Бог, да не изработвате такива неща, а да отивате на мястото, което ГОСПОД, вашият Бог, ще избере от всичките ви племена, за да постави там Името Си за Свое обиталище; и там да отиваш.
Там да донасяте всеизгарянията си, жертвите си, десятъците си, възвишаемите приноси на ръката си, обреците си, доброволните си приноси и първородните от едрия и дребния си добитък.
И там да ядете пред ГОСПОДА, вашия Бог, и да се веселите, вие и домовете ви, във всичко, което е предприела ръката ви, в което ГОСПОД, твоят Бог, те е благословил.
Да не правите така, както ние правим тук днес - всеки каквото му се вижда добро - защото още не сте дошли в почивката и в наследството, което ГОСПОД, твоят Бог, ти дава.
И да се веселите пред ГОСПОДА, своя Бог, вие и синовете ви, и дъщерите ви, и слугите ви, и слугините ви, и левитът, който е вътре в портите ви, защото той няма нито дял, нито наследство с вас.
Внимавай на себе си да не принасяш всеизгарянията си на всяко място, което видиш, а на това място, което ГОСПОД ще избере в едно от племената ти, там да принасяш всеизгарянията си и там да вършиш всичко, което ти заповядвам.
Не можеш да ядеш в жилището си десятъка от житото си и от новото си вино, и от маслото си, от първородните на едрия и дребния си добитък, от който и да било от обреците си, които си обрекъл, и от доброволните си приноси, и от възвишаемия принос на ръката си, а пред ГОСПОДА, своя Бог, на мястото, което ГОСПОД, твоят Бог, ще избере, да ги ядеш, ти и синът ти, и дъщеря ти, и слугата ти, и слугинята ти, и левитът, който е вътре в портите ти; и да се веселиш пред ГОСПОДА, своя Бог, във всичко, което предприеме ръката ти.
Внимавай на себе си, да не изоставиш левита през всичките дни, докато живееш в земята си.
Когато ГОСПОД, твоят Бог, разшири областта ти, както ти обеща, и ти кажеш: Ще ям месо! - понеже душата ти желае да яде месо; можеш да ядеш месо, според всяко желание на душата си.
Както се яде сърна и елен, така можеш да ги ядеш; и нечистият, и чистият могат еднакво да ги ядат.
Само се пази да не ядеш кръвта, защото кръвта е животът; да не ядеш живота с месото.
Да не я ядеш, за да бъде добре на теб и на синовете ти след теб, когато вършиш онова, което е право в очите на ГОСПОДА.
Но светите неща, които имаш, и обреците си да вземаш и да отиваш на мястото, което ГОСПОД ще избере.
И да принасяш всеизгарянията си, месото и кръвта, върху олтара на ГОСПОДА, своя Бог; и кръвта на жертвите ти да се излива върху олтара на ГОСПОДА, твоя Бог, а месото можеш да ядеш.
Внимавай и слушай всички тези думи, които ти заповядвам, за да бъде добре на теб и на синовете ти след теб до века, когато вършиш онова, което е добро и право в очите на ГОСПОДА, твоя Бог.
Когато ГОСПОД, твоят Бог, отсече пред теб народите, които отиваш да завладееш, и ти ги завладееш и се заселиш в земята им, внимавай на себе си да не се впримчиш след тях, след като бъдат изтребени пред теб, и да не разпитваш за боговете им, като казваш: Как служат тези народи на боговете си, за да направя и аз така?
Да не постъпваш така спрямо ГОСПОДА, своя Бог; защото те са вършили за боговете си всяка мерзост, която ГОСПОД мрази; понеже дори синовете си и дъщерите си изгарят с огън за боговете си.
Ако се издигне сред теб пророк или съновидец и ти даде знамение или чудо, и знамението или чудото се сбъдне, за което той ти говори и казва: Да идем след други богове - които ти не си знаел - и да им служим! - да не слушаш думите на този пророк или на този съновидец; защото ГОСПОД, вашият Бог, ви изпитва, за да познае дали любите ГОСПОДА, своя Бог, с цялото си сърце и с цялата си душа.
Така да отмахнеш злото отсред себе си.
Да не го пощади окото ти, нито да го пожалиш, нито да го скриеш, а непременно да го умъртвиш; ръката ти да бъде първа против него, за да го умъртви, и след това ръката на целия народ.
Да го убиеш с камъни, така че да умре, защото се е опитал да те отклони от ГОСПОДА, твоя Бог, който те изведе от египетската земя, от дома на робството.
Ако за някой от градовете ти, които ГОСПОД, твоят Бог, ти дава, за да живееш в тях, чуеш да се казва: Някои зли хора са излезли отсред теб и са отклонили жителите на града си, като са казали: Да идем и да служим на други богове, които вие не сте знаели! - тогава да разследваш, да издириш и добре да разпиташ, и ето, ако е истина и е сигурно, че такава мерзост е извършена сред теб, непременно да поразиш жителите на онзи град с острието на меча и да изпълниш проклятието над града и над всичко, което е в него, и над добитъка му - с острието на меча.
И нищо от поставеното под проклятие да не се залепи за ръката ти; за да се отвърне ГОСПОД от изгарящия Си гняв и да ти окаже милост, да те помилва и да те умножи, така, както се закле на бащите ти, ако слушаш гласа на ГОСПОДА, своя Бог, да пазиш всичките Му заповеди, които ти заповядвам днес, да вършиш каквото е право в очите на ГОСПОДА, твоя Бог.
Да не ядеш нищо гнусно.
Това са животните, които можете да ядете: говедо, овца и коза, елен и газела, и сърна, и дива коза, и кошута, и антилопа и планинска овца.
И можете да ядете всяко животно с раздвоено копито, с напълно разцепено копито и което преживя храната сред животните.
И всички крилати пълзящи са нечисти за вас; да не се ядат.
На чужденеца, който е вътре в портите ти, можеш да я даваш да я яде; или можеш да я продаваш на чужденец; защото ти си свят народ на ГОСПОДА, своя Бог.
И да ядеш десятъка от житото си, новото си вино и маслото си, и първородните от едрия и дребния си добитък пред ГОСПОДА, своя Бог, на мястото, където Той избере да засели Името Си; за да се научиш да се боиш всякога от ГОСПОДА, своя Бог.
И да похарчиш парите за каквото душата ти пожелае: за говеда и овце, и за вино, и за спиртно питие, и за всичко, което душата ти поиска; и там да ядеш пред ГОСПОДА, своя Бог, и да се веселиш, ти и домът ти.
В края на всеки три години да изнасяш целия десятък от реколтата си през онази година и да го слагаш вътре в портите си.
В края на всеки седем години да правиш опрощаване на дълговете.
А това е правилото за опрощаването: всеки заемодател да опрости заема, който е дал на ближния си; да не го изисква от ближния си или от брат си, защото се провъзгласява опрощаване за ГОСПОДА.
Защото ГОСПОД, твоят Бог, ще те благослови, както ти обеща, и ти ще заемаш на много народи, но няма да вземаш назаем; ще владееш над много народи, но те няма да владеят над теб.
Ако има при теб някой сиромах, някой от братята ти, вътре в някоя от портите ти, в земята ти, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава, да не закоравяваш сърцето си и да не затваряш ръката си за брат си, сиромаха; а да отваряш ръката си широко към него и охотно да му заемаш достатъчно за нуждата му, от каквото се нуждае.
Внимавай да няма зла мисъл в сърцето ти и да си кажеш: Наближава седмата година, годината на опрощаването - и окото ти да стане зло против брат ти, сиромаха, и да не му дадеш нищо, и той да извика към ГОСПОДА против теб, и това да ти бъде грях.
Защото сиромахът няма да изчезне от земята ти; затова Аз ти заповядвам и казвам: Да отваряш широко ръката си към брат си, към оскъдния си и сиромаха си в земята си!
И когато го изпратиш от себе си свободен, да не го изпратиш с празни ръце; да му дадеш щедро от стадото си, от хармана си и от лина си; от това, с което ГОСПОД, твоят Бог, те е благословил, да му дадеш.
И да си спомниш, че беше роб в египетската земя, и че ГОСПОД, твоят Бог, те изкупи; затова ти заповядвам това нещо днес.
А ако той ти каже: Няма да изляза от теб! - понеже обича теб и дома ти, защото е добре при теб, тогава да вземеш шило и да промушиш ухото му на вратата, и той да ти бъде роб завинаги.
Така да направиш и на робинята си.
Да не ти се види тежко, когато го изпращаш свободен от себе си; защото за шест години той ти е изработил двойно колкото заплатата на един наемник; и ГОСПОД, твоят Бог, ще те благославя във всичко, което вършиш.
Да посвещаваш на ГОСПОДА, своя Бог, всичките мъжки първородни, които се раждат от едрия и дребния ти добитък; да не употребиш за работа първородното на говедото си и да не стрижеш първородните на дребния си добитък.
Пред ГОСПОДА, своя Бог, да го ядеш всяка година, ти и домът ти, на мястото, което ГОСПОД е избрал.
Но ако има някакъв недостатък, ако е куцо или сляпо, или има някакъв сериозен недостатък, да не го жертваш на ГОСПОДА, своя Бог.
Да го ядеш вътре в портите си; и нечистият, и чистият могат да го ядат еднакво, като сърна или елен; само кръвта му да не ядеш - да я изливаш на земята като вода.
Пази месец Авив и прави Пасхата на ГОСПОДА, своя Бог, защото в месец Авив ГОСПОД, твоят Бог, те изведе от Египет през нощта.
Затова да жертваш Пасхата на ГОСПОДА, своя Бог, от дребния и едрия добитък на мястото, което ГОСПОД ще избере да засели там Името Си.
И седем дни да не се вижда при теб никакъв квас, по всичките ти области, и нищо от месото, което жертваш привечер на първия ден, да не остане през нощта до сутринта.
Не можеш да жертваш Пасхата в никое от жилищата си, които ГОСПОД, твоят Бог, ти дава; а на мястото, където ГОСПОД, твоят Бог, избере да засели Името Си, там да жертваш Пасхата привечер, при залез слънце, по времето, когато си излязъл от Египет.
Шест дни да ядеш безквасни хлябове, а на седмия ден е тържествено събрание на ГОСПОДА, твоя Бог; да не вършиш никаква работа.
И да направиш празника на седмиците на ГОСПОДА, своя Бог, с доброволния принос, който може да даде ръката ти, който ще даваш, както ГОСПОД, твоят Бог, те благославя.
И да се веселиш пред ГОСПОДА, своя Бог, ти и синът ти, и дъщеря ти, слугата ти, и слугинята ти, левитът, който е вътре в портите ти, и чужденецът, и сирачето, и вдовицата, които са между вас, на мястото, което ГОСПОД, твоят Бог, ще избере да засели там Името Си.
Да помниш, че беше роб в Египет, и да спазваш и да вършиш тези наредби.
Да си поставиш съдии и надзорници според племената си във всичките си порти, които ГОСПОД, твоят Бог, ти дава; за да съдят народа със справедлив съд.
Да не изкривяваш правосъдието; да не гледаш на лице и да не вземаш подарък, защото подаръкът заслепява очите на мъдрите и изкривява думите на праведните.
Да не си садиш ашера от каквото и да било дърво до олтара на ГОСПОДА, своя Бог, който ще си направиш; и да не си изправяш стълб, който ГОСПОД, твоят Бог, мрази.
Ако сред теб, вътре в някоя от портите ти, които ГОСПОД, твоят Бог, ти дава, се намерят мъж или жена, които вършат зло в очите на ГОСПОДА, твоя Бог, като престъпват завета Му, и отидат и служат на други богове, и им се покланят, или на слънцето, или на луната, или на което и да било от небесното войнство, което не съм заповядал; и ако това ти се каже и ти чуеш, тогава добре да разпиташ, и ето, ако е истина и е сигурно, че такава мерзост е извършена в Израил, тогава да изведеш вън при портите си мъжа или жената, които са извършили това зло дело, и да убиеш с камъни мъжа или жената, и да умрат.
Ръката на свидетелите да бъде първа против него, за да го умъртвят, и след това ръката на целия народ.
Така да отмахваш злото отсред себе си.
Ако от споровете вътре в портите ти има някой случай между кръв и кръв или между дело и дело, или между удар и удар, който ти е прекалено труден за решаване, да станеш и да отидеш на мястото, което ГОСПОД, твоят Бог, избере.
Да постъпиш според заповедта на закона, която те научат, и според присъдата, която ти кажат; да не се отклоняваш нито надясно, нито наляво от словото, което ти обявят.
А човекът, който постъпи самонадеяно, като не послуша свещеника, който стои там, за да служи пред ГОСПОДА, твоя Бог, или съдията, този човек да умре.
Така да отмахнеш злото от Израил.
Тогава целият народ ще чуе и ще се убои, и няма повече да постъпва самонадеяно.
И да не взема много жени за себе си, за да не се отклони сърцето му, нито да трупа много сребро и злато за себе си.
И когато седне на престола на царството си, да си направи в една книга препис на този закон, от книгата, която е пред свещениците левити.
Свещениците левити, цялото левиево племе, да нямат нито дял, нито наследство с Израил; да ядат жертвите чрез огън на ГОСПОДА и Неговия дял.
Но Леви да няма наследство между братята си; ГОСПОД е наследството му, както му говори.
А това да бъде правото на свещениците от страна на народа, от страна на онези, които принасят жертва, било то говедо, или дребен добитък: да дават на свещеника плешката, челюстите и шкембето.
Да не се намира между теб никой, който прекарва сина си или дъщеря си през огън, или врач, или астролог, или заклинател, или гадател, или който прави магии, или медиум, или спиритист, или който вика мъртвите; защото всеки, който прави тези неща, е омразен за ГОСПОДА и поради тези мерзости ГОСПОД, твоят Бог, ги изгонва отпред теб.
Защото тези народи, които ще завладееш, слушат астролози и врачове; но колкото до теб, ГОСПОД, твоят Бог, не ти е позволил това.
ГОСПОД, твоят Бог, ще ти издигне отсред теб, от братята ти пророк като мен - него слушайте.
И ГОСПОД ми каза: Добро е това, което говориха.
И човекът, който не послуша думите Ми, които той ще говори в Мое Име, Аз ще търся сметка от него.
Но пророкът, който дръзне да говори в Моето Име слово, което Аз не съм му заповядал да говори, или който говори в името на други богове, този пророк да умре!
Когато ГОСПОД, твоят Бог, изтреби народите, чиято земя ГОСПОД, твоят Бог, ти дава, и ти ги изгониш и се заселиш в градовете им и в къщите им, да си отделиш три града сред земята си, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава да я притежаваш.
Да си приготвиш пътя до тях и да разделиш на три части областите на земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава за наследство, за да прибягва там всеки убиец.
А това е правилото за убиеца, който може да избяга там и да остане жив: онзи, който убие ближния си неволно, без да го е мразил преди това - както когато някой отиде с приятеля си в гора, за да сече дърва, и ръката му удари със секирата, за да отсече дървото, и желязото изскочи от дръжката и улучи ближния му, и той умре - такъв може да прибегне в един от тези градове, и ще живее; да не би отмъстителят за кръвта да преследва убиеца, като е пламнало сърцето му, и да го настигне, тъй като пътят е дълъг, и да го убие, въпреки че не заслужава смъртна присъда, тъй като не го е мразил преди това.
Затова ти заповядвам и казвам: Отдели си три града.
И ако ГОСПОД, твоят Бог, разшири областите ти, както се закле на бащите ти, и ти даде цялата земя, която обеща да даде на бащите ти, ако пазиш и вършиш целия този закон, който ти заповядвам днес - да любиш ГОСПОДА, своя Бог, и да ходиш винаги в Неговите пътища - тогава да си прибавиш още три града към тези три, за да не се пролее невинна кръв сред земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава за наследство, и да няма върху теб вина за кръвопролитие.
Но ако някой мрази ближния си и го причака, и се надигне против него, и го удари смъртоносно, и той умре, а той избяга в един от тези градове, тогава старейшините на града му да пратят и да го вземат оттам, и да го предадат в ръката на отмъстителя за кръвта, за да умре.
Да не преместваш границата на ближния си, която дедите ти са поставили в наследството, което ще наследиш в земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава да я притежаваш.
Един свидетел да не се изправя против някого за каквото и да е беззаконие и за какъвто и да е грях, при какъвто и да е грях, който някой извърши; от устата на двама свидетели или от устата на трима свидетели да се потвърждава всяко нещо.
И съдиите да разследват подробно, и ето, ако свидетелят е лъжесвидетел, и е свидетелствал лъжливо против брат си, тогава да му направите така, както той е бил намислил да направи на брат си.
И останалите ще чуят и ще се убоят, и няма да вършат занапред такова зло сред теб.
Не се страхувайте, не треперете и не се ужасявайте от тях, защото ГОСПОД, вашият Бог, е този, който върви с вас, за да се бие за вас против враговете ви, за да ви спаси.
И надзорниците да говорят на народа и да кажат: Кой човек е построил нова къща и не я е осветил?
И кой човек е насадил лозе и не е ял от плода му?
Нека си иде и се върне у дома си, за да не би да умре в боя и друг да яде плода му.
И кой човек се е сгодил за жена и не я е взел?
Нека си иде и се върне у дома си, за да не би да умре в боя и друг да я вземе.
И когато надзорниците свършат да говорят на народа, нека поставят военачалници начело на народа.
Когато се приближиш до някой град, за да воюваш против него, предложи му мир.
Но ако не сключи мир с теб, а воюва против теб, тогава да го обсадиш.
И когато ГОСПОД, твоят Бог, го предаде в ръцете ти, да избиеш всички от мъжки пол в него с острието на меча.
Така да правиш на всичките градове, които са много далеч от теб, които не са от градовете на тукашните народи.
Но в градовете на тези народи, които ГОСПОД, твоят Бог, ти дава като наследство, да не оставиш живо нищо, което диша, а непременно да изпълниш над тях проклятието: хетейците и аморейците, и ханаанците, и ферезейците, и евейците, и евусейците, така както ГОСПОД, твоят Бог, ти заповяда; за да не ви научат да правите според всичките техни гнусотии, които те са правили за боговете си, така че да съгрешите против ГОСПОДА, своя Бог.
Когато обсаждаш някой град за дълго време, докато воюваш против него, за да го превземеш, да не унищожаваш дърветата му, като вдигаш секира срещу тях, защото можеш да ядеш от тях и да не ги изсичаш.
Защото човек ли е полското дърво, че да го обсаждаш?
Само дърветата, за които знаеш, че не са дървета за храна, тях можеш да унищожаваш и да изсичаш, и да строиш обсадни съоръжения против града, който воюва с теб, докато падне.
И старейшините на града, който е най-близо до убития, да вземат юница, с която още не е работено и която още не е теглила ярем, и старейшините на онзи град да закарат юницата в долина на постоянно течащ поток, която не е нито орана, нито засята; и там, в долината, да пречупят врата на юницата.
И всичките старейшини от онзи град, който е най-близо до убития, да измият ръцете си над юницата, чийто врат е бил пречупен в долината, и да отговорят, и да кажат: Нашите ръце не са пролели тази кръв, нито очите ни са видели.
Дай умилостивение, ГОСПОДИ, за народа си Израил, който си изкупил, и не считай вината за невинна кръв на народа си Израил!
Когато излезеш да воюваш против враговете си и ГОСПОД, твоят Бог, ги предаде в ръцете ти и вземеш от тях пленници, и видиш между пленниците хубава жена и я пожелаеш, и я вземеш за жена, тогава да я заведеш у дома в къщата си и тя да обръсне главата си и да изреже ноктите си.
Ако някой има необуздан и бунтовен син, който не се подчинява на гласа на баща си или на гласа на майка си, и те го наказват, но той не ги слуша, тогава баща му и майка му да го хванат и да го изведат при старейшините на града му и при портата на мястото му.
И да кажат на старейшините на града му: Този наш син е необуздан и бунтовен; не слуша гласа ни, прахосник е и пияница.
Тогава всичките хора от града му да го убият с камъни и да умре.
Ако някой е извършил грях, заслужаващ смърт, и бъде убит, и го окачиш на дърво, тялото му да не остане през нощта на дървото, а непременно да го погребеш на същия ден - защото обесеният е под Божие проклятие - за да не оскверниш земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава като наследство.
А ако брат ти не е близо до теб или ако не го познаваш, тогава да ги прибереш в дома си и да останат при теб, докато ги потърси брат ти; тогава да му ги върнеш.
Когато видиш магарето на брат си или говедото му паднали на пътя, да не се скриеш; непременно да ги вдигнеш с него.
Жена да не носи мъжко облекло, нито мъж да облича женска дреха, понеже всички, които правят така, са омразни на ГОСПОДА, твоя Бог.
Ако някое птиче гнездо се случи пред теб на пътя ти, на някое дърво или на земята, с пиленца или яйца и майката седи на пиленцата или на яйцата, да не вземеш майката заедно с пиленцата; непременно да пуснеш майката, а пиленцата можеш да вземеш за себе си, за да ти бъде добре и да продължиш дните си.
Когато построиш нова къща, да направиш ограда на покрива си, за да не си докараш вина за кръв върху дома си, ако някой падне от него.
Да не засяваш лозето си с разнородни семена, за да не се освети цялата реколта на семето, което си засял, и плодът на лозето.
Да не ореш с вол и магаре заедно.
Да не носиш смесена дреха от вълна и лен заедно.
Да си правиш ресни на четирите краища на връхната дреха, с която се покриваш.
Ако някой вземе жена и влезе при нея, и я намрази, и даде причина да я злословят, и й създаде лошо име, и каже: Взех тази жена и когато се приближих при нея, не я намерих девица! - тогава бащата и майката на момичето да вземат доказателството за девствеността на момичето и да го изнесат на градските старейшини при портата.
Но ето доказателството за девствеността на дъщеря ми.
Но ако това нещо е истина, че момичето не е намерено девица, тогава да изведат момичето до вратата на бащиния й дом и мъжете от града й да я убият с камъни и да умре, защото е извършила безчестие в Израил, като е блудствала в бащиния си дом.
Ако някой мъж бъде намерен да лежи с омъжена жена, тогава и двамата да умрат - мъжът, който е лежал с жената, и жената.
Но ако мъжът намери сгоденото момиче на полето и мъжът я насили и лежи с нея, тогава само мъжът, който е лежал с нея, да умре.
Ако някой намери момиче, девица, която не е сгодена, и я хване и лежи с нея и ги намерят, тогава мъжът, който е лежал с нея, да даде на бащата на момичето петдесет сребърни сикъла; и тя да му стане жена, понеже я е унижил; не може да я отпрати през всичките си дни.
Мъж да не взема жената на баща си и да не открива полата на дрехата на баща си.
Никой незаконороден да не влиза в ГОСПОДНОТО събрание; никой от потомците му до десетото поколение да не влиза в ГОСПОДНОТО събрание.
Но ГОСПОД, твоят Бог, не пожела да послуша Валаам и ГОСПОД, твоят Бог, обърна проклятието в благословение за теб, понеже ГОСПОД, твоят Бог, те обича.
Да не се гнусиш от едомец, защото той ти е брат; да не се гнусиш от египтянин, защото си бил чужденец в неговата земя.
Синовете от третото поколение, които се родят от тях, могат да влизат в ГОСПОДНОТО събрание.
Когато излизаш на военен стан против неприятелите си, да се пазиш от всяко зло нещо.
Ако има сред теб човек, станал нечист от нещо, което се е случило през нощта, тогава да излезе извън стана; да не влиза в стана.
Защото ГОСПОД, твоят Бог, ходи сред стана ти, за да те избавя и да предава враговете ти пред теб, затова станът ти трябва да бъде свят, така че Той да не види нищо срамно сред теб и да се отвърне от теб.
Да живее при теб, сред вас, на мястото, което избере вътре в портите ти, където сметне за добре; да не го потискаш.
Да не донасяш заплатата на блудница или цената на куче в дома на ГОСПОДА, своя Бог, за никакъв обрек, защото и двете са мерзост за ГОСПОДА, твоя Бог.
На чужденец можеш да заемаш с лихва, но на брат си да не заемаш с лихва, за да те благославя ГОСПОД, твоят Бог, във всичко, което ръката ти предприема в земята, в която влизаш, за да я завладееш.
Но ако се въздържаш да се заклеваш, няма да ти бъде грях.
Да вършиш и изпълняваш онова, което е излязло от устните ти, както си се заклел доброволно на ГОСПОДА, своя Бог, за това, което си обещал с устата си!
Когато влезеш в лозето на ближния си, можеш да ядеш грозде колкото искаш, докато се наситиш, но да не слагаш нищо в съда си.
Когато влезеш в посевите на ближния си, можеш да откъснеш от класовете с ръката си, но да не сложиш сърп на посевите на ближния си.
Когато някой вземе жена и се ожени за нея, и стане така, че тя не намери благоволение в очите му, защото той намира нещо лошо в нея, и той й напише разводно писмо, и го даде в ръката й, и я отпрати вън от къщата си, и тя излезе от къщата му и отиде, и се омъжи за друг, и ако и вторият мъж я намрази и й напише разводно писмо, и го даде в ръката й, и я отпрати вън от къщата си или ако вторият мъж, който я е взел за жена, умре, тогава първият й мъж, който я е отпратил, не може да я вземе пак за жена, след като е станала нечиста; защото това е гнусота пред ГОСПОДА; и да не нанесеш грях на земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава като наследство.
Когато някой си е взел жена наскоро, да не излиза с войската и да не бъде задължаван с нищо; една година да бъде свободен у дома си и да весели жена си, която е взел.
Никой да не залага нито ръчна мелница, нито горния камък на мелница, защото залага живот.
Когато заемаш нещо на ближния си, да не влизаш в къщата му, за да вземеш залог от него.
Да заставаш навън и човекът, на когото заемаш, да изнесе залога вън при теб.
Непременно да му върнеш залога, когато слънцето залезе, за да спи с дрехата си и да те благослови; и това ще ти бъде правда пред ГОСПОДА, твоя Бог.
И да помниш, че беше роб в Египет и че ГОСПОД, твоят Бог, те избави от там; затова ти заповядвам да вършиш това нещо.
Когато жънеш жетвата на нивата си и забравиш някой сноп на нивата, да не се връщаш да го вземеш; да бъде за чужденеца, за сирачето и за вдовицата, за да те благославя ГОСПОД, твоят Бог, във всяко дело на ръцете ти.
Когато брулиш маслините си, да не претърсваш клоните си; това да бъде за чужденеца, за сирачето и за вдовицата.
Ако има спор между мъже и дойдат на съд, и ги съдят, и оправдаят правия, и осъдят виновния; тогава, ако виновният заслужава бой, съдията да го накара да легне долу и да бъде бит в негово присъствие с определен брой удари според вината му.
Да не връзваш устата на вола, когато вършее.
Но ако човекът не желае да вземе жената на брат си, тогава жената на брат му да отиде до градските порти при старейшините и да каже: Девер ми отказва да издигне име на брат си в Израил; не желае да изпълни към мен дълга си на девер.
И ако той упорства и казва: Не желая да я взема! - тогава жената на брат му да дойде при него в присъствието на старейшините и да събуе обувката от крака му, и да плюе в лицето му, и да отговори, и да каже: Така ще се направи на човек, който не възстановява дома на брат си.
Да нямаш в торбата си различни теглилки - голяма и малка.
Да нямаш в къщата си различни мерки - голяма и малка.
Да имаш точна и вярна теглилка; да имаш точна и вярна мярка, за да се продължат дните ти в земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава.
Защото всеки, който прави това, всеки, който върши неправда, е омразен на ГОСПОДА, твоя Бог.
Помни какво ти направи Амалик по пътя, когато излязохте от Египет, как излезе срещу теб на пътя и нападна народа ти отзад, всичките ти изоставащи назад, когато ти беше слаб и уморен; и нямаше страх от Бога.
Затова, когато ГОСПОД, твоят Бог, ти даде почивка от всичките ти врагове около теб в земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава за наследство, за да я притежаваш, да изличиш спомена на Амалик под небето.
Да не забравиш!
И когато влезеш в земята, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава за наследство, и я завладееш, и живееш в нея, да вземеш няколко от първите от всичките земни плодове, които ще събереш от земята си, която ГОСПОД, твоят Бог, ти дава, и да ги сложиш в кошница, и да отидеш на мястото, което ГОСПОД, твоят Бог, ще избере, за да засели там Името Си.
И да отидеш при свещеника, който ще бъде в онова време, и да му кажеш: Свидетелствам днес на ГОСПОДА, твоя Бог, че влязох в земята, за която ГОСПОД се закле на бащите ни да ни я даде.
И свещеникът да вземе кошницата от ръката ти и да я сложи пред олтара на ГОСПОДА, твоя Бог.
Тогава извикахме към ГОСПОДА, Бога на бащите си, и ГОСПОД послуша гласа ни и видя унижението ни, труда ни и притеснението ни.
И ГОСПОД ни изведе от Египет с мощна ръка, с издигната мишца, с голям ужас, със знамения и чудеса, и ни доведе на това място и ни даде тази земя - земя, в която текат мляко и мед.
И да се развеселиш ти и левитът, и чужденецът, който е сред вас, в цялото добро, което ГОСПОД, твоят Бог, е дал на теб и на дома ти.
В третата година, годината на десятъка, когато свършиш отделянето на целия десятък от реколтата си и го дадеш на левита, на чужденеца, на сирачето и на вдовицата, за да ядат вътре в портите ти и да се наситят, тогава да кажеш пред ГОСПОДА, своя Бог: Изнесох святото от къщата си и го дадох на левита, на чужденеца, на сирачето и на вдовицата, според всичките Ти заповеди, които си ми заповядал; не съм престъпил Твоите заповеди и не съм ги забравил.
Слушал съм гласа на ГОСПОДА, своя Бог, и съм вършил според всичко, което си ми заповядал.
Погледни от святото Си обиталище, от небето, и благослови народа Си Израил и земята, която си ни дал, така, както си се заклел на бащите ни - земя, в която текат мляко и мед.
Днес ГОСПОД, твоят Бог, ти заповядва да спазваш тези наредби и правила; затова пази ги и ги върши с цялото си сърце и с цялата си душа.
Днес ти си заявил, че ГОСПОД е твоят Бог и че ще ходиш в пътищата Му и ще пазиш наредбите Му, заповедите Му и правилата Му, и ще слушаш гласа Му.
Когато преминете Йордан, да изправите на хълма Гевал тези камъни, за които ви заповядвам днес, и да ги измажете с вар.
Да не ги обработваш с железен инструмент, да издигнеш олтара на ГОСПОДА, своя Бог, от цели камъни.
И да принесеш на него всеизгаряния на ГОСПОДА, своя Бог, и да принесеш примирителни жертви, и да ядеш там, и да се веселиш пред ГОСПОДА, своя Бог.
Тогава Мойсей и свещениците левити говориха на целия Израил и казаха: Мълчи и слушай, Израилю!
Затова да слушаш гласа на ГОСПОДА, своя Бог, и да вършиш заповедите Му и наредбите Му, които днес ти заповядвам.
И Мойсей заповяда на народа в същия ден и каза: Когато преминете Йордан, тези да застанат на хълма Гаризим, за да благословят народа: Симеон и Леви, и Юда, и Исахар, и Йосиф, и Вениамин, а тези да застанат на хълма Гевал, за да прокълнат: Рувим, Гад и Асир, и Завулон, Дан и Нефталим.
И левитите да възгласят и да кажат с висок глас на всичките израилеви мъже: Проклет онзи, който направи изваян или леян идол, мерзост за ГОСПОДА, дело на ръцете на майстор, и го постави на скришно място!
И целият народ да отговори и да каже: Амин!
Проклет онзи, който презира баща си или майка си!
Проклет онзи, който отбие слепия от пътя!
Проклет онзи, който лежи с жената на баща си, защото е открил полата на баща си!
Проклет онзи, който лежи със сестра си, дъщерята на баща си или дъщерята на майка си!
Проклет онзи, който скришно убие ближния си!
Проклет онзи, който не поддържа думите на този закон, като ги изпълнява!
А ако слушаш усърдно гласа на ГОСПОДА, своя Бог, като внимаваш да вършиш всички Негови заповеди, които днес ти заповядвам, ГОСПОД, твоят Бог, ще те постави високо над всичките народи на земята.
Благословен ще бъде плодът на утробата ти, плодът на земята ти и плодът на добитъка ти, малките на говедата ти и малките на овцете ти.
ГОСПОД ще предаде разбити пред теб враговете ти, които се надигат против теб; по един път ще излизат против теб, а по седем пътя ще бягат пред теб.
Тогава всичките народи на земята ще видят, че ти се наричаш с ГОСПОДНОТО Име, и ще се страхуват от теб.
ГОСПОД ще ти даде изобилни блага в плода на утробата ти, в плода на добитъка ти и в плода на земята ти, в земята, за която ГОСПОД се закле на бащите ти да ти я даде.
ГОСПОД ще отвори за теб доброто Си съкровище, небето, за да дава дъжда на земята ти на времето му и да благославя всички дела на ръцете ти; и ти ще заемаш на много народи, но няма да вземаш назаем.
Но ако не слушаш гласа на ГОСПОДА, своя Бог, да внимаваш да вършиш всички Негови заповеди и Негови наредби, които днес ти заповядвам, тогава всички тези проклятия ще дойдат върху теб и ще те постигнат.
Проклет ще бъдеш в града и проклет ще бъдеш на полето.
Проклети ще бъдат плодът на утробата ти и плодът на земята ти, малките на говедата ти и малките на овцете ти.
Проклет ще бъдеш във входа си и проклет ще бъдеш в изхода си.
ГОСПОД ще те поразява с изтощение, с треска, с огън, с възпаление, със суша, с главня и с мана и те ще те преследват, докато погинеш.
ГОСПОД ще те поразява с египетските циреи, с хемороиди, със струпей и с краста, от които не можеш да се изцелиш.
Ще се сгодиш за жена, но друг мъж ще лежи с нея; ще построиш къща, но няма да живееш в нея; ще насадиш лозе, но няма да ядеш от плода му.
Синовете ти и дъщерите ти ще бъдат предадени на друг народ и очите ти ще гледат и ще копнеят за тях непрекъснато, но няма да има сила в ръката ти.
ГОСПОД ще те поразява с мъчителни циреи на колената и по краката, от които няма да можеш да се изцелиш, от петата на крака ти до темето на главата ти.
И ще станеш за учудване, за поговорка и за присмех сред всичките народи, сред които ГОСПОД ще те отведе.
Ще имаш маслини по всичките си области, но с масло няма да се помазваш, защото маслините ти ще окапват.
Ще раждаш синове и дъщери, но те няма да бъдат твои, защото ще отиват в плен.
Всичките ти дървета и плода на земята ти ще владее скакалецът.
Чужденецът, който е сред теб, ще се издига все по-нагоре и по-нагоре от теб, а ти ще падаш все по-надолу и по-надолу.
Той ще ти заема, а ти на него няма да заемаш; той ще бъде глава, а ти ще бъдеш опашка.
И всички тези проклятия ще дойдат върху теб и ще те преследват, и ще те стигнат, докато бъдеш изтребен, защото не послуша гласа на ГОСПОДА, своя Бог, да пазиш заповедите Му и наредбите Му, които Той ти заповяда.
И ще бъдат за знамение и за чудо върху теб и потомството ти до века.
Ще те обсади във всичките ти порти, докато по цялата ти земя паднат стените ти, високите и укрепените, на които си се надявал; и ще те обсади във всичките ти порти по цялата ти земя, която ГОСПОД, твоят Бог, ти е дал.
Тогава, при обсадата и скръбта, с които врагът ти ще те притесни, ти ще ядеш плода на утробата си, плътта на синовете си и на дъщерите си, които ГОСПОД, твоят Бог, ти е дал.
Нежната и изтънчена жена между вас, която не би дръзнала да постави стъпалото на крака си на земята поради изтънченост и нежност, ще гледа със зло око на мъжа на пазвата си, на сина си и на дъщеря си, заради рожбата си, която излиза между краката й, и заради децата си, които ражда; защото ще ги яде тайно поради липсата на всичко при обсадата и скръбта, с които врагът ти ще те притесни при портите ти.
Ако не внимаваш да вършиш всичките думи на този закон, които са написани в тази книга, и да се боиш от това славно и страшно Име, ГОСПОД, твоят Бог, тогава ГОСПОД ще направи твоите язви и язвите на потомството ти изключителни, големи и продължителни язви и лоши и продължителни болести.
И ще върне обратно върху теб всичките египетски болести, от които си се страхувал, и те ще се залепят за теб.
Също и всяка болест и всяка язва, която не е записана в книгата на този закон, ГОСПОД ще докара върху теб, докато бъдеш изтребен.
И ГОСПОД ще те разпръсне между всичките народи, от единия край на земята до другия край на земята; и там ще служиш на други богове, дърво и камък, които нито ти си познавал, нито бащите ти.
И между тези народи няма да намериш покой и стъпалото на крака ти няма да намери място за почивка; там ГОСПОД ще ти даде треперещо сърце, помрачени очи и отчаяние на душата.
И ГОСПОД ще те върне в Египет с кораби по пътя, за който ти казах: Няма да го видиш повече.
И там ще се предложите за продан на враговете си като роби и робини, но няма да има кой да ви купува.
Това са думите на завета, който ГОСПОД заповяда на Мойсей да направи с израилевите синове в моавската земя, освен завета, който направи с тях на Хорив.
И Мойсей повика целия Израил и им каза: Вие видяхте всичко, което ГОСПОД направи пред очите ви в египетската земя на фараона и на всичките му слуги, и на цялата му земя: големите изпитания, които очите ти видяха, знаменията и онези големи чудеса.
Но до този ден ГОСПОД не ви даде сърце, за да разбирате, и очи, за да виждате, и уши, за да слушате.
И Аз ви водих четиридесет години в пустинята.
Хляб не ядохте и вино или спиртно питие не пихте, за да познаете, че Аз съм ГОСПОД, вашият Бог.
И когато дойдохте на това място, есевонският цар Сихон и васанският цар Ог излязоха против нас на бой, но ние ги разбихме, завзехме земята им и я дадохме на рувимците, на гадците и на половината от племето на манасийците за наследство.
Затова пазете думите на този завет и ги вършете, за да благоуспявате във всичко, което правите.
Днес вие всички стоите пред ГОСПОДА, своя Бог - началниците ви, племената ви, старейшините ви и надзорниците ви - всичките израилеви мъже, децата ви и жените ви, и чужденецът ти, който е сред становете ти - от дървосекача ти до водоносеца ти - за да встъпиш в завета на ГОСПОДА, своя Бог, и в Неговата клетва, която ГОСПОД, твоят Бог, прави с теб днес, за да те утвърди днес като Свой народ, и Той да ти бъде Бог, както ти говори и както се закле на бащите ти, на Авраам, Исаак и Яков.
ГОСПОД няма да му прости, а тогава гневът на ГОСПОДА и ревността Му ще пламнат против този човек и всяко проклятие, което е написано в тази книга, ще легне върху него и ГОСПОД ще изличи името му под небето.
И ГОСПОД ще го отдели за погибел от всичките израилеви племена, според всичките проклятия на завета, който е написан в тази книга на закона.
И идното поколение, синовете ви, които идват след вас, и чужденецът, който идва от далечна земя, ще кажат, когато видят язвите на онази земя и болестите, които ГОСПОД е нанесъл на нея, и че цялата земя е сяра и сол, пожарище, не се сее, нито ражда, нито никне на нея някаква трева, както след разорението на Содом и Гомора, Адма и Цевоим, които ГОСПОД разори в гнева Си и в яростта Си, тогава всичките народи ще кажат: Защо ГОСПОД направи така на тази земя?
Затова пламна гневът на ГОСПОДА против тази земя, за да докара върху нея всяко проклятие, което е написано в тази книга.
И когато дойдат върху теб всички тези слова, благословението и проклятието, които поставих пред теб, и ти ги вземеш присърце сред всичките народи, където ГОСПОД, твоят Бог, те е изгонил, и се обърнеш към ГОСПОДА, своя Бог, и послушаш гласа Му с цялото си сърце и с цялата си душа, според всичко, което днес ти заповядвам - ти и синовете ти - тогава ГОСПОД, твоят Бог, ще те върне от плен и ще се смили над теб и ще те събере отново от всичките народи, между които ГОСПОД, твоят Бог, те е разпръснал.
И ГОСПОД, твоят Бог, ще обреже сърцето ти и сърцето на потомството ти, за да обичаш ГОСПОДА, своя Бог, с цялото си сърце и с цялата си душа, за да живееш.
И ГОСПОД, твоят Бог, ще сложи всички тези проклятия върху враговете ти и върху онези, които те мразят, които те преследваха.
И ГОСПОД, твоят Бог, ще ти даде изобилие във всичките дела на ръката ти, в плода на утробата ти, в плода на добитъка ти и в плода на земята ти; защото ГОСПОД отново ще се зарадва над теб, за да ти прави добро, както се е радвал над бащите ти; ако послушаш гласа на ГОСПОДА, своя Бог, да пазиш заповедите Му и наредбите Му, които са написани в тази книга на закона, и ако се обърнеш към ГОСПОДА, своя Бог, с цялото си сърце и с цялата си душа.
Понеже тази заповед, която днес ти заповядвам, не е прекалено трудна за теб, нито е далеч.
Не е в небето, за да кажеш: Кой ще се изкачи в небето за нас, за да ни я донесе, така че да я чуем и да я спазваме?
Не е и отвъд морето, за да кажеш: Кой ще премине морето за нас, за да ни я донесе, така че да я чуем и да я спазваме?
Но думата е много близо до теб, в устата ти и в сърцето ти, за да я спазваш.
Но ако сърцето ти се отвърне и не слушаш, и се отклониш, и се кланяш на други богове, и им служиш, днес аз ви заявявам, че непременно ще погинете; няма да продължите дните си на земята, към която преминавате през Йордан, за да влезете да я завладеете.
Затова, избери живота, за да живееш, ти и потомството ти, да обичаш ГОСПОДА, своя Бог, да слушаш гласа Му и да се привързваш към Него; защото това е животът ти и дължината на дните ти, за да живееш в земята, за която ГОСПОД се закле на бащите ти, на Авраам, Исаак и Яков, да им я даде.
И Мойсей отиде и изговори тези думи пред целия Израил.
ГОСПОД, твоят Бог, Той ще премине пред теб; Той ще изтреби тези народи отпред теб и ти ще ги наследиш.
Иисус, той ще премине пред теб, както ГОСПОД говори.
И ГОСПОД ще ги предаде пред вас, за да им направите според цялата заповед, която ви заповядах.
Бъдете силни и смели, не се бойте и не се страхувайте от тях; защото ГОСПОД, твоят Бог, Той е, който върви с теб.
Той няма да отстъпи от теб и няма да те остави.
И ГОСПОД, Той е, който върви пред теб; Той ще бъде с теб; няма да отстъпи от теб и няма да те остави.
Не се бой и не се страхувай.
И Мойсей написа този закон и го предаде на свещениците, синовете на Леви, които носеха ковчега на ГОСПОДНИЯ завет, и на всичките израилеви старейшини.
И Мойсей им заповяда и каза: В края на всяка седма година, на определеното време в годината на опрощаването, на празника на колибите, когато целият Израил идва да се явява пред ГОСПОДА, твоя Бог, на мястото, което Той избере, да прочиташ този закон пред целия Израил на всеослушание.
И децата им, които не знаят, да чуят и да се научат да се боят от ГОСПОДА, вашия Бог, през всичките дни, които живеете в земята, към която преминавате Йордан, за да я завладеете.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Ето, наближават дните ти да умреш; повикай Иисус и се представете в шатъра за срещане, за да му дам заповед.
И ГОСПОД се яви в шатъра в облачен стълб; и облачният стълб застана при входа на шатъра.
И ГОСПОД каза на Мойсей: Ето, ти ще легнеш при бащите си; а този народ ще се надигне и ще блудства след чуждите богове на земята, сред която отиват, а Мен ще оставят и ще нарушат завета Ми, който направих с тях.
И в онзи ден народът ще каже: Не ме ли постигнаха тези злини, понеже моят Бог не е сред мен?
Но в онзи ден Аз непременно ще скрия лицето Си заради цялото зло, което са сторили, защото са се обърнали към други богове.
Защото ще ги заведа в земята, където текат мляко и мед, за която се заклех на бащите им, и те ще ядат и ще се наситят, и ще затлъстеят; и тогава ще се обърнат към други богове и ще им служат, и ще Ме презрат и ще нарушат завета Ми.
И когато ги постигнат много злини и скърби, тази песен ще свидетелства срещу тях като свидетел, защото няма да се забрави от устата на потомството им; понеже Аз зная какво мислят още днес, преди да съм ги завел в земята, за която съм се заклел.
И Мойсей написа тази песен в същия ден и научи израилевите синове на нея.
И ГОСПОД заповяда на Иисус, сина на Навий, и каза: Бъди силен и смел, защото ти ще въведеш израилевите синове в земята, за която им се заклех, и Аз ще бъда с теб.
Бог на истина и у Него няма неправда; праведен и прав е Той.
Те се поквариха, не са Негови деца, позор е за тях, поколение извратено и нечестно.
Така ли отплащате на ГОСПОДА, глупав и неразумен народе?
Не е ли Той твоят Отец, който те изкупи?
Попитай баща си и той ще ти извести, старейшините си и те ще ти кажат.
Защото делът на ГОСПОДА е Неговият народ, Яков е мярката на Неговото наследство.
Възнесе го по високите страни на земята, за да яде произведенията на нивите, и го кърми с мед от канарата и с масло от кремъчната скала, с каймак от кравите и мляко от овцете, с тлъстина от агнета и овни васански, и козли, с най-избраната пшеница и ти пи вино - кръв гроздова.
Но Есурун затлъстя и ритна - ти затлъстя, надебеля, угои се - и остави Бога, който го направи, и презря Канарата на спасението си.
С чужди богове Го раздразниха до ревност, с мерзости Го разгневиха.
Пожертваха на демони, а не на Бога, на богове, които не познаваха, на нови богове, въведени наскоро, от които бащите ви не се бояха.
Ти пренебрегна Канарата, която те роди, и забрави Бога, който те създаде.
И каза: Ще скрия лицето Си от тях, ще видя какъв ще бъде краят им, защото са извратено поколение, синове, в които няма вярност.
Затова и Аз ще ги раздразня до ревност с онези, които не са народ, с народ несмислен ще ги разгневя.
Защото огън пламна в гнева Ми и ще гори до най-дълбокия Шеол; ще изгори земята с реколтата й и ще запали основите на планините.
Ще натрупам злини върху тях, ще хвърля срещу тях стрелите си.
Щях да кажа: Ще ги разпилея, ще излича спомена за тях отсред хората! - ако не се боях от предизвикателството на врага, да не би противниците им да разберат погрешно, да не би да кажат: Издигнатата ни ръка направи всичко това, а не ГОСПОД.
Защото са народ, изгубил всякакъв разсъдък и разум няма в тях.
Как би могъл един да прогони хиляда и двама да обърнат в бяг десет хиляди, ако Канарата им не ги беше продала и ГОСПОД не ги беше предал!
Защото тяхната канара не е като нашата Канара - дори самите ни врагове съдят за това.
Виното им е драконова отрова и смъртоносна змийска отрова.
Това не е ли скрито у Мен, запечатано в съкровищниците Ми?
Защото ГОСПОД ще съди народа Си и ще се смили над слугите Си, когато види, че изчезна силата им, и че не остана никой - роб или свободен.
И ще каже: Къде са боговете им, канарата, на която се уповаваха, които ядяха тлъстината на жертвите им и пиеха виното на възлиянието им?
Вижте сега, че Аз, Аз съм и освен Мен няма бог.
Аз умъртвявам и Аз съживявам, Аз наранявам и Аз изцелявам и няма кой да избавя от ръката Ми!
Защото вдигам ръката Си към небето и казвам: Жив съм Аз до века!
Ако изостря блестящия Си меч и ръката Ми поеме съда, ще отмъстя на враговете Си и ще отплатя на онези, които Ме мразят.
Ще напоя стрелите Си с кръв и мечът Ми ще поглъща плът, с кръвта на убитите и на пленените, от главите на вражеските князе.
Ликувайте, народи, с Неговия народ, защото Той отмъсти за кръвта на слугите Си и ще отдаде възмездие на враговете Си, и ще направи умилостивение за земята Си и за народа Си.
И когато Мойсей свърши да говори всички тези думи на целия Израил, той им каза: Насочете сърцата си към всички тези думи, с които днес ви засвидетелствам, и ги заповядайте на синовете си, за да внимават да вършат всичките думи на този закон.
И това е благословението, с което Божият човек Мойсей благослови израилевите синове преди смъртта си.
Мойсей ни заповяда закон, наследство за събранието на Яков.
И Той беше цар в Есурун, когато началниците на народа се събраха, всичките израилеви племена заедно.
А това каза за Юда: Чуй, ГОСПОДИ, гласа на Юда и доведи го при народа му.
Ръцете му да бъдат достатъчни за него и Ти му бъди помощ срещу противниците му!
А за Йосиф каза: Благословена от ГОСПОДА да бъде земята му със скъпоценните дарове на небето, с росата и с даровете от лежащата долу бездна, и със скъпоценните плодове на слънцето, и със скъпоценните произведения на месеците, и с превъзходните дарове на древните планини, и със скъпоценните дарове на вечните хълмове, и със скъпоценните дарове на земята и пълнотата й, и с благоразположението на Онзи, който се яви в къпината.
Славата му е като на първородния му юнец и роговете му - като роговете на дивото говедо; с тях той ще избоде народите, всички заедно, до краищата на земята.
Тези са Ефремовите десетки хиляди, тези са Манасиевите хиляди.
Ще свикат народите на планината; там ще принасят жертви на правда, защото ще сучат изобилието на моретата и скритите съкровища на пясъка.
Той си осигури първия дял, защото там бе запазена частта на законодателя.
А за Дан каза: Дан е млад лъв, ще скочи от Васан.
А за Нефталим каза: Нефталиме, наситен с благоразположение и пълен с благословението на ГОСПОДА, завладей запада и юга!
Желязо и бронз да бъдат резетата ти и силата ти - като дните ти!
Блажен си ти, Израилю; кой е като теб, народ спасен от ГОСПОДА, който е щитът на помощта ти и мечът на величието ти!
Дадох ти да я видиш с очите си, но няма да преминеш в нея.
И ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей умря там, в моавската земя, според думата на ГОСПОДА.
И Той го погреба в долината в моавската земя срещу Вет-Фегор; и до днес никой не знае гроба му.
Мойсей беше на сто и двадесет години, когато умря; очите му не бяха отслабнали и силата му не беше намаляла.
И израилевите синове плакаха за Мойсей тридесет дни в равнините на Моав; така се изпълниха дните на плача и жалейката за Мойсей.
А Иисус, синът на Навий, беше изпълнен с дух на мъдрост, защото Мойсей беше положил ръцете си на него; и израилевите синове го слушаха и вършеха това, което ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
И след смъртта на ГОСПОДНИЯ слуга Мойсей ГОСПОД говори на Иисус, сина на Навий, слугата на Мойсей, и му каза: Слугата ми Мойсей умря; затова сега стани, премини този Йордан, ти и целият този народ, към земята, която Аз давам на тях, на израилевите синове.
Всяко място, на което стъпи стъпалото на крака ви, Аз ви го давам, така, както говорих на Мойсей.
Никой няма да устои пред теб през всичките дни на живота ти; както бях с Мойсей, така ще бъда и с теб; няма да отстъпя от теб и няма да те оставя.
Бъди силен и смел, защото ти ще разделиш на този народ земята в наследство, за която се заклех на бащите им, че ще им я дам.
Само бъди силен и много смел, за да внимаваш да спазваш целия закон, за който ти заповяда слугата Ми Мойсей; не се отклонявай от него нито надясно, нито наляво, за да имаш успех, където и да отидеш.
Тази книга на закона да не се отделя от устата ти и да размишляваш върху нея денем и нощем, за да внимаваш да спазваш всичко, което е написано в нея; защото тогава ще благоуспяваш в пътя си и тогава ще имаш успех.
И Иисус заповяда на надзорниците на народа и каза: Преминете през стана и заповядайте на народа, и му кажете: Пригответе си храна за път, защото след три дни ще преминете този Йордан, за да влезете да завладеете земята, която ГОСПОД, вашият Бог, ви дава да притежавате.
Жените ви, децата ви и добитъкът ви да останат в земята, която Мойсей ви даде отсам Йордан, а вие, всички храбри воини, да преминете пред братята си в боен ред и да им помогнете, докато ГОСПОД даде и на братята ви почивка, както на вас, и те също завладеят земята, която ГОСПОД, вашият Бог, им дава.
Както слушахме Мойсей във всичко, така ще слушаме и теб; само ГОСПОД, твоят Бог, да е с теб, както беше с Мойсей.
Всеки, който се разбунтува срещу твоята заповед и не послуша думите ти във всичко, което му заповядваш, ще бъде умъртвен.
Само бъди силен и смел!
И Иисус, синът на Навий, изпрати от Ситим двама мъже да огледат тайно земята и им каза: Идете, разгледайте земята и особено Ерихон.
И те отидоха и дойдоха в къщата на една блудница на име Раав, и пренощуваха там.
Но това се съобщи на ерихонския цар, като му се каза: Ето, тази нощ дойдоха тук мъже от израилевите синове, за да разучат земята.
И когато щяха да затворят портата, на мръкване, мъжете излязоха.
Не зная къде отидоха мъжете.
Гонете ги бързо, защото ще ги настигнете.
А тя ги беше качила на покрива и ги беше скрила в ленените пръчки, които си беше наредила на покрива.
Защото чухме как ГОСПОД е пресушил водите на Червеното море пред вас, когато сте излизали от Египет, и какво сте направили на двамата аморейски царе, които бяха оттатък Йордан, на Сихон и на Ог, над които изпълнихте проклятието.
И като чухме това, сърцата ни се стопиха, и в никого не остана вече смелост заради вас; защото ГОСПОД, вашият Бог, Той е Бог на небето горе и на земята долу.
И сега, моля ви се, закълнете ми се в ГОСПОДА, защото ви оказах милост, че и вие ще окажете милост на бащиния ми дом; и ми дайте верен знак, че ще оставите живи баща ми, майка ми, братята ми, сестрите ми, и всичко, което имат, и ще избавите живота ни от смърт.
И тя каза: Да бъде според думите ви.
И ги изпрати и те си отидоха, а тя завърза червеното въже на прозореца.
И те си отидоха и дойдоха в планината, и останаха там три дни, докато се върнаха преследвачите.
А преследвачите ги търсиха по целия път, но не ги намериха.
Тогава двамата мъже се върнаха и слязоха от планината, и преминаха, и дойдоха при Иисус, сина на Навий, и му разказаха всичко, което им се беше случило.
И казаха на Иисус: Действително ГОСПОД е предал в ръцете ни цялата земя, а и всичките жители на земята са паднали духом заради нас.
И Иисус каза на народа: Осветете се, защото утре ГОСПОД ще извърши чудеса сред вас.
И те вдигнаха ковчега на завета и отидоха пред народа.
Да заповядаш на свещениците, които носят ковчега на завета, и да им кажеш: Когато стигнете до брега на Йорданските води, застанете в Йордан!
И Иисус каза: От това ще познаете, че живият Бог е сред вас и че със сигурност ще изгони отпред вас ханаанците, хетейците, евейците, ферезейците, гергесейците, аморейците и евусейците: ето, ковчегът на завета на Господа на цялата земя преминава пред вас в Йордан.
Затова сега си вземете дванадесет мъже от израилевите племена, по един мъж от всяко племе.
И веднага щом застанат във водите на Йордан стъпалата на краката на свещениците, които носят ковчега на ГОСПОДА, Господа на цялата земя, водите на Йордан ще се пресекат, водите, които слизат отгоре, ще застанат накуп.
И когато народът потегли от шатрите си, за да премине Йордан, и свещениците носеха ковчега на завета пред народа, и когато носещите ковчега дойдоха до Йордан и краката на свещениците, носещи ковчега, се потопиха в края на водата - а Йордан наводнява всичките си брегове през цялото време на жетвата - водите, които слизаха отгоре, застанаха и се издигнаха накуп много далеч, при Адам, града, който е до Царетан; а водите, които отиваха надолу към морето на равнината, тоест Солено море, престанаха и бяха отсечени.
А свещениците, които носеха ковчега на ГОСПОДНИЯ завет, стояха твърдо на сухо в средата на Йордан; докато целият Израил премина по сухо, докато целият народ премина напълно Йордан.
Тогава Иисус повика дванадесетте мъже, които беше определил от израилевите синове, по един мъж от всяко племе.
И Иисус им каза: Преминете пред ковчега на ГОСПОДА, вашия Бог, в средата на Йордан и вдигнете всеки от вас по един камък на рамото си, според броя на племената на израилевите синове, за да бъде това за знак между вас.
Когато в бъдеще синовете ви попитат и кажат: Защо ви са тези камъни? - тогава да им кажете: Понеже водите на Йордан бяха отсечени пред ковчега на ГОСПОДНИЯ завет.
Когато той преминаваше Йордан, водите на Йордан бяха отсечени.
И тези камъни да бъдат за спомен на израилевите синове завинаги.
Защото свещениците, които носеха ковчега, стояха в средата на Йордан, докато се завърши всичко, което ГОСПОД беше заповядал на Иисус да говори на народа, според всичко, което Мойсей беше заповядал на Иисус.
И Иисус заповяда на свещениците и каза: Излезте от Йордан.
И когато свещениците, които носеха ковчега на ГОСПОДНИЯ завет, излязоха от Йордан, и стъпалата на краката на свещениците стъпиха на сухо, водите на Йордан се върнаха на мястото си и заляха целите му брегове както преди.
А народът излезе от Йордан на десетия ден от първия месец и се разположи на стан в Галгал, на източния край на Ерихон.
А онези дванадесет камъка, които те взеха от Йордан, Иисус изправи в Галгал.
И той говори на израилевите синове и каза: Когато утре синовете ви попитат бащите си и кажат: Какви са тези камъни? - тогава да разкажете на синовете си и да им кажете: По сухо премина Израил този Йордан; защото ГОСПОД, вашият Бог, пресуши водите на Йордан пред вас, докато преминахте, както ГОСПОД, вашият Бог, направи с Червено море, което пресуши пред нас, докато преминахме, за да познаят всичките земни племена, че ГОСПОДНАТА ръка е мощна, и да се боите от ГОСПОДА, вашия Бог, през всичките дни.
И когато всичките аморейски царе, които бяха отсам Йордан на запад, и всичките ханаански царе, които бяха при морето, чуха, че ГОСПОД пресушил водите на Йордан пред израилевите синове, докато преминали, сърцата им се стопиха и в тях вече не остана смелост заради израилевите синове.
В онова време ГОСПОД каза на Иисус: Направи си кремъчни ножове и обрежи пак израилевите синове втори път.
И Иисус си направи кремъчни ножове и обряза израилевите синове на Хълма на краекожията.
Защото израилевите синове ходиха в пустинята четиридесет години, докато целият народ, мъжете годни за война, които излязоха от Египет, се довършиха, защото не послушаха ГОСПОДНИЯ глас; на които ГОСПОД се закле, че няма да ги остави да видят земята, за която ГОСПОД се беше заклел на бащите им, че ще ни я даде, земя, където текат мляко и мед.
И Иисус обряза синовете им, които Той издигна на тяхно място; защото бяха необрязани, понеже не ги бяха обрязали по пътя.
Тогава ГОСПОД каза на Иисус: Днес отнех от вас срама на Египет.
Затова името на онова място се нарича Галгал и до днес.
Докато израилевите синове бяха на стан в Галгал, направиха Пасхата на четиринадесетия ден от месеца, привечер, в равнините на Ерихон.
И на сутринта след Пасхата ядоха от житото на земята, безквасни хлябове и печено жито, в същия този ден.
И манната престана на сутринта, след като бяха яли от житото на земята; и вече нямаше манна за израилевите синове, но през тази година ядяха от реколтата на ханаанската земя.
И когато Иисус беше при Ерихон, той вдигна очите си и погледна, и ето, срещу него стоеше мъж с гол меч в ръката Си.
И Иисус пристъпи към него и му каза: От нас ли си, или от враговете ни?
А той каза: Не, а съм военачалник на ГОСПОДНАТА войска; сега дойдох.
И Иисус падна по лице на земята и се поклони, и му каза: Какво заповядва Господарят ми на слугата си?
А военачалникът на ГОСПОДНАТА войска каза на Иисус: Събуй обувката си от крака си, защото мястото, на което стоиш, е свято.
И Иисус направи така.
А Ерихон беше здраво затворен заради израилевите синове; никой не излизаше и никой не влизаше.
Вървете около града, всички мъже, годни за война, и обиколете града веднъж.
Така да направиш шест дни.
И седем свещеници да носят пред ковчега седем тръби от овнешки рог.
И когато затръбят дълго с тръбата, когато чуете гласа на тръбата, целият народ да извика със силен глас; и стената на града ще падне на мястото си.
Тогава народът да тръгне нагоре, всеки право пред себе си.
И каза на народа: Идете напред и обиколете града и нека въоръжените да минат пред ГОСПОДНИЯ ковчег.
И въоръжените мъже вървяха пред свещениците, които надуваха тръбите, и задната стража идваше след ковчега, а те продължаваха да надуват тръбите.
Тогава да извикате.
Така ГОСПОДНИЯТ ковчег обиколи града веднъж и после дойдоха в стана и пренощуваха в стана.
И седемте свещеници, които носеха седемте тръби от овнешки рог пред ГОСПОДНИЯ ковчег, вървяха непрекъснато и надуваха тръбите; и въоръжените мъже вървяха пред тях, а задната стража идваше след ГОСПОДНИЯ ковчег, а те продължаваха да надуват тръбите.
И на втория ден обиколиха града веднъж и се върнаха в стана.
Така правиха шест дни.
А на седмия ден станаха рано, при пукването на зората, и обиколиха града седем пъти по същия начин; само този ден обиколиха града седем пъти.
И градът и всичко, което е в него, се предава на ГОСПОДНОТО проклятие; само блудницата Раав да остане жива, тя и всички, които са с нея в къщата, защото скри пратениците, които изпратихме.
А вие се пазете от всичко прокълнато, да не би и вие да станете прокълнати, като вземете от прокълнатото и да навлечете проклятие върху стана на Израил, и да му навлечете бедствие.
И изпълниха проклятието над всичко в града - от мъж до жена, от млад до стар, и до говедо, и овца, и магаре - с острието на меча.
А Иисус каза на двамата мъже, които бяха огледали земята: Влезте в къщата на блудницата и изведете оттам жената и всичко, което има, както й се заклехте.
И младежите, които бяха огледали земята, влязоха и изведоха Раав, баща й, майка й, братята й и всичко, което имаше; изведоха всичките й роднини и ги оставиха извън израилевия стан.
А града и всичко в него изгориха с огън.
Само среброто и златото и съдовете от бронз и желязо сложиха в съкровищницата на ГОСПОДНИЯ дом.
Така Иисус остави живи блудницата Раав и бащиния й дом, и всичко, което тя имаше.
И тя живее сред Израил и до днес, защото скри пратениците, които Иисус изпрати да огледат Ерихон.
И ГОСПОД беше с Иисус и славата му се разнесе по цялата земя.
И Иисус изпрати мъже от Ерихон в Гай, който е близо до Ветавен, на изток от Ветил, и им говори и каза: Изкачете се и огледайте земята.
И около три хиляди мъже от народа се изкачиха там, но побягнаха пред гайските мъже.
И гайските мъже убиха около тридесет и шест мъже от тях, и ги гониха от портата до Сиварим, и ги разбиха по нанадолнището; затова сърцето на народа се стопи и стана като вода.
И Иисус каза: О, Господи, БОЖЕ, защо преведе този народ през Йордан - за да ни предадеш в ръката на аморейците, за да ни погубят?
Защото ханаанците и всичките жители на земята ще чуят и ще ни заобиколят, и ще отсекат името ни от земята.
А ГОСПОД каза на Иисус: Стани!
Защо лежиш на лицето си?
Израил съгреши и престъпиха завета Ми, който им заповядах.
И племето, което ГОСПОД хване чрез жребий, да се приближи според родовете си; и родът, който ГОСПОД хване, да се приближи според домовете си; и домът, който ГОСПОД хване, да се приближи според мъжете.
И Ахан отговори на Иисус и каза: Наистина аз съгреших против ГОСПОДА, Израилевия Бог, и направих така и така.
И Иисус изпрати пратеници и те изтичаха до шатрата; и ето, прокълнатото беше заровено в шатрата му и среброто отдолу.
И Иисус каза: Защо си ни докарал бедствие?
ГОСПОД ще докара днес бедствие на теб.
И целият Израил го уби с камъни, и ги изгориха с огън, и ги замеряха с камъни.
И издигнаха над него голяма грамада от камъни, която е там и до днес.
Затова името на това място се нарича долината Ахор и до днес.
Вземи със себе си целия народ, годен за война, и стани, и се изкачи в Гай.
Ето, Аз предадох в ръката ти гайския цар, народа му, града му и земята му.
И да направиш на Гай и на царя му, както направи на Ерихон и на царя му; но плячката му и добитъка му можете да заграбите за себе си.
Постави си засада против града зад него.
Така Иисус стана с целия народ, годен за война, за да се изкачи в Гай; и Иисус избра тридесет хиляди мъже, храбри воини, и ги изпрати през нощта.
И им заповяда и каза: Ето, вие ще направите засада против града зад града.
Не се отдалечавайте много от града, а бъдете всички готови.
И те ще излязат след нас, докато ги отдалечим от града, защото ще кажат: Те бягат пред нас както първия път!
Затова ще побегнем пред тях.
Тогава да станете от засадата и да завладеете града; и ГОСПОД, вашият Бог, ще го предаде в ръката ви.
Да направите според заповедта на ГОСПОДА.
И те отидоха, залегнаха в засада и останаха между Ветил и Гай, на западната страна на Гай; а Иисус остана през нощта сред народа.
И целият народ, годен за война, който беше с него, се изкачи и се приближи, и дойде пред града, и разположи стан на северната страна на Гай.
И той взе около пет хиляди мъже и ги постави в засада между Ветил и Гай, на западната страна на града.
Така те разположиха народа - цялата войска, която беше на север от града, и засадата на запад от града - а Иисус отиде през онази нощ сред долината.
А когато царят на Гай видя това, мъжете от града побързаха и станаха рано, и излязоха на бой срещу Израил, той и целия му народ, на мястото на срещата пред равнината.
Но той не знаеше, че има засада против него зад града.
И целият народ, който беше в града, беше свикан, за да ги гонят; и те гониха Иисус и се отдалечиха от града.
Тогава ГОСПОД каза на Иисус: Простри към Гай копието, което е в ръката ти, защото ще го предам в ръката ти.
И засадата стана бързо от мястото си и щом той простря ръката си, се впусна и влязоха в града, и го превзеха; и побързаха да запалят града.
И когато гайските мъже се огледаха зад себе си, те видяха, и ето, димът от града се издигаше към небето; и те нямаха сила да бягат нито насам, нито натам, понеже народът, който бягаше към пустинята, се обърна срещу преследвачите.
А когато Иисус и целият Израил видяха, че засадата беше превзела града и че димът от града се издигаше, те се обърнаха назад и удариха гайските мъже.
И другите излязоха от града срещу тях; така че те бяха сред Израил - едните отсам, а другите оттам.
И те ги избиха и не оставиха никой от тях да оцелее или да избяга.
И всичките паднали в онзи ден, мъже и жени, бяха дванадесет хиляди - всичките хора на Гай.
Защото Иисус не оттегли ръката си, с която беше прострял копието, докато напълно не изпълни проклятието над всичките жители на Гай.
Само добитъка и плячката на онзи град Израил заграби за себе си според думата на ГОСПОДА, която Той беше заповядал на Иисус.
А царя на Гай обеси на дърво до вечерта; и на залез слънце Иисус заповяда и свалиха трупа му от дървото, и го хвърлиха при входа на градската порта, и издигнаха над него голяма грамада от камъни, която стои и до днес.
И там той написа на камъните препис на Мойсеевия закон, който той написа пред израилевите синове.
И целият Израил и старейшините му и надзорниците му, и съдиите му, застанаха от двете страни на ковчега пред свещениците левити, които носеха ковчега на ГОСПОДНИЯ завет, както чужденецът, така и местният жител; половината - към хълма Гаризим и половината - към хълма Гевал, както ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей беше заповядал преди, за да благословят народа на Израил.
И след това той прочете всичките думи на закона, благословението и проклятието, според всичко, което е написано в книгата на закона.
А когато жителите на Гаваон чуха какво беше направил Иисус на Ерихон и на Гай, те постъпиха хитро и отидоха, и се престориха на пратеници.
И Иисус им каза: Кои сте вие и откъде идвате?
А те му казаха: От много далечна земя дойдоха слугите ти заради Името на ГОСПОДА, твоя Бог; защото чухме слуха за Него и всичко, което е извършил в Египет, и всичко, което е извършил на двамата аморейски царе, които бяха отвъд Йордан - на есевонския цар Сихон и на васанския цар Ог, който беше в Астарот.
Тогава нашите старейшини и всичките жители на нашата земя ни говориха и казаха: Вземете в ръката си храна за из път и идете да ги посрещнете, и им кажете: Ние сме ваши слуги, затова сега направете договор с нас.
Този наш хляб беше топъл, когато го взехме от къщите си за храна в деня, когато излязохме, за да дойдем при вас; а ето, сега е сух и плесенясал.
И Иисус сключи мир с тях и направи договор с тях да ги остави да живеят; и първенците на обществото им се заклеха.
Тогава израилевите синове тръгнаха и дойдоха до градовете им на третия ден.
И цялото общество роптаеше срещу първенците.
Това ще им направим, и ще ги оставим да живеят, за да не дойде гняв върху нас заради клетвата, с която им се заклехме.
И първенците им казаха: Нека да живеят.
Затова сега сте прокълнати и никога няма да липсват от вас слуги - и дървосекачи, и водоносци за дома на моя Бог.
И сега, ето, ние сме в ръката ти; направи, каквото ти се вижда добро и право да ни направиш.
И в онзи ден Иисус ги направи дървосекачи и водоносци за обществото и за олтара на ГОСПОДА на мястото, което Той би избрал, както са и до днес.
А когато ерусалимският цар Адониседек чу, че Иисус превзел Гай и изпълнил над него проклятието; и както направил на Ерихон и на царя му, така направил на Гай и на царя му; и че жителите на Гаваон сключили мир с Израил и били между тях; много се уплашиха, защото Гаваон беше голям град, като един от царските градове, и беше по-голям от Гай, и всичките му мъже бяха силни.
Затова ерусалимският цар Адониседек изпрати до хевронския цар Оам, до ярмутския цар Пирам, до лахиския цар Яфий и до еглонския цар Девир да кажат: Изкачете се при мен и ми помогнете да унищожим Гаваон, защото е сключил мир с Иисус и с израилевите синове.
Тогава гаваонските мъже пратиха известие до Иисус в стана при Галгал и казаха: Не оттегляй ръцете си от слугите си!
И Иисус се изкачи от Галгал, той и с него целият народ, годен за война, и всичките храбри воини.
Затова Иисус ги нападна внезапно, след като се беше изкачвал цяла нощ от Галгал.
И когато те бягаха пред Израил и бяха по нанадолнището от Веторон, ГОСПОД хвърляше върху тях големи камъни от небето до Азика и те измряха.
Умрелите от камъните на градушката бяха повече от онези, които израилевите синове убиха с меч.
Тогава Иисус говори на ГОСПОДА в деня, когато ГОСПОД предаде аморейците пред израилевите синове, и каза пред очите на Израил: Застани, слънце, над Гаваон и ти, луна, в долината Еалон!
И слънцето застана и луната спря, докато народът отмъсти на враговете си.
И слънцето застана в средата на небето и не побърза да залезе почти цял ден.
И такъв ден не е имало нито преди, нито после, в който ГОСПОД да послуша гласа на човек; защото ГОСПОД воюва за Израил.
И съобщиха на Иисус и казаха: Петимата царе бяха намерени скрити в пещерата при Макида.
И Иисус каза: Отърколете големи камъни на входа на пещерата и поставете мъже при нея да ги пазят; а вие самите не стойте, а преследвайте враговете си и разбийте изоставащите им.
Не ги оставяйте да влязат в градовете си, защото ГОСПОД, вашият Бог, ги предаде в ръката ви!
Никой не изрече дума против някого от израилевите синове.
Тогава Иисус каза: Отворете входа на пещерата и изведете при мен онези петима царе от пещерата!
И те направиха така и изведоха при него онези петима царе от пещерата: ерусалимския цар, хевронския цар, ярмутския цар, лахиския цар и еглонския цар.
И когато изведоха при Иисус тези царе, Иисус извика всичките израилеви мъже и каза на предводителите на войниците, които бяха отишли с него: Приближете се и сложете краката си на вратовете на тези царе!
И те се приближиха и сложиха краката си на вратовете им.
И Иисус им каза: Не се бойте и не се страхувайте; бъдете силни и смели, понеже така ще направи ГОСПОД на всички ваши врагове, срещу които воювате!
И после Иисус ги удари и ги уби, и ги обеси на пет дървета; и те висяха на дърветата до вечерта.
А при залез слънце Иисус заповяда и ги свалиха от дърветата, и ги хвърлиха в пещерата, където се бяха скрили, и сложиха големи камъни на входа на пещерата, които са там и до ден днешен.
В онзи ден Иисус превзе Макида и я порази с острието на меча, и изпълни проклятието над нея и над царя й, и над всички, които бяха в нея.
След това Иисус премина от Макида в Ливна, и целият Израил с него, и воюва против Ливна.
И ГОСПОД предаде и нея, и царя й в ръката на Израил; и той порази с острието на меча нея и всички, които бяха в нея.
После Иисус премина от Ливна в Лахис, и целият Израил с него, и се разположиха на стан срещу него, и воюваха срещу него.
И ГОСПОД предаде Лахис в ръката на Израил и той го превзе на втория ден, и порази с острието на меча него и всички, които бяха в него, според всичко, което бяха направили на Ливна.
И Иисус премина от Лахис в Еглон, и целият Израил с него, и се разположиха на стан срещу него, и воюваха срещу него.
И в същия ден те го превзеха, и го поразиха с острието на меча; и в същия ден той изпълни проклятието над всички, които бяха в него, според всичко, което беше направил на Лахис.
И го превзеха и поразиха с острието на меча него и царя му, и всичките му градове, и всички, които бяха в него.
И го превзе с царя му и всичките му градове и ги поразиха с острието на меча, и изпълниха проклятието над всички, които бяха в него.
Не остави никой оцелял; както беше направил на Хеврон и както беше направил и на Ливна и на царя й, така направи и на Девир и на царя му.
Не остави никой оцелял, а изпълни проклятието над всичко, което дишаше, така както беше заповядал ГОСПОД, Израилевият Бог.
И когато асорският цар Явин чу това, той изпрати до мадонския цар Йовав, до симронския цар, до ахсафския цар и до царете, които бяха на север, в хълмистата земя и в равнината, южно от Хинерот и в низината и по възвишенията на Дор на запад, до ханаанците на изток и на запад и до аморейците, хетейците, ферезейците и евусейците в хълмистата земя, и до евейците в подножието на Ермон в земята на Масфа.
И те излязоха, те и всичките им войски с тях, много народ - колкото пясъка на морския бряг по множество - с изключително много коне и колесници.
И всичките тези царе се събраха заедно и дойдоха, и се разположиха на стан заедно при водите на Мером, за да се бият срещу Израил.
И ГОСПОД каза на Иисус: Не се страхувай от тях, защото утре, около този час, Аз ще ги предам всички избити пред Израил; да прережеш сухожилията на конете им и да изгориш колесниците им с огън!
Тогава Иисус и с него целият народ, годен за война, дойдоха внезапно против тях при водите на Мером и ги нападнаха.
И ГОСПОД ги предаде в ръката на Израил и те ги разбиха и ги преследваха чак до големия Сидон и Мисрефот-Маим, и долината на Масфа на изток; и ги избиваха, докато не им остана нито един оцелял.
Не остана никой, който дишаше.
И Иисус превзе всичките градове на онези царе с всичките им царе и ги порази с острието на меча, и изпълни над тях проклятието, както ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей беше заповядал.
Не оставиха никой, който дишаше.
Както ГОСПОД беше заповядал на слугата Си Мойсей, така Мойсей заповяда на Иисус и така направи Иисус; не остави нищо неизпълнено от всичко, което ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
Така Иисус превзе цялата онази земя: хълмистата земя и целия юг, и цялата Гесенска земя, и низината, и равнината, и хълмистата земя на Израил и низината му, от планината Халак, която се издига към Сиир, до Ваалгад в Ливанската долина, в подножието на Ермон.
Иисус воюва дълго време срещу всички тези царе.
Нямаше град, който да сключи мир с израилевите синове, освен евейците, които живееха в Гаваон; всичко превзеха в бой.
Защото това беше от ГОСПОДА - да се закоравят сърцата им, за да излязат на бой срещу Израил, за да изпълни над тях проклятието и да не получат милост, а да ги изтреби, както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей.
И в онова време Иисус дойде и изтреби енакимите от хълмистата земя - от Хеврон, от Девир, от Анав и от цялата хълмиста земя на Юда, и от цялата хълмиста земя на Израил.
И земята си почина от война.
ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей и израилевите синове ги разбиха и ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей даде земята за притежание на рувимците, на гадците и на половината от манасиевото племе.
А това са царете на земята, които Иисус и израилевите синове разбиха отсам Йордан, на запад, от Ваалгад в долината на Ливан до планината Халак, която се издига към Сиир; и Иисус даде земята им за притежание на израилевите племена, според техните разделения, в хълмистата земя и в низината, и в равнината, и по склоновете, и в пустинята и на юг; хетейците и аморейците, и ханаанците, ферезейците, евейците и евусейците: царят на Ерихон - един, царят на Гай, който е близо до Ветил - един, царят на Ерусалим - един, царят на Хеврон - един, царят на Ярмут - един, царят на Лахис - един, царят на Еглон - един, царят на Гезер - един, царят на Девир - един, царят на Гедер - един, царят на Хорма - един, царят на Арад - един, царят на Ливна - един, царят на Одолам - един, царят на Макида - един, царят на Ветил - един, царят на Тапфуа - един, царят на Ефер - един, царят на Афек - един, царят на Ласарон - един, царят на Мадон - един, царят на Асор - един, царят на Симрон-Мерон - един, царят на Ахсаф - един, царят на Таанах - един, царят на Магедон - един, царят на Кедес - един, царят на Йокнеам, в Кармил - един, царят на Дор по възвишенията на Дор - един, царят на Гоим в Галгал - един, царят на Терса - един.
Всичките царе бяха тридесет и един.
А Иисус беше стар, в напреднала възраст, и ГОСПОД му каза: Ти си стар, в напреднала възраст, а е останала още много земя за завладяване.
Ето земята, която остава: всичките области на филистимците и всичките на гесурците; от Сихор, който е на изток от Египет, до границата на Акарон на север - която се счита на ханаанците - петимата първенци на филистимците: газяните, азотците, аскалонците, гетците и акаронците, и авейците; на юг: цялата земя на ханаанците и Меара, която е на сидонците, до Афек, до границата на аморейците; земята на гевалците и целият Ливан, към изгрев слънце, от Ваалгад в подножието на планината Ермон до прохода на Емат; всичките жители на хълмистата земя от Ливан до Мисрефот-Маим, всичките сидонци.
И сега раздели тази земя за наследство на деветте племена и на половината от манасиевото племе.
Но израилевите синове не изгониха гесурците и маахатците, а гесурците и маахатците живеят между израилевите синове и до днес.
Така Мойсей даде на племето на синовете на Рувим наследство според родовете им.
Тяхната област беше от Ароир, който е на брега на реката Арнон, от града, който е в средата на долината, и цялата равнина до Медева; Есевон и всичките му градове в равнината: Девон и Вамот-Ваал, и Вет-Ваалмеон, и Яса, и Кедемот, и Мефаат, и Кириатаим, и Сивма, и Зарет-Саар на хълма на долината, и Вет-Фегор, и склоновете на Фасга и Вет-Есимот; и всички градове на равнината, и цялото царство на аморейския цар Сихон, който царуваше в Есевон, когото Мойсей разби - него и мадиамските владетели Евий и Рекем, и Сур, и Ур, и Рева, владетелите на Сихон, които живееха в земята.
А границата на синовете на Рувим беше брегът на Йордан.
Това беше наследството на синовете на Рувим според родовете им, градовете и селата им.
Мойсей даде наследство и на гадовото племе, на синовете на Гад, според родовете им.
Тяхната област беше Язир и всичките градове на Галаад, и половината от земята на синовете на Амон до Ароир, който е пред Рава; и от Есевон до Рамат-Масфа и Ветомним, и от Маханаим до границата на Девир; и в долината: Ветарам и Ветнимра, и Сокхот, и Сафон, останалото от царството на есевонския цар Сихон, брегът на Йордан до края на езерото Хинерот оттатък Йордан на изток.
Мойсей даде наследство и на половината от манасиевото племе и то стана притежание на половината от манасиевото племе според родовете им.
Тяхната област беше от Маханаим, целия Васан, цялото царство на васанския цар Ог и всичките селища на Яир, които са във Васан, шестдесет града; и половината от Галаад, и Астарот и Едраи, градовете от царството на Ог във Васан, бяха за синовете на Махир, сина на Манасия, за половината от синовете на Махир според родовете им.
Но на левиевото племе Мойсей не даде наследство; ГОСПОД, Израилевият Бог, е тяхното наследство, както им говори.
А това са областите, които израилевите синове наследиха в ханаанската земя, които свещеникът Елеазар и Иисус, синът на Навий, и началниците на бащините домове на племената на израилевите синове им разделиха за наследство, чрез жребия на наследството им, както ГОСПОД беше заповядал чрез Мойсей за деветте племена и половината племе.
И на левитите не се даде дял в земята освен градове за живеене с техните землища за добитъка им и за имуществото им.
Както ГОСПОД беше заповядал на Мойсей, така направиха израилевите синове и разделиха земята.
И синовете на Юда дойдоха при Иисус в Галгал и Халев, синът на кенезеца Ефоний, му каза: Ти знаеш думата, която ГОСПОД говори на Божия човек Мойсей относно мен и теб в Кадис-Варни.
И днес съм все така силен, както в деня, когато Мойсей ме изпрати; както беше силата ми тогава, така е силата ми и сега - за бой и за излизане, и за влизане.
Само ГОСПОД да е с мен, и аз ще ги изгоня, както ГОСПОД каза.
Затова Хеврон стана наследството на Халев, сина на кенезеца Ефоний, както е и до днес, защото той напълно последва ГОСПОДА, Израилевия Бог.
И после земята си почина от война.
И южната им граница беше от края на Солено море, от залива, който се простира на юг; и продължаваше на юг до възвишението на Акравим и продължаваше до Цин, след това се изкачваше на юг от Кадис-Варни и продължаваше до Есрон, и се изкачваше до Адар, и завиваше към Карка, и продължаваше до Асман и отиваше до египетския поток; и границата свършваше при морето.
А западната граница беше брегът на Голямото море.
Това е границата около дела на синовете на Юда според родовете им.
И Халев изгони оттам тримата сина на Енак: Сесай, Ахиман и Талмай, децата на Енак.
А името на Девир преди беше Кириат-Сефер.
И Халев каза: Който победи Кириат-Сефер и го превземе, ще му дам дъщеря си Ахса за жена!
И когато отиваше, тя го подбуди да поиска от баща й нива.
И тя слезе от магарето и Халев й каза: Какво искаш?
Това е наследството на племето на синовете на Юда според родовете им.
Всичките градове със селата им бяха двадесет и девет.
И в хълмистата земя: Самир и Ятир, и Сохо, и Дана, и Кириат-Сана, която е Девир, и Анав, и Естемо, и Аним, и Гесен, и Олон, и Гило - единадесет града със селата им; Арав и Дума, и Есан, и Янум, и Вет-Тапфуа, и Афека, и Хумата, и Кириат-Арва, който е Хеврон, и Сиор - девет града със селата им; Маон, Кармил и Зиф, и Юта, и Езраел, и Йокдем, и Заноа, Акаин, Гавая и Тамна - десет града със селата им; Алул, Ветсур и Гедор, и Маарат, и Ветанот и Елтекон - шест града със селата им; Кириат-Ваал, който е Кириат-Иарим, и Рива - два града със селата им.
В пустинята: Ветарава, Мидин и Сехаха, и Нивсан, и Града на солта, и Енгади - шест града със селата им.
Но синовете на Юда не можаха да изгонят евусейците, които населяваха Ерусалим, и евусейците живеят в Ерусалим със синовете на Юда и до днес.
И границата отиваше от Ветил до Луз и преминаваше към границата на Архи до Атарот, и слизаше на запад към границата на Яфлети до границата на долния Веторон и до Гезер, и свършваше при морето.
И синовете на Йосиф, Манасия и Ефрем, получиха наследството си.
А границата на синовете на Ефрем според родовете им беше: границата на тяхното наследство на изток беше Атарот-Адар до горния Веторон; и границата отиваше към морето при Михметат на север; и границата обикаляше на изток до Танат-Сило и минаваше покрай него на изток до Янох; после слизаше от Янох до Атарот и Наарат, стигаше до Ерихон и свършваше при Йордан.
Това беше наследството на племето на синовете на Ефрем според родовете им, заедно с градовете, които бяха отделени за синовете на Ефрем сред наследството на синовете на Манасия: всичките градове със селата им.
Но те не изгониха ханаанците, които живееха в Гезер, и ханаанците живеят между Ефрем и до днес, и станаха принудителни работници.
А това беше жребият за племето на Манасия, защото той беше първородният на Йосиф.
За Махир, първородния на Манасия, бащата на Галаад, бяха Галаад и Васан, понеже той беше воин.
А това беше за останалите синове на Манасия според родовете им: за синовете на Авиезер и за синовете на Хелек, и за синовете на Асриил, и за синовете на Сихем, и за синовете на Ефер, и за синовете на Семида.
Това бяха потомците от мъжки пол на Манасия, сина на Йосиф, според родовете им.
Така на Манасия се паднаха десет дяла, освен галаадската земя и Васан, която е оттатък Йордан; понеже дъщерите на Манасия получиха наследство между синовете му.
А границата на Манасия беше от Асир до Михметат, който е срещу Сихем; и границата вървеше надясно до жителите на Ен-Тапфуа.
Земята на Тапфуа принадлежеше на Манасия, но Тапфуа, на границата на Манасия, принадлежеше на синовете на Ефрем.
Тези градове на Ефрем се намираха между градовете на Манасия.
На юг беше на Ефрем, а на север - на Манасия, и морето беше границата им.
И в земите на Исахар и Асир Манасия притежаваше Ветсан и градовете му и Ивлеам и градовете му, и жителите на Дор и градовете му, и жителите на Ендор и градовете му, и жителите на Таанах и градовете му, и жителите на Магедон и градовете му - три хълмисти области.
Но синовете на Манасия не можаха да завладеят тези градове и ханаанците искаха да останат в тази земя.
И когато израилевите синове станаха силни, принудиха ханаанците да им работят, но съвсем не ги изгониха.
Тогава синовете на Йосиф говориха на Иисус и казаха: Защо ми даде само един жребий и един дял за наследство, след като съм многоброен народ, както ГОСПОД ме е благословил досега?
И Иисус говори на йосифовия дом, на Ефрем и Манасия и каза: Ти си голям народ и имаш голяма сила; няма да имаш само един жребий; но хълмистата земя ще бъде за теб, защото е гора и ще я изсечеш, и до най-далечните си краища ще бъде за теб, понеже ще изгониш ханаанците, въпреки че имат железни колесници и въпреки че са силни.
Но между израилевите синове оставаха седем племена, които още не бяха получили наследството си.
Тогава Иисус каза на израилевите синове: Докога ще отлагате да отидете и да завладеете земята, която ви е дал ГОСПОД, Бог на бащите ви?
И да я разделят помежду си на седем части.
И Иисус заповяда на онези, които отидоха, да опишат земята и им каза: Идете, обходете земята, опишете я и се върнете при мен; и аз ще хвърля жребий за вас тук, пред ГОСПОДА в Сило.
Така мъжете отидоха, минаха през земята и я описаха в книга по градовете на седем части, и дойдоха при Иисус в стана в Сило.
И Иисус хвърли жребий за тях в Сило пред ГОСПОДА и там Иисус раздели земята на израилевите синове според разделенията им.
А жребият на племето на синовете на Вениамин излезе според родовете им, и областта на жребия им се падна между синовете на Юда и синовете на Йосиф.
Границата им на север беше от Йордан и границата се изкачваше от северната страна на Ерихон и се изкачваше през хълмистата земя на запад, и свършваше при пустинята на Ветавен; а оттам границата продължаваше към Луз, към южната страна на Луз, който е Ветил; и границата слизаше до Атарот-Адар, на хълма, който е на юг от долния Веторон; после границата продължаваше и завиваше около западната страна на юг, от хълма, който е пред Веторон на юг, и свършваше при Кириат-Ваал, който е Кириат-Иарим, град на синовете на Юда.
Това беше западната страна.
Южната страна започваше от края на Кириат-Иарим и границата продължаваше на запад и отиваше до извора на водите на Нефтоя; после границата слизаше до края на хълма, който е пред долината на сина на Еном в долината на рафаимите на север, и слизаше до долината на Еном, до южната страна на Евус, и слизаше до Ен Рогил, и завиваше на север и излизаше до Енсемес, и отиваше до Галилот, който е срещу възвишението на Адумим, и слизаше до камъка на Воан, сина на Рувим; после минаваше към страната, която е срещу равнината на север и слизаше в равнината, и границата минаваше до северната страна на Ветагла, и границата свършваше при северния залив на Солено море, при южния край на Йордан.
А на източната страна границата му беше Йордан.
Това беше наследството на синовете на Вениамин по родовете им според границите около дела им.
А градовете на племето на синовете на Вениамин според родовете им бяха: Ерихон и Ветагла, и Емек-Кесис, и Ветарава, и Семараим, и Ветил, и Авим, и Фара, и Офра, и Хефар-Амона, и Афни, и Гава - дванадесет града със селата им; Гаваон и Рама, и Вирот, и Масфа, и Хефира, и Моса, и Рекем, и Ерфаил, и Тарала, и Сила, и Елеф, и Евус, който е Ерусалим, Гават, Кириат - четиринадесет града със селата им.
И вторият жребий излезе за Симеон, за племето на синовете на Симеон според родовете им.
И тяхното наследство беше: Вирсавее и Савее, и Молада, и Асар-Суал, и Вала, и Асем, и Елтолад, и Ветул, и Хорма, и Сиклаг, и Вет-Маркавот, и Асар-Суса, и Ветловаот и Саруен - тринадесет града със селата им; Аин, Римон и Етер, и Асан - четири града със селата им; и всички села, които са около тези градове до Ваалат-Вир, южния Рамат.
Наследството на синовете на Симеон беше от дела на синовете на Юда, защото делът на синовете на Юда беше много голям за тях.
Затова синовете на Симеон получиха наследство насред тяхното наследство.
А третият жребий излезе за синовете на Завулон според родовете им.
И границата на тяхното наследство беше до Сарид.
Границата им се изкачваше към морето и до Марала, и стигаше до Давасес, и продължаваше до потока, който е срещу Йокнеам; после от Сарид завиваше на изток към изгрев слънце до границата на Кислот-Тавор и продължаваше към Даврат, и излизаше в Яфия; и оттам продължаваше на изток към изгрев слънце до Гат-Ефер, до Ита-Касин и излизаше в Римон-Метоар до Нуя; после границата обикаляше около нея от северната страна на Анатон и свършваше в долината на Ефтаил; и обхващаше Катат и Наалал, и Симрон, и Идала, и Витлеем - дванадесет града със селата им.
Четвъртият жребий излезе за Исахар, за синовете на Исахар според родовете им.
И тяхната област беше до Езраел и Кесулот, и Сунам, и Афераим, и Сеон, и Анахарат, и Равит, и Кисион, и Авес, и Ремет, и Енганим, и Енада и Вет-Фасис; и границата стигаше до Тавор и Сахасима, и Ветсемес; и границата им свършваше при Йордан - шестнадесет града със селата им.
Това беше наследството на племето на синовете на Исахар според родовете им, градовете със селата им.
Това беше наследството на племето на синовете на Асир според родовете им, тези градове със селата им.
Шестият жребий излезе за синовете на Нефталим, за синовете на Нефталим според родовете им.
И тяхната граница започваше при Елеф, от дъба в Сааним и Адами-Некев, и Авнеил до Лакум и свършваше при Йордан; и границата завиваше на запад към Азнот-Тавор и оттам излизаше към Укок; и стигаше до Завулон на юг, а на запад стигаше до Асир, и до Юда при Йордан към изгрев слънце.
Поразиха го с острието на меча и го взеха за притежание, и се заселиха в него.
И нарекоха Лесем Дан, по името на баща си Дан.
Когато свършиха разделянето на земята за наследство според границите й, израилевите синове дадоха на Иисус, сина на Навий, наследство сред себе си.
Това бяха наследствата, които свещеникът Елеазар и Иисус, синът на Навий, и главите на бащините домове на племената на израилевите синове разпределиха чрез жребий в Сило пред ГОСПОДА, при входа на шатъра за срещане.
Така те завършиха разделянето на земята.
И ГОСПОД говори на Иисус и каза: Говори на израилевите синове и им кажи: Определете си прибежищните градове, за които ви говорих чрез Мойсей, за да прибягва там убиецът, който убие човек неволно, без умисъл; и те да ви бъдат за прибежище от отмъстителя за кръвта.
А ако отмъстителят за кръвта го преследва, да не предават убиеца в ръката му, защото той е ударил ближния си без умисъл и не го е мразил преди това.
И отделиха Кедес в Галилея, в хълмистата земя на Нефталим и Сихем в хълмистата страна на Ефрем, и Кириат-Арва, който е Хеврон, в хълмистата земя на Юда.
Това бяха градовете, определени за всичките израилеви синове и за чужденеца, който живееше между тях, за да прибягва там всеки, който убие някого неволно, и да не умре от ръката на отмъстителя за кръвта, преди да застане пред обществото.
И главите на бащините домове на левитите пристъпиха пред свещеника Елеазар, пред Иисус, сина на Навий, и пред главите на бащините домове на племената на израилевите синове, и им говориха в Сило, в ханаанската земя, и казаха: ГОСПОД заповяда чрез Мойсей да ни се дадат градове за живеене със землищата им за добитъка ни.
И израилевите синове дадоха на левитите от наследството си според словото на ГОСПОДА тези градове със землищата им.
И синовете на свещеника Аарон, от левитите, получиха чрез жребий тринадесет града от юдовото племе и от симеоновото племе, и от вениаминовото племе.
И синовете на Гирсон получиха чрез жребий тринадесет града от родовете на исахаровото племе и от асировото племе, и от нефталимовото племе, и от половината на манасиевото племе във Васан.
Синовете на Мерарий според родовете си получиха дванадесет града от рувимовото племе и от гадовото племе, и от завулоновото племе.
И те дадоха от племето на синовете на Юда и от племето на синовете на Симеон тези градове, които се назоваха по име, които бяха за синовете на Аарон, родовете на каатците, от синовете на Леви, защото първият жребий се хвърли за тях.
И те им дадоха Кириат-Арва, който е Хеврон, а Арва беше бащата на Енак, със землищата наоколо му, в хълмистата земя на Юда.
Но нивите на града и селата му дадоха на Халев, сина на Ефоний, за негова собственост.
И дадоха на синовете на свещеника Аарон града за прибежище на убиеца, Хеврон със землищата му и Ливна със землищата й, и Ятир със землищата му, и Естемо със землищата му, и Олон със землищата му, и Девир със землищата му, и Аин със землищата му, и Юта със землищата му, и Ветсемес със землищата му - девет града от тези две племена; и от вениаминовото племе: Гаваон със землищата му, Гава със землищата му, Анатот със землищата му и Алмон със землищата му - четири града.
Всичките градове на свещениците, синовете на Аарон, бяха тринадесет града със землищата им.
А на родовете на синовете на Каат, левитите, останалите от синовете на Каат, градовете на жребия им бяха от ефремовото племе.
Всичките градове със землищата им за родовете на останалите от синовете на Каат бяха десет.
А на синовете на Гирсон, от родовете на левитите, дадоха от другата половина на манасиевото племе: Голан във Васан, града за прибежище на убиеца, със землищата му, и Веестера със землищата й - два града; и от исахаровото племе: Кисион със землищата му, Даврат със землищата му, Ярмут със землищата му, Енганим със землищата му - четири града; и от асировото племе: Мисал със землищата му, Авдон със землищата му, Хелкат със землищата му и Реов със землищата му - четири града; и от нефталимовото племе: Кедес в Галилея, града за прибежище на убиеца, със землищата му и Амот-Дор със землищата му, и Картан със землищата му - три града.
А на родовете на синовете на Мерарий, останалите левити, дадоха от завулоновото племе: Йокнеам със землищата му, Карта със землищата му, Димна със землищата му, Наалал със землищата му - четири града; и от рувимовото племе: Восор със землищата му и Яса със землищата му, Кедемот със землищата му и Мефаат със землищата му - четири града; и от гадовото племе: Рамот в Галаад, града за прибежище на убиеца, със землищата му и Маханаим със землищата му; Есевон със землищата му, Язир със землищата му - всичко четири града.
Всичките градове на левитите сред притежанието на израилевите синове бяха четиридесет и осем града със землищата им.
Всеки един от тези градове беше със землищата си наоколо си; така бяха всички тези градове.
И ГОСПОД им даде спокойствие отвсякъде, според всичко, за което се беше заклел на бащите им; и никой от всичките им врагове не устоя пред тях; ГОСПОД предаде всичките им врагове в ръката им.
Тогава Иисус повика рувимците, гадците и половината от манасиевото племе и им каза: Вие спазихте всичко, което ви заповяда ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей; послушахте и моя глас във всичко, което ви заповядах.
Не оставихте братята си през това дълго време чак до днес и опазихте заповяданото чрез заповедта на ГОСПОДА, своя Бог.
Само добре внимавайте да спазвате заповедта и закона, който ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей ви заповяда: да любите ГОСПОДА, своя Бог, и да ходите във всичките Му пътища, да спазвате заповедите Му, да се привързвате към Него и да Му служите с цялото си сърце и с цялата си душа.
А на половината от манасиевото племе Мойсей беше дал наследство във Васан, а на другата половина Иисус даде наследство между братята им отсам Йордан, на запад.
И когато дойдоха в околността на Йордан, която е в ханаанската земя, синовете на Рувим, синовете на Гад и половината от манасиевото племе издигнаха там олтар, при Йордан, голям и внушителен олтар.
А израилевите синове чуха да се казва: Ето, синовете на Рувим, синовете на Гад и половината от манасиевото племе са издигнали олтар от страната на ханаанската земя, в околността на Йордан, към израилевите синове.
И те дойдоха при синовете на Рувим и при синовете на Гад, и при половината от манасиевото племе в галаадската земя и говориха с тях, и казаха: Така казва цялото общество на ГОСПОДА: Каква е тази измяна, която сте извършили против Израилевия Бог, като сте се отвърнали днес от следването на ГОСПОДА и сте си издигнали олтар, за да се разбунтувате днес против ГОСПОДА?
Малко ли ни е беззаконието на Фегор, от което не сме се очистили и до днес, и заради него дойде язва върху обществото на ГОСПОДА, че и вие днес се отвръщате от следването на ГОСПОДА!
И ако днес се разбунтувате против ГОСПОДА, Той утре ще се разгневи против цялото израилево общество.
Но ако земята на вашето притежание е нечиста, тогава преминете в земята на ГОСПОДНОТО притежание, където стои ГОСПОДНАТА скиния, и вземете притежание между нас.
Нали Ахан, синът на Зара, извърши престъпление с прокълнатото и гняв падна върху цялото израилево общество?
И този човек не погина сам в беззаконието си.
Тогава синовете на Рувим и синовете на Гад, и половината от манасиевото племе отговориха и казаха на началниците на израилевите хиляди: Бог на боговете, ГОСПОД, Бог на боговете, ГОСПОД - Той знае и нека узнае и Израил: ако сме сторили това в бунт или в измяна срещу ГОСПОДА, то не ни спасявай днес!
ГОСПОД е поставил Йордан за граница между нас и вас, синове на Рувим и синове на Гад - вие нямате дял в ГОСПОДА!
Затова казахме: Нека се заемем да издигнем олтар, не за всеизгаряне, нито за жертва, а за да бъде свидетелство между нас и вас и между поколенията ни след нас, за да извършваме служението на ГОСПОДА пред Него с всеизгарянията си, с жертвите си и с примирителните си жертви, за да не могат в бъдеще вашите синове да кажат на нашите синове: Вие нямате дял в ГОСПОДА!
Затова казахме: Ако се случи в бъдеще да говорят така на нас или на поколенията ни, тогава ще кажем: Ето подобието на ГОСПОДНИЯ олтар, който бащите ни издигнаха, не за всеизгаряне, нито за жертва, а за свидетелство между нас и вас.
И свещеникът Финеес и първенците на обществото, началниците на израилевите хиляди, които бяха с него, чуха думите, които говориха синовете на Рувим, синовете на Гад и синовете на Манасия и те им се видяха добри.
И Финеес, синът на свещеника Елеазар, каза на синовете на Рувим и на синовете на Гад и на синовете на Манасия: Днес познахме, че ГОСПОД е сред нас, защото не сте извършили тази измяна против ГОСПОДА.
Сега избавихте израилевите синове от ръката на ГОСПОДА.
И това нещо се видя добро на израилевите синове и израилевите синове благословиха Бога, и не говореха повече да отидат на бой срещу тях, за да погубят земята, където живееха синовете на Рувим и синовете на Гад.
Но вие видяхте всичко, което ГОСПОД, вашият Бог, извърши заради вас на всички тези народи, защото ГОСПОД, вашият Бог, е, който воюваше за вас.
И ГОСПОД, вашият Бог, Той ще ги изпъди отпред вас и ще ги изгони отпред вас; и вие ще притежавате земята им, както ГОСПОД, вашият Бог, ви е обещал.
Защото ГОСПОД изгони отпред вас големи и силни народи и до днес никой не можа да устои пред вас.
Един от вас ще обръща в бяг хиляда, защото ГОСПОД, вашият Бог, е, който воюва за вас, както ви е обещал.
Затова внимавайте добре на себе си - да любите ГОСПОДА, вашия Бог!
Ето, днес аз отивам по пътя на цялата земя; и вие знаете с цялото си сърце и с цялата си душа, че нито една дума от всички добри неща, които ГОСПОД, вашият Бог, говори за вас, не пропадна; всичките се изпълниха за вас; нито една дума от тях не пропадна!
Но както дойдоха върху вас всичките добри думи, които ГОСПОД, вашият Бог, ви говори, така ГОСПОД ще докара върху вас всичките зли думи, докато ви изтреби от тази добра земя, която ГОСПОД, вашият Бог, ви е дал.
След това Иисус събра всичките израилеви племена в Сихем и свика старейшините на Израил, началниците му, съдиите му и надзорниците му; и те се представиха пред Бога.
И Иисус каза на целия народ: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: В древността бащите ви, Тара, бащата на Авраам и бащата на Нахор, живееха оттатък реката Ефрат и служеха на други богове.
И Аз взех баща ви Авраам от другата страна на реката, водих го през цялата ханаанска земя и умножих потомството му и му дадох Исаак.
И изведох бащите ви от Египет и дойдохте до морето, и египтяните преследваха бащите ви с колесници и коне до Червено море.
Тогава те извикаха към ГОСПОДА и Той сложи мрак между вас и египтяните и докара морето върху тях, и ги покри.
И очите ви видяха това, което сторих на Египет.
И вие живяхте в пустинята дълго време.
Но Аз ги предадох в ръката ви и вие завладяхте земята им, и ги изтребих пред вас.
Но Аз не пожелах да послушам Валаам, затова той даже ви благослови; и Аз ви избавих от ръката му.
И вие преминахте Йордан и дойдохте в Ерихон.
Но Аз ги предадох в ръката ви.
Но аз и домът ми ще служим на ГОСПОДА!
И народът отговори и каза: Далеч да бъде от нас да оставим ГОСПОДА, за да служим на други богове!
Защото ГОСПОД, нашият Бог, е, който изведе нас и бащите ни от египетската земя, от дома на робството, и който извърши тези големи знамения пред очите ни и ни запази през целия път, по който вървяхме, и сред всичките народи, през които минахме.
И ГОСПОД изгони отпред нас всичките народи и аморейците, които живееха в земята.
Ние също ще служим на ГОСПОДА, защото Той е нашият Бог!
А Иисус каза на народа: Няма да можете да служите на ГОСПОДА, защото Той е свят Бог, Той е ревнив Бог; няма да прости престъпленията ви и греховете ви.
А народът каза на Иисус: Не, на ГОСПОДА ще служим!
И Иисус каза на народа: Вие сте свидетели против себе си, че сами избрахте ГОСПОДА, за да Му служите.
И те казаха: Свидетели сме.
Затова сега махнете чуждите богове, които са сред вас, и наклонете сърцата си към ГОСПОДА, Израилевия Бог.
И народът каза на Иисус: На ГОСПОДА, нашия Бог, ще служим и Неговия глас ще слушаме!
Така Иисус направи завет с народа в онзи ден и им постави наредба и правило в Сихем.
И Иисус каза на целия народ: Ето, този камък ще бъде за свидетел против нас, защото той чу всичките думи на ГОСПОДА, които Той ни говори; затова той ще бъде свидетел против вас, за да не се отречете от вашия Бог.
И след тези неща ГОСПОДНИЯТ слуга Иисус, синът на Навий, умря на сто и десет години.
И Израил служи на ГОСПОДА през всичките дни на Иисус и през всичките дни на старейшините, които надживяха Иисус и които знаеха цялото дело на ГОСПОДА, което Той беше извършил за Израил.
А костите на Йосиф, които израилевите синове бяха изнесли от Египет, погребаха в Сихем, в нивата, която Яков купи за сто сребърника от синовете на Емор, бащата на Сихем, и те станаха наследството на синовете на Йосиф.
И Елеазар, синът на Аарон, умря; и го погребаха на хълма на сина му Финеес, който му беше даден в хълмистата земя на Ефрем.
Ето, Аз предадох земята в ръката му.
А Юда каза на брат си Симеон: Излез с мен в моя дял, за да воюваме срещу ханаанците; и аз също ще отида с теб в твоя дял.
И намериха Адонивезек във Везек и се биха срещу него, и победиха ханаанците и ферезейците.
И те го доведоха в Ерусалим и там умря.
И Юда излезе срещу ханаанците, които живееха в Хеврон, а името на Хеврон преди беше Кириат-Арва; и те убиха Сесай, Ахиман и Талмай.
И оттам излезе срещу жителите на Девир.
И Готониил, синът на Кенез, по-малкият брат на Халев, го превзе и той му даде дъщеря си Ахса за жена.
А тя му каза: Дай ми благословение - понеже си ми дал южна земя, дай ми и водни извори!
И градът беше наречен Хорма.
И ГОСПОД беше с Юда и те завладяха хълмистата земя, но не можаха да изгонят жителите на долината, защото имаха железни колесници.
Но синовете на Вениамин не изгониха евусейците, които живееха в Ерусалим, и евусейците живеят в Ерусалим заедно със синовете на Вениамин и до днес.
Също и йосифовият дом излезе против Ветил; и ГОСПОД беше с тях.
И той им показа входа за града и те поразиха града с острието на меча, а човека с целия му род пуснаха да си отиде.
И човекът отиде в земята на хетейците и построи град, и го нарече Луз, както е името му и до днес.
Но Манасия не изгони жителите на Ветсан и селата му, нито жителите на Таанах и селата му, нито жителите на Дор и селата му, нито жителите на Магедон и селата му; и ханаанците искаха да останат в тази земя.
И когато Израил стана силен, принуди ханаанците да му работят, но съвсем не ги изгони.
И Завулон не изгони жителите на Китрон и жителите на Наалал; и ханаанците живееха между тях и им станаха принудителни работници.
И Нефталим не изгони жителите на Ветсемес и жителите на Ветанат и живееше между ханаанците, жителите на земята; и жителите на Ветсемес и Ветанат им станаха принудителни работници.
И аморейците притиснаха синовете на Дан в хълмистата земя, защото не им даваха да слизат в долината.
А границата на аморейците беше от възвишението на Акравим, от Села и нагоре.
И Ангелът ГОСПОДЕН дойде от Галгал в Бохим и каза: Изведох ви от Египет и ви доведох в земята, за която се заклех на бащите ви и казах: Няма да наруша завета Си с вас до века!
Затова и Аз казах: Няма да ги изгоня отпред вас; и те ще бъдат като тръни в ребрата ви и боговете им ще ви станат примка.
И го погребаха в областта на наследството му в Тамнат-Арес, в хълмистата земя на Ефрем, на север от планината Гаас.
И гневът на ГОСПОДА пламна против Израил и Той ги предаде в ръцете на грабители, които ги грабеха; и ги продаде в ръцете на враговете им наоколо, и те вече не можеха да устоят пред враговете си.
Накъдето и да излизаха, ГОСПОДНАТА ръка беше против тях за зло, както ГОСПОД беше говорил, и както ГОСПОД им се беше заклел; и те бяха жестоко притеснявани.
И ГОСПОД издигаше съдии, които ги избавяха от ръцете на техните грабители.
Но те не слушаха и съдиите си, а блудстваха с други богове и им се покланяха.
И когато ГОСПОД им издигаше съдии, ГОСПОД беше със съдията и ги избавяше от ръката на враговете им през всичките дни на съдията; защото ГОСПОД се смиляваше над тях заради охкането им от онези, които ги угнетяваха и измъчваха.
А когато съдията умираше, те се връщаха и се покваряваха още повече от бащите си, като следваха други богове, за да им служат и да им се покланят; не оставяха делата си, нито упоритите си пътища.
Тогава гневът на ГОСПОДА пламна против Израил и Той каза: Понеже този народ престъпи завета Ми, който съм заповядал на бащите им, и не послуша гласа Ми, и Аз също няма да изгоня вече пред тях нито един от народите, които Иисус остави, когато умря, за да изпитам чрез тях Израил - дали ще пазят ГОСПОДНИЯ път да ходят в него, както го пазеха бащите им, или не.
Затова ГОСПОД остави онези народи и не ги изгони веднага, и не ги предаде в ръката на Иисус.
И израилевите синове живееха между ханаанците и хетейците, и аморейците, и ферезейците, и евейците, и евусейците; и си вземаха дъщерите им за жени и даваха дъщерите си на синовете им, и служеха на боговете им.
И израилевите синове вършиха зло пред ГОСПОДА и забравиха ГОСПОДА, своя Бог, и служеха на ваалимите и на ашерите.
И израилевите синове извикаха към ГОСПОДА и ГОСПОД издигна спасител за израилевите синове, който ги спаси - Готониил, синът на Кенез, по-младият брат на Халев.
Той излезе на бой и ГОСПОД предаде в ръката му месопотамския цар Хусанрисатаим; и ръката му беше силна над Хусанрисатаим.
И той събра при себе си синовете на Амон и Амалик и отиде, и разби Израил; и те завладяха града на палмите.
И израилевите синове извикаха към ГОСПОДА и ГОСПОД издигна избавител - Аод, синът на вениаминеца Гира, мъж левак.
А Еглон беше много дебел човек.
И той каза: Мълчи!
Тогава Аод влезе при него, докато той седеше сам в хладната си горна стая.
И Аод каза: Имам послание от Бога за теб.
Когато той беше излязъл, дойдоха слугите на Еглон и погледнаха, и ето, вратите на горната стая бяха заключени.
И те казаха: Сигурно е по нуждата си в хладната стая.
И те чакаха, докато им стана неудобно, но ето, той не отваряше вратите на горната стая.
Затова взеха ключа и отвориха, и ето, господарят им лежеше мъртъв на земята.
И когато пристигна, наду тръбата в хълмистата земя на Ефрем; и израилевите синове слязоха с него от хълмистата земя и той ги предвождаше.
И той им каза: Следвайте ме, защото ГОСПОД предаде враговете ви, моавците, в ръката ви!
И по онова време избиха около десет хиляди мъже от моавците, всички едри и храбри мъже; нито един не избяга.
Така в онзи ден Моав беше покорен под ръката на Израил.
И земята имаше спокойствие осемдесет години.
После израилевите синове пак вършиха зло пред ГОСПОДА; а Аод беше умрял.
И ГОСПОД ги продаде в ръката на ханаанския цар Явин, който царуваше в Асор.
И израилевите синове извикаха към ГОСПОДА, защото Явин имаше деветстотин железни колесници и жестоко угнетяваше израилевите синове в продължение на двадесет години.
И тя седеше под Деворината палма между Рама и Ветил, в хълмистата земя на Ефрем; и израилевите синове се изкачваха при нея за съд.
Тогава тя изпрати и повика Варак, сина на Авиноам, от Кедес-Нефталим и му каза: Не заповяда ли ГОСПОД, Израилевият Бог: Иди и излез на планината Тавор, и вземи със себе си десет хиляди мъже от синовете на Нефталим и от синовете на Завулон!
И Аз ще изкарам срещу теб Сисара, военачалника на Явин, с колесниците му и множеството му, при потока Кисон, и ще го предам в ръката ти!
А Варак й каза: Ако ти дойдеш с мен, ще отида; но ако не дойдеш с мен, няма да отида.
И Девора стана и отиде с Варак в Кедес.
А кенеецът Хевер, от синовете на Овав, тъста на Мойсей, се беше отделил от кенейците и беше разпънал шатрата си до дъба в Сааним, който е близо до Кедес.
И съобщиха на Сисара, че Варак, синът на Авиноам, се е изкачил на планината Тавор.
И Сисара събра всичките си колесници, деветстотин железни колесници и целия народ, който беше с него, от Аросет-Агоим при потока Кисон.
И Девора каза на Варак: Стани, защото това е денят, в който ГОСПОД предаде Сисара в ръката ти.
Не излезе ли ГОСПОД пред теб?
И Варак слезе от планината Тавор с десет хиляди мъже, които го следваха.
И ГОСПОД разби Сисара и всичките му колесници и цялата му войска с острието на меча пред Варак; и Сисара слезе от колесницата си и побягна пеш.
А Сисара избяга пеш до шатрата на Яил, жената на кенееца Хевер, защото между асорския цар Явин и дома на кенееца Хевер имаше мир.
И той се отби при нея в шатрата и тя го покри с черга.
Тогава той й каза: Дай ми, моля те, малко вода да пия, защото съм жаден.
Така той умря.
И когато той влезе при нея, ето, Сисара лежеше мъртъв и колът беше в слепоочието му.
ГОСПОДИ, когато Ти излезе от Сиир, когато тръгна от полето на Едом, се разтресе земята и закапа небето, и облаците изляха вода.
Планините се разтопиха пред присъствието на ГОСПОДА; този Синай - пред присъствието на ГОСПОДА, Израилевия Бог.
В дните на Самегар, сина на Анат, в дните на Яил, пътищата опустяха и пътниците вървяха по криви пътеки.
Избраха си нови богове; тогава в портите настана война.
Сърцето ми е устремено към началниците на Израил, които излязоха доброволно заедно с народа.
Славете ГОСПОДА!
Вие, които яздите на бели магарици, вие, които седите на меки килими и които вървите по пътя, пейте!
Далеч от шума на стрелците, сред места за водопой, там те да прославят праведните дела на ГОСПОДА, праведните дела за Неговите водачи в Израил.
Тогава ГОСПОДНИЯТ народ слезе при портите.
Събуди се, събуди се, изпей песен!
Стани, Варак, и отведи пленниците си, сине Авиноамов!
Тогава слязоха, остатъкът от народа срещу благородните; ГОСПОД слезе за мен срещу могъщите.
Които са от корена на Ефрем, слязоха против Амалик.
След теб, Вениамине, с твоя народ, от Махир слязоха водачите и от Завулон онези, които носят жезъла на книжника.
И първенците на Исахар бяха с Девора - Исахар като Варак - спуснаха се в долината по неговите стъпки.
При потоците на Рувим имаше велики сърдечни размисли.
А защо остана Дан на корабите?
Завулон беше народ, който изложи живота си на смърт, също и Нефталим, по височините на полето.
Дойдоха царе и воюваха; тогава ханаанските царе воюваха в Таанах, до водите на Магедон; сребърни трофеи не взеха.
От небето воюваха, звездите от пътищата си воюваха срещу Сисара.
Потокът Кисон ги помете, древният поток, потокът Кисон.
Най-благословена между жените е Яил, жената на кенееца Хевер; най-благословена е тя от жените в шатри.
Той поиска вода, тя му даде мляко, във великолепна чаша му донесе каймак.
Защо закъсняват стъпките на колесницата му?
А онези, които Го любят, да бъдат, както слънцето изгрява в пълната си сила!
И израилевите синове пак вършиха зло пред ГОСПОДА и ГОСПОД ги предаде в ръката на Мадиам за седем години.
И ръката на Мадиам взе надмощие над Израил.
И когато Израил посееше, мадиамците идваха с амаличаните и източните жители и излизаха срещу тях.
И се разполагаха на стан срещу тях и унищожаваха реколтата на земята чак до Газа, и не оставяха храна за Израил, нито дребен добитък, нито говедо, нито магаре.
Защото идваха с добитъка си и с шатрите си и нахлуваха многобройни като скакалци; и те, и камилите им бяха безброй; и навлизаха в земята, за да я опустошават.
И Израил обедня много заради мадиамците и израилевите синове извикаха към ГОСПОДА.
И ви казах: Аз съм ГОСПОД, вашият Бог; да не се боите от боговете на аморейците, в чиято земя живеете.
А синът му Гедеон тъкмо чукаше жито в лина, за да го скрие от мадиамците.
И Ангелът ГОСПОДЕН му се яви и му каза: ГОСПОД е с теб, силни и храбри!
А Гедеон му каза: Моля те, Господи, ако ГОСПОД е с нас, защо ни постигна всичко това?
И къде са всичките Му чудеса, за които бащите ни ни разказваха и говореха: Не ни ли изведе ГОСПОД от Египет?
Но сега ГОСПОД ни е оставил и ни е предал в ръката на мадиамците.
А ГОСПОД се обърна към него и каза: Иди с тази твоя сила, и ще освободиш Израил от ръката на Мадиам.
А той Му каза: Моля те, Господи!
Ето, родът ми е най-слабият в Манасия и аз съм най-малкият в бащиния си дом.
И Той му каза: Ще чакам, докато се върнеш.
И Божият Ангел му каза: Вземи месото и безквасния хляб и ги сложи на тази скала, а бульона излей.
И той направи така.
И Ангелът ГОСПОДЕН простря края на жезъла, който беше в ръката Му, и докосна месото и безквасния хляб; и от скалата излезе огън и изгори месото и безквасния хляб.
После Ангелът ГОСПОДЕН си отиде отпред очите му.
Тогава Гедеон видя, че беше Ангелът ГОСПОДЕН и Гедеон каза: Горко ми, Господи БОЖЕ - защото видях Ангела ГОСПОДЕН лице в лице!
Не се бой, няма да умреш.
И той е в Офра на авиезерците и до днес.
И в същата нощ ГОСПОД му каза: Вземи младия бик на баща си, втория бик, седемгодишния, и събори олтара на Ваал, който е на баща ти, и съсечи ашерата, която е при него; и издигни олтар на ГОСПОДА, своя Бог, на върха на тази скала според наредбата, и вземи втория бик, и принеси всеизгаряне с дървата на ашерата, която ще съсечеш.
И Гедеон взе десет мъже от слугите си и направи, както ГОСПОД му каза.
Но понеже се боеше от бащиния си дом и от градските мъже да го направи през деня, направи го през нощта.
И те си казаха един на друг: Кой е направил това?
Или вие ли ще го избавите?
Който го защити, да бъде умъртвен до сутринта.
Изпрати пратеници и до Асир, Завулон и Нефталим и те дойдоха да ги посрещнат.
И на другата сутрин стана рано и изстиска руното, и изцеди росата от руното - пълна чаша с вода.
И Гедеон каза на Бога: Да не пламне гневът Ти против мен, но нека говоря само още веднъж: моля Те, нека да проверя само още веднъж с руното!
Нека сега бъде сухо само върху руното, а по цялата земя нека има роса.
И Бог направи така през онази нощ - беше сухо само върху руното, а по цялата земя имаше роса.
Тогава Ероваал, който е Гедеон, и целият народ, който беше с него, станаха рано и се разположиха на стан при кладенеца Арод; а станът на мадиамците беше на север от него, при хълма Море, в долината.
И ГОСПОД каза на Гедеон: Народът, който е с теб, е прекалено много, за да предам мадиамците в ръката му - да не би Израил да се възгордее против Мен и да каже: Моята ръка ме избави!
Затова сега ела, провъзгласи на всеослушание пред народа и кажи: Който се страхува и трепери, да се върне и да си отиде от планината Галаад!
И двадесет и две хиляди души се върнаха, а десет хиляди останаха.
И ГОСПОД каза на Гедеон: Народът пак е много.
Заведи ги долу при водата и там ще ти ги пречистя.
И ГОСПОД каза на Гедеон: Всеки, който полочи от водата с езика си, както лочи куче, него да поставиш отделно, също и всеки, който коленичи на коленете си, за да пие.
И броят на онези, които полочиха, с ръката си на устата си, беше триста мъже; а целият останал народ коленичи на коленете си, за да пие вода.
И ГОСПОД каза на Гедеон: Чрез тристата мъже, които полочиха, ще ви избавя и ще предам Мадиам в ръката ти; а целият останал народ нека си отиде, всеки на мястото си.
И те взеха със себе си храната на народа и тръбите му.
И той отпрати всичките израилеви мъже, всеки в шатрите му, и задържа само тристата мъже.
А мадиамският стан беше под него в долината.
Но ако те е страх да слезеш, слез в стана със слугата си Фура, и ще чуеш какво говорят; и след това ръцете ти ще се укрепят, за да слезеш в стана.
И той слезе със слугата си Фура до крайната стража на стана.
А мадиамците и амаличаните, и всичките източни жители лежаха в долината, многобройни като скакалци; и камилите им бяха безброй, като пясъка на морския бряг по множество.
И когато Гедеон дойде, ето, един човек разказваше сън на другаря си и каза: Ето, сънувах сън, и ето, една пита от ечемичен хляб се търкулна в мадиамския стан и дойде до шатъра, и го удари така че падна; и го обърна с краката нагоре и шатърът се срина.
И Гедеон и стоте мъже, които бяха с него, дойдоха до края на стана в началото на средната нощна стража, точно когато бяха поставили стражата; и те надуха тръбите и строшиха гърнетата, които бяха в ръката им.
И всеки застана на мястото си около стана; и целият стан се разтича и викаха, и бягаха.
И плениха двамата владетели на Мадиам - Орив и Зив; и убиха Орив при скалата Орив, а Зив убиха при лина Зив.
И преследваха Мадиам и донесоха главите на Орив и Зив на Гедеон оттатък Йордан.
И много се караха с него.
А той им каза: Какво съм извършил сега аз в сравнение с вас?
После Гедеон дойде при Йордан и го премина, той и тристата мъже, които бяха с него; бяха изтощени, но още преследваха врага.
А сокхотските началници му казаха: Ръцете на Зевей и на Салмана в ръката ти ли са вече, че да дадем хляб на войската ти?
Тогава той също говори на фануилските мъже и каза: Когато се върна в мир, ще съборя тази кула!
И Гедеон се изкачи по пътя на онези, които живееха в шатри, на изток от Нова и Йогвея и разби войската, докато войската се чувстваше в безопасност.
И хвана един младеж от сокхотските мъже и го разпита.
И той дойде при сокхотските мъже и каза: Ето тук Зевей и Салмана, за които ми се подиграхте и казахте: Ръцете на Зевей и Салмана в ръката ти ли са вече, че да дадем хляб на изтощените ти мъже?
И взе старейшините на града и тръни от пустинята и бодили и наказа с тях сокхотските мъже.
И каза на Зевей и Салмана: Какви бяха онези мъже, които убихте в Тавор?
А те отговориха: Като теб, такива бяха; всеки приличаше на царски син.
Жив е ГОСПОД - ако ги бяхте оставили живи, нямаше да ви убия!
И каза на Етер, първородния си: Стани, убий ги!
А Зевей и Салмана казаха: Стани ти и ни нападни, защото какъвто е човекът, такава е и силата му.
И Гедеон стана и уби Зевей и Салмана, и взе полумесеците, които бяха на вратовете на камилите им.
А Гедеон им каза: Няма аз да владея над вас, нито синът ми ще владее над вас; ГОСПОД ще владее над вас.
А те отговориха: Ще ти дадем на драго сърце.
И Гедеон направи от тях ефод и го постави в града си, в Офра.
Така Мадиам беше покорен пред израилевите синове и вече не надигна глава.
И в дните на Гедеон земята имаше спокойствие в продължение на четиридесет години.
И Ероваал, синът на Йоас, отиде и живя в дома си.
А Гедеон имаше седемдесет сина, които бяха излезли от семенниците му, защото имаше много жени.
И израилевите синове не си спомниха ГОСПОДА, своя Бог, който ги беше избавил от ръцете на всичките им врагове отвсякъде.
И не оказаха милост на дома на Ероваал, който е Гедеон, според цялото добро, което той беше направил на Израил.
И братята на майка му говориха за него на всеослушание пред всичките сихемски мъже всички тези думи; и сърцата им се наклониха към Авимелех, защото си казаха: Той е наш брат.
И те му дадоха седемдесет сребърни сикъла от храма на Ваалверит, с които Авимелех нае безчестни и несериозни мъже и те го последваха.
И той отиде в бащиния си дом в Офра и изби върху един камък братята си, синовете на Ероваал, седемдесет души.
Веднъж дърветата отишли да помажат цар над себе си и казали на маслината: Царувай над нас!
После дърветата казали на лозата: Ела ти, царувай над нас!
А лозата им казала: Да оставя ли аз новото си вино, което весели Бога и хората, за да ида да се вея над дърветата?
Затова сега, ако сте постъпили вярно и честно, като сте поставили Авимелех за цар, и ако сте се отнесли добре с Ероваал и дома му, и ако сте му сторили както заслужава - защото баща ми воюва за вас и изложи на опасност живота си, и ви избави от ръката на Мадиам, а днес вие се вдигнахте срещу бащиния ми дом и убихте върху камък синовете му, седемдесет мъже, и поставихте Авимелех, сина на слугинята му, за цар над сихемските мъже, защото ви е брат - и така, ако сте постъпили днес вярно и честно с Ероваал и дома му, то радвайте се на Авимелех и нека и той се радва на вас!
Но ако не, нека да излезе огън от Авимелех и да погълне сихемските мъже и миловия дом; и нека да излезе огън от сихемските мъже и от миловия дом и да погълне Авимелех!
И Йотам се спусна и избяга и отиде във Вир, и живееше там от страх заради брат си Авимелех.
И Авимелех владя над Израил три години.
И Бог изпрати зъл дух между Авимелех и сихемските мъже; и сихемските мъже постъпиха невярно към Авимелех, за да дойде върху него насилието, извършено над седемдесетте сина на Ероваал, и кръвта им да се върне върху брат им Авимелех, който ги изкла, и върху сихемските мъже, които подкрепиха ръцете му, за да изколи братята си.
И сихемските мъже поставиха засади срещу него по върховете на планините и ограбваха всички, които минаваха край тях по пътя; и това се каза на Авимелех.
И Гаал, синът на Евед, дойде с братята си и премина в Сихем, и сихемските мъже му се довериха.
Не е ли той син на Ероваал и не е ли Зевул неговият настойник?
Само ако имах този народ под ръката си, щях да изгоня Авимелех!
И каза на Авимелех: Умножи войската си и излез!
И когато Зевул, управителят на града, чу думите на Гаал, сина на Евед, гневът му пламна.
И изпрати тайно пратеници до Авимелех да кажат: Ето, Гаал, синът на Евед, и братята му са дошли в Сихем; и ето, те повдигат града против теб.
И на сутринта, веднага щом изгрее слънцето, стани рано и нападни града; и ето, когато той и народът, който е с него, излязат срещу теб, направи му, каквото можеш.
А Гаал, синът на Евед, излезе и застана при входа на градската порта.
Тогава Авимелех и народът, който беше с него, станаха от засадата.
А Гаал говори пак и каза: Ето, народ слиза от височината на местността и една част идва покрай дъба на гадателите.
Тогава Зевул му каза: Къде ти е сега хвалбата, с която каза: Кой е Авимелех, че да му слугуваме?
Не е ли това народът, когото ти презря?
И Авимелех го подгони и той побягна пред него; и мнозина паднаха смъртно ранени чак до входа на портата.
И на следващия ден народът излезе на полето и това се съобщи на Авимелех.
И Авимелех и частите, които бяха с него, се спуснаха напред и застанаха на входа на градската порта; а двете части нападнаха всички, които бяха на полето, и ги избиха.
И Авимелех се би против града през целия ден и превзе града, и изби народа, който беше в него; и срина града до основи и го посипа със сол.
А когато всичките жители на сихемската кула чуха това, те влязоха в укреплението на храма на бога си Верит.
И каза на народа, който беше с него: Каквото видяхте, че направих аз, побързайте да направите като мен.
И всичките хора също отсякоха всеки клона си и последваха Авимелех, сложиха ги на укреплението и над тях запалиха укреплението, така че всичките хора от сихемската кула умряха - около хиляда мъже и жени.
После Авимелех отиде в Тевес и се разположи на стан против Тевес, и го превзе.
А Авимелех дойде до кулата и се би срещу нея; и се приближи до входа на кулата, за да го изгори с огън.
Но една жена хвърли един горен воденичен камък върху главата на Авимелех и му разби черепа.
Тогава той бързо извика към младежа, своя оръженосец, и му каза: Извади меча си и ме убий, за да не кажат за мен: Жена го уби!
И младежът му го прободе и той умря.
А когато израилевите мъже видяха, че Авимелех беше мъртъв, те се разотидоха всеки на мястото си.
Така Бог върна злото на Авимелех, което беше сторил на баща си, като уби седемдесетте си братя.
А след Авимелех се издигна да избави Израил един мъж от Исахар - Тола, син на Фуя, син на Додо; той живееше в Самир в хълмистата земя на Ефрем.
И той съди Израил двадесет и три години.
И умря и беше погребан в Самир.
А след него се издигна Яир, галаадецът; той съди Израил двадесет и две години.
А той имаше тридесет сина, които яздеха на тридесет магаренца и имаха тридесет града; те се наричат и до днес селищата на Яир, които са в галаадската земя.
После израилевите синове пак вършиха зло пред ГОСПОДА и служеха на ваалимите и на астартите, на боговете на Арам, на боговете на Сидон, на боговете на Моав, на боговете на синовете на Амон и на боговете на филистимците; и оставиха ГОСПОДА и не Му служеха.
И гневът на ГОСПОДА пламна против Израил и Той ги предаде в ръката на филистимците и в ръката на синовете на Амон.
И синовете на Амон преминаха Йордан, за да воюват и против Юда, и против Вениамин, и против ефремовия дом.
И израилевите синове извикаха към ГОСПОДА и казаха: Съгрешихме против Теб, защото оставихме нашия Бог и служихме на ваалимите!
И когато сидонците, амаличаните и маонците ви притесняваха, вие извикахте към Мен и Аз ви избавих от ръката им.
Но вие Ме оставихте и служихте на други богове, затова няма да ви избавям повече.
Идете и викайте към боговете, които сте си избрали; нека те ви избавят във времето на бедствието ви!
А израилевите синове казаха на ГОСПОДА: Съгрешихме; направи ни каквото Ти се вижда добро; само, молим Те, избави ни днес!
Той беше син на блудница; а бащата на Ефтай беше Галаад.
А жената на Галаад му роди синове; и когато синовете на жената пораснаха, те изгониха Ефтай и му казаха: Ти няма да наследиш в бащиния ни дом, защото си син на друга жена.
И Ефтай избяга от братята си и живееше в земята Тов; и при Ефтай се събираха безчестни мъже и излизаха с него.
И след известно време синовете на Амон излязоха да се бият срещу Израил.
И когато синовете на Амон излязоха да се бият срещу Израил, галаадските старейшини отидоха да доведат Ефтай от земята Тов.
А галаадските старейшини казаха на Ефтай: Затова се върнахме сега при теб, за да дойдеш с нас и да се биеш срещу синовете на Амон, и да станеш глава над всичките галаадски жители.
Тогава Ефтай отиде с галаадските старейшини и народът го постави за глава и началник над себе си.
И Ефтай изговори всичките си думи пред ГОСПОДА в Масфа.
И Ефтай отново изпрати пратеници до царя на синовете на Амон да му кажат: Така казва Ефтай: Израил не е отнел моавската земя, нито земята на синовете на Амон.
А когато Израил излезе от Египет и вървеше през пустинята към Червеното море, и беше дошъл в Кадис, тогава Израил изпрати пратеници до едомския цар да кажат: Нека премина, моля те, през земята ти.
Изпратиха и до моавския цар, но и той не склони.
Тогава Израил мина през пустинята и обиколи едомската земя и моавската земя, и дойде откъм изгрев слънце до моавската земя, и се разположи на стан оттатък Арнон, но не влезе в областта на Моав, защото Арнон беше границата на Моав.
Но Сихон не се довери на Израил да го пусне да мине през областта му и Сихон събра целия си народ и се разположи на стан в Яса, и воюва срещу Израил.
Така те завладяха цялата област на аморейците, от Арнон до Явок, и от пустинята чак до Йордан.
И сега, след като ГОСПОД, Израилевият Бог, е изгонил аморейците отпред Своя народ Израил, ти ли ще го изгониш?
Така и ние ще притежаваме земята на всекиго, когото ГОСПОД, нашият Бог, изгонва отпред нас.
И сега, да не би ти да си по-добър от моавския цар Валак, сина на Сепфор?
Докато Израил живееше триста години в Есевон и селата му, в Ароир и селата му и във всичките градове по бреговете на Арнон, защо не си ги взехте обратно през това време?
И не аз съм съгрешил против теб, а ти ми правиш зло, като воюваш срещу мен.
Нека ГОСПОД, Съдията, да отсъди днес между израилевите синове и синовете на Амон!
Но царят на синовете на Амон не послуша думите, които Ефтай му изпрати.
Тогава ГОСПОДНИЯТ Дух беше на Ефтай и той мина през Галаад и Манасия, мина и през Масфа Галаадска, и от Масфа Галаадска излезе срещу синовете на Амон.
И той им нанесе много голямо поражение от Ароир до прохода на Минит, двадесет града, и до Авел-Керамим.
И когато Ефтай дойде до къщата си в Масфа, ето, дъщеря му излизаше да го посрещне с тимпанчета и танци; а тя беше единствената му, освен нея той нямаше нито син, нито дъщеря.
Ти си сред онези, които ми причиняват скръб!
И каза на баща си: Нека ми се направи това нещо: остави ме два месеца, за да ида и да ходя по планините, и да оплача девствеността си - аз и другарките ми.
И тя отиде с другарките си и оплака девствеността си по планините.
И в края на двата месеца тя се върна при баща си, и той стори с нея според обрека, който беше направил.
А тя не беше познала мъж.
Ще изгорим къщата ти върху теб с огън!
А Ефтай им каза: Аз и народът ми бяхме в голяма борба със синовете на Амон; и аз ви повиках, но вие не ме избавихте от ръката им.
И когато видях, че няма да ме избавиш, взех живота си в ръката си и преминах срещу синовете на Амон, и ГОСПОД ги предаде в ръката ми.
Защо сте дошли днес срещу мен, за да се биете с мен?
И галаадците плениха бродовете на Йордан срещу Ефрем.
И когато някой от ефремските бежанци кажеше: Оставете ме да премина! - тогава галаадските мъже му казваха: Ти ефремец ли си?
Но той казваше сиболет, защото не можеше да го произнесе правилно.
Тогава го хващаха и го убиваха при бродовете на Йордан.
После галаадецът Ефтай умря и беше погребан в един от галаадските градове.
А след него Ивцан от Витлеем съди Израил.
Той имаше тридесет сина и тридесет дъщери, които омъжи навън; и доведе тридесет дъщери отвън за синовете си.
И Ивцан умря и беше погребан във Витлеем.
И завулонецът Елон умря и беше погребан при Еалон в земята на Завулон.
А след него Авдон, синът на пиратонеца Илел, съди Израил.
Той имаше четиридесет сина и тридесет внуци, които яздеха на седемдесет магаренца.
Той съди Израил осем години.
После Авдон, синът на пиратонеца Илел, умря и беше погребан в Пиратон в земята на Ефрем, в хълмистата земя на амаличаните.
И Ангелът ГОСПОДЕН се яви на жената и й каза: Ето сега, ти си безплодна и не раждаш, но ще забременееш и ще родиш син.
Затова сега се пази да не пиеш нито вино, нито спиртно питие и да не ядеш нищо нечисто.
Тогава жената дойде и говори на мъжа си, и каза: Един Божи човек дойде при мен и видът Му беше като вида на Божия Ангел, много страшен; и аз не Го попитах откъде е, нито Той ми каза Името Си.
И ми каза: Ето, ще забременееш и ще родиш син; и сега да не пиеш нито вино, нито спиртно питие и да не ядеш нищо нечисто, защото момчето ще бъде назирей на Бога от утробата до деня на смъртта си.
Тогава Маной се помоли на ГОСПОДА и каза: Господи, моля те, нека пак дойде при нас Божият Човек, когото си изпратил, и нека ни научи какво да направим с момчето, което ще се роди!
И Бог послуша гласа на Маной и Божият Ангел пак дойде при жената, докато тя седеше на нивата; а мъжът й Маной не беше с нея.
Тогава жената изтича бързо и говори на мъжа си, и му каза: Ето, яви ми се Човекът, който дойде при мен онзи ден.
И Маной стана и последва жена си, и дойде при Човека, и му каза: Ти ли си Човекът, който е говорил на тази жена?
А Той каза: Аз съм.
И Маной каза: А когато думата Ти се изпълни, какъв да бъде животът на детето и какво да прави?
Тогава Ангелът ГОСПОДЕН каза на Маной: Нека се пази жената от всичко, за което й говорих.
Да не яде нищо, което произлиза от лозата, да не пие нито вино, нито спиртно питие и да не яде нищо нечисто.
Да спазва всичко, което й заповядах.
Тогава Маной каза на Ангела ГОСПОДЕН: Моля те, нека те задържим и да ти приготвим яре!
Тогава Маной каза на Ангела ГОСПОДЕН: Как е Името Ти, за да Те почетем, когато се изпълни думата Ти?
А Ангелът ГОСПОДЕН му каза: Защо питаш за Името Ми?
То е чудно.
Тогава Маной взе ярето и хлебния принос и го принесе на ГОСПОДА върху скалата.
И докато Маной и жена му гледаха, Той извърши чудо; защото, когато пламъкът се издигаше от олтара към небето, Ангелът ГОСПОДЕН се издигна в пламъка на олтара.
А жена му му каза: Ако ГОСПОД искаше да ни убие, нямаше да приеме всеизгаряне и хлебен принос от ръката ни, нито щеше да ни покаже всичко това, нито щеше да ни даде да чуем такива неща в това време.
И жената роди син и го нарече Самсон.
И момчето порасна и ГОСПОД го благослови.
И ГОСПОДНИЯТ Дух започна да го води в Махане-Дан, между Сараа и Естаол.
Но Самсон каза на баща си: Тази ми вземи, защото тя е права в очите ми.
Но баща му и майка му не знаеха, че това беше от ГОСПОДА, защото Той търсеше случай да излезе срещу филистимците.
И Самсон слезе в Тамна с баща си и майка си и когато дойдоха до тамнатските лозя, ето, едно лъвче ревеше срещу него.
Тогава дойде върху него ГОСПОДНИЯТ Дух и той го разкъса, както се разкъсва яре, макар да нямаше нищо в ръката си.
А след известно време, когато се върна да я вземе, той се отби от пътя, за да види трупа на лъва; и ето, в трупа на лъва имаше рой пчели и мед.
И той го взе в ръцете си и продължи, И яде, докато вървеше.
И дойде при баща си и майка си и им даде, и те ядоха; но не им каза, че беше взел меда от трупа на лъва.
Тогава Самсон им каза: Ще ви предложа една гатанка.
Но ако не можете да ми я кажете, тогава вие ще ми дадете тридесет ленени ризи и тридесет премени дрехи.
А на седмия ден казаха на жената на Самсон: Склони мъжа си да ни каже гатанката, за да не изгорим теб и бащиния ти дом с огън!
Тогава жената на Самсон заплака пред него и каза: Ти само ме мразиш и не ме обичаш!
А той й каза: Ето, и на баща си и на майка си не съм я казал, а на теб ли да я кажа?
Но тя плачеше пред него през седемте дни, докато беше угощението им.
А тя каза гатанката на синовете на народа си.
И що е по-силно от лъв?
А той им каза: Ако не бяхте орали с моята юница, не бихте отгатнали гатанката ми!
Тогава ГОСПОДНИЯТ Дух дойде на него и той слезе в Аскалон и уби тридесет мъже от тях, и взе облеклото им, и даде премените на онези, които бяха отгатнали гатанката.
И гневът му пламна, и той се изкачи в бащиния си дом.
И след известно време, в дните на пшеничената жетва, Самсон посети жена си с едно яре и каза: Ще вляза при жена си в стаята.
Но баща й не му даваше да влезе.
И баща й каза: Наистина си помислих, че ти съвсем си я намразил, и затова я дадох на другаря ти.
По-малката й сестра не е ли по-хубава от нея?
А Самсон им каза: Този път ще бъда невинен спрямо филистимците, като им сторя зло!
И Самсон отиде и хвана триста лисици, и взе факли, и обърна лисиците опашка към опашка, и сложи по една факла по средата между две опашки.
И запали факлите и ги пусна в неожънатите жита на филистимците, и изгори и кръстците, и неожънатите жита, и лозята, и маслините.
И отговориха: Самсон, зетят на тамнатеца, защото взе жена му и я даде на другаря му.
И той ги изби до крак и им нанесе голямо поражение; и слезе и живееше в процепа на скалата Итам.
Тогава филистимците се изкачиха и се разположиха на стан в Юда, и се разпростряха в Лехий.
И юдовите мъже им казаха: Защо сте се изкачили срещу нас?
А те казаха: Изкачихме се да вържем Самсон, за да му направим така, както той направи на нас.
И те му говориха и казаха: Не, само ще те вържем здраво и ще те предадем в ръката им; но със сигурност няма да те убием.
И те го вързаха с две нови въжета и го изведоха от скалата.
И когато дойде в Лехий, филистимците излязоха срещу него с викове.
Тогава ГОСПОДНИЯТ Дух дойде на него и въжетата, които бяха на ръцете му, станаха като лен, изгорен с огън, и връзките се стопиха от ръцете му.
И той намери прясна магарешка челюст и протегна ръката си и я взе, и уби с нея хиляда мъже.
И когато свърши да говори, той хвърли челюстта от ръката си и нарече онова място Рамат-Лехий.
И той съди Израил двадесет години във времето на филистимците.
И стояха тихо цяла нощ като казваха: На сутринта, когато се съмне, ще го убием.
И ще ти дадем всеки по хиляда и сто сребърни сикъла.
И Далила каза на Самсон: Кажи ми, моля те, къде се крие голямата ти сила и с какво трябва да бъдеш вързан, за да бъдеш покорен!
Тогава филистимските първенци й донесоха седем пресни тетиви, още неизсъхнали, и тя го върза с тях.
И силата му не се разбра.
Тогава Далила каза на Самсон: Ето, ти ме измами и ме излъга.
Кажи ми сега, моля те, с какво трябва да бъдеш вързан!
А той й каза: Ако ме вържат здраво с нови въжета, с които не е работено, тогава ще стана слаб и ще бъда като всеки друг човек.
Но той ги скъса от ръцете си като конец.
Тогава Далила каза на Самсон: Досега ти ме мами и ме лъга.
Кажи ми с какво трябва да бъдеш вързан!
И тя ги втъка и ги закова с колчето на стана, и му каза: Филистимците върху теб, Самсоне!
Но той се събуди от съня си и изтръгна колчето на стана и кросното.
Ето, три пъти ме измами и не ми каза къде се крие голямата ти сила.
И понеже тя му досаждаше с думите си всеки ден и го измъчваше, така че душата му се притесни до смърт, той й откри цялото си сърце и й каза: Никога бръснач не е минавал върху главата ми, защото аз съм назирей на Бога още от утробата на майка си.
Ако ме обръснат, тогава силата ми ще ме напусне и ще стана слаб, и ще бъда като всеки друг човек.
И когато Далила видя, че той й откри цялото си сърце, тя изпрати да повикат филистимските първенци и каза: Елате този път, защото той ми откри цялото си сърце.
И филистимските първенци дойдоха при нея и донесоха парите в ръцете си.
И тя го приспа на коленете си и повика един човек, който обръсна седемте плитки на главата му.
И филистимските първенци се събраха, за да принесат голяма жертва на своя бог Дагон и да се развеселят, защото казаха: Нашият бог предаде врага ни Самсон в ръката ни.
И когато сърцата им се развеселиха, те казаха: Повикайте Самсон, за да ни забавлява!
Тогава те повикаха Самсон от затвора и той ги забавляваше.
Тогава Самсон извика към ГОСПОДА и каза: Господи, БОЖЕ, моля Те, спомни си за мен!
И Самсон каза: Нека умра с филистимците!
И се наведе със сила и къщата падна върху първенците и върху целия народ, който беше в нея.
Така умрелите, които той уби при смъртта си, бяха повече от онези, които беше убил през живота си.
И той каза на майка си: Хилядата и сто сребърни сикъла, които ти бяха взети, за които ти изрече клетва и я каза в ушите ми, ето, среброто е у мен; аз го взех.
А майка му каза: Благословен да е синът ми от ГОСПОДА!
И той върна среброто на майка си, а майка му взе двеста сребърни сикъла и ги даде на златаря, и той направи от тях изваян идол и излят идол; и той беше поставен в дома на Михей.
А човекът Михей имаше дом за богове и направи ефод и домашни идоли, и посвети един от синовете си да му стане свещеник.
В онези дни нямаше цар в Израил; всеки правеше, каквото му се виждаше добро.
А Михей му каза: Живей при мен и ми бъди отец и свещеник, и аз ще ти давам по десет сребърника на година, една премяна дрехи и храната ти.
Така Михей посвети левита и младежът му стана свещеник, и беше в къщата на Михей.
Тогава Михей каза: Сега зная, че ГОСПОД ще ми направи добро, защото имам левит за свещеник.
И синовете на Дан изпратиха от рода си петима мъже от цялата си общност, храбри мъже, от Сараа и от Естаол, за да огледат земята и да я изследват, и им казаха: Идете, изследвайте земята.
И какво имаш тук?
И те му казаха: Моля те, допитай се до Бога, за да узнаем дали ще бъде благополучен пътят, на който отиваме.
А свещеникът им каза: Идете с мир.
И се върнаха при братята си в Сараа и Естаол и братята им им казаха: Какво казвате вие?
Защото видяхме земята, и ето, тя е много е добра.
Не бъдете лениви да отидете и да влезете, и да завладеете земята.
Когато отидете, ще отидете при един безгрижен народ и обширна земя, защото Бог я даде в ръката ви - място, където не липсва нищо, което е на земята.
И отидоха и се разположиха на стан в Кириат-Иарим в Юда.
Затова нарекоха онова място Махане-Дан, както е и до днес.
Ето, то се намира зад Кириат-Иарим.
А оттам преминаха в хълмистата земя на Ефрем и дойдоха до къщата на Михей.
И така, помислете какво трябва да направите.
Тогава петимата мъже, които бяха отишли да огледат земята, отидоха, влязоха там и взеха изваяния идол и ефода, и домашните идоли, и излетия идол.
А свещеникът стоеше при входа на портата с шестстотинте мъже, препасани с военни оръжия.
И когато те влязоха в къщата на Михей и изнесоха изваяния идол, ефода и домашните идоли, и излетия идол, свещеникът им каза: Какво правите?
А те му казаха: Мълчи!
По-добре ли е за теб да бъдеш свещеник на дома на един човек, или да бъдеш свещеник на едно племе и на един род в Израил?
И извикаха към синовете на Дан и те обърнаха лицата си и казаха на Михей: Какво ти е, че си събрал такова множество?
А той каза: Взели сте ми боговете, които си направих, и свещеника и сте тръгнали.
И какво повече ми остава?
И как ми казвате: Какво ти е?
А синовете на Дан му казаха: Гласът ти да не се чуе между нас, да не би да ви нападнат разгневени мъже, и да изгубиш живота си, заедно с живота на домашните си!
А когато Михей видя, че са прекалено силни за него, той се обърна и си отиде обратно у дома си.
И нарекоха града Дан, на името на баща си Дан, който се беше родил на Израил.
А отначало името на града беше Лаис.
И синовете на Дан си изправиха изваяния идол; а Йонатан, синът на Гирсон, син на Мойсей, той и синовете му бяха свещеници на племето на данците до времето, когато земята беше пленена.
Така те си поставиха изваяния идол на Михей, който той беше направил, и той стоя там през цялото време, докато Божият дом беше в Сило.
А в онези дни, когато нямаше цар в Израил, имаше един левит, който живееше в покрайнините на хълмистата земя на Ефрем.
Той си взе наложница от Витлеем Юдейски.
Тогава мъжът й стана и отиде след нея, за да й говори с добро и да я върне, и взе със себе си слугата си и две магарета.
И тъстът му, бащата на младата жена, го задържа и той остана при него три дни; и ядоха и пиха, и нощуваха там.
А на четвъртия ден станаха рано сутринта и той се вдигна да си отиде; но бащата на младата жена каза на зет си: Подкрепи сърцето си с малко хляб и после ще си отидете.
И те седнаха и ядоха и пиха двамата заедно; и бащата на младата жена каза на мъжа: Склони, моля те, да останеш през нощта, и нека се развесели сърцето ти.
А когато мъжът стана, за да си отиде, тъстът му го принуди и той пак пренощува там.
А на петия ден той стана да си отиде рано сутринта, но бащата на младата жена каза: Моля те, подкрепи сърцето си и чакай, докато превали денят.
Но човекът не пожела да пренощува; и стана и тръгна, и дойде срещу Евус, който е Ерусалим.
А с него имаше две оседлани магарета и наложницата му беше с него.
Но господарят му му каза: Няма да влезем в град на чужденци, които не са от израилевите синове, а ще продължим до Гавая.
И те отминаха Евус и продължиха; и слънцето залезе над тях близо до Гавая, която принадлежи на Вениамин.
И те се отбиха там, за да влязат да пренощуват в Гавая.
И старецът каза: Накъде отиваш и откъде идваш?
Ходих до Витлеем Юдейски и сега вървя с ГОСПОДНИЯ дом, но никой не ме прибира в къщата си.
И старецът каза: Мир на теб!
Но нека аз се погрижа за всичките ти нужди; само не оставай през нощта на площада.
Моля ви, не вършете това зло!
След като този човек е дошъл в дома ми, не правете това безумие!
Ето девствената ми дъщеря и неговата наложница; нека тях ви изведа навън сега, тях опозорете и с тях сторете каквото искате; но на този човек не правете такова безумно нещо!
Тогава човекът взе наложницата си и им я изведе навън.
И те я познаха и се гавриха с нея през цялата нощ до сутринта; и като се зазори, я пуснаха.
Когато господарят й стана на сутринта и отвори вратите на къщата, и излезе, за да си отиде по пътя, ето, жената, наложницата му, беше там, паднала на входа на къщата с ръце на прага.
И той й каза: Стани да си вървим.
Но никой не отговори.
Тогава той я вдигна на магарето и човекът стана и отиде на мястото си.
И всички, които видяха това, казаха: Такова нещо не е ставало, нито се е виждало от деня, в който израилевите синове излязоха от египетската земя, до днес.
Размислете за това, съветвайте се и говорете!
И всичките израилеви синове излязоха и цялото общество, от Дан до Вирсавее и галаадската земя, се събра като един човек пред ГОСПОДА в Масфа.
А вениаминовите синове чуха, че израилевите синове се изкачили в Масфа.
И израилевите синове казаха: Разкажете ни как стана това зло!
Тогава левитът, мъжът на убитата жена, отговори и каза: Дойдох в Гавая, която принадлежи на Вениамин, аз и наложницата ми, за да пренощуваме.
Тогава взех наложницата си и я разсякох на парчета, и я изпратих по цялата земя на израилевото наследство; защото те извършиха развратно и позорно нещо в Израил.
Тогава израилевите племена изпратиха мъже по всички вениаминови родове да кажат: Какво е това зло, което се е извършило между вас?
Затова сега, предайте хората, злите мъже от Гавая, за да ги умъртвим и да отмахнем злото от Израил!
Но вениаминовите синове не поискаха да послушат гласа на братята си, израилевите синове.
И в същия ден вениаминовите синове от градовете се преброиха: двадесет и шест хиляди мъже, които теглеха меч, освен жителите на Гавая, които се преброиха: седемстотин избрани мъже.
От целия този народ седемстотин избрани мъже бяха леваци; всеки хвърляше камък на косъм и не пропускаше.
И ГОСПОД каза: Юда да се изкачи пръв.
И израилевите мъже излязоха на бой срещу Вениамин и израилевите мъже се строиха за бой срещу тях при Гавая.
Но народът, израилевите мъже, се насърчиха и отново се строиха за бой на мястото, където се бяха строили първия ден.
И израилевите синове се изкачиха и плакаха пред ГОСПОДА до вечерта, и се допитаха до ГОСПОДА и казаха: Да изляза ли отново на бой срещу синовете на брат си Вениамин?
И на втория ден Вениамин излезе от Гавая срещу тях и простряха на земята още осемнадесет хиляди мъже от израилевите синове; всички те теглеха меч.
Тогава всички израилеви синове и целият народ се изкачиха и дойдоха във Ветил, и плакаха, и останаха там пред ГОСПОДА, и постиха онзи ден до вечерта.
И принесоха всеизгаряния и примирителни жертви пред ГОСПОДА.
И израилевите синове се допитаха до ГОСПОДА - защото през онези дни ковчегът на Божия завет беше там и Финеес, синът на Елеазар, син на Аарон, стоеше пред него през онези дни, за да служи - и казаха: Да изляза ли отново на бой срещу синовете на брат си Вениамин, или да престана?
Тогава Израил постави засада около Гавая.
И вениаминовите синове излязоха срещу народа и се отдалечиха от града, и започнаха както другите пъти да убиват някои от народа, около тридесет израилеви мъже, по пътищата, единият от които отива към Ветил, а другият - през полето към Гавая.
А израилевите синове казаха: Да побегнем и да ги отдалечим от града по пътищата.
И вениаминовите синове видяха, че бяха победени.
И засадата побърза и нападна Гавая и засадата отиде и порази целия град с острието на меча.
И израилевите мъже се обърнаха в битката и Вениамин започна да убива някои от израилевите синове, около тридесет мъже, защото казаха: Наистина те падат пред нас както в първата битка.
Тогава израилевите мъже се обърнаха и вениаминовите мъже се ужасиха, защото видяха, че злото ги беше постигнало.
Те обкръжиха Вениамин, гониха го и го тъпкаха без почивка чак срещу Гавая към изгрев слънце.
И от Вениамин паднаха осемнадесет хиляди мъже; всички те бяха храбри мъже.
Така всичките, които паднаха в онзи ден от Вениамин, бяха двадесет и пет хиляди мъже, които теглеха меч; всички те бяха храбри мъже.
А шестстотин мъже се обърнаха и побягнаха към пустинята на канарата Римон, и останаха на канарата Римон четири месеца.
И израилевите мъже се върнаха към вениаминовите синове и ги поразиха с острието на меча - от мъжете на всеки град до добитъка, и всичко, което намериха.
И всички градове, които намериха, запалиха с огън.
И на следващия ден народът стана рано и издигна там олтар, и принесе всеизгаряния и примирителни жертви.
И израилевите синове казаха: Кой измежду всичките израилеви племена не се изкачи в събранието при ГОСПОДА?
Защото бяха дали голяма клетва относно онзи, който не би дошъл при ГОСПОДА в Масфа, и бяха казали: Непременно да се умъртви!
Какво да сторим за оцелелите от тях, за да имат жени, след като се заклехме в ГОСПОДА да не им даваме жени от нашите дъщери?
И казаха: Кой от израилевите племена не се е изкачил при ГОСПОДА в Масфа?
И ето, никой от Явис-Галаад не беше дошъл на събранието в стана.
И народът се преброи, и ето, там нямаше нито един от жителите на Явис-Галаад.
И обществото изпрати там дванадесет хиляди от най-храбрите мъже и им заповядаха, и казаха: Идете и избийте жителите на Явис-Галаад с острието на меча - и жените и децата!
И те намериха между жителите на Явис-Галаад четиристотин момичета, девици, които не бяха познали мъж в мъжко легло, и ги доведоха в стана в Сило, който е в ханаанската земя.
И в онова време Вениамин се върна и те им дадоха жените, които бяха оставили живи от жените на Явис-Галаад; но пак не им бяха достатъчно.
Тогава старейшините на обществото казаха: Какво да направим за оцелелите, за да имат жени, тъй като жените от Вениамин загинаха?
И те заповядаха на вениаминовите синове и казаха: Идете и залегнете в лозята, и гледайте; и ето, когато силоанските дъщери излязат да играят танци, тогава излезте от лозята, и си отвлечете всеки за себе си жена от силоанските дъщери, и си идете във вениаминовата земя.
И когато бащите им или братята им дойдат да ни се оплачат, ние ще им кажем: Бъдете милостиви към тях заради нас, понеже в битката не задържахме жена за всекиго; а сега не сте им дали вие, че да сте виновни!
И вениаминовите синове направиха така и си взеха жени според броя си от танцуващите, които отвлякоха.
После отидоха и се върнаха в наследството си, и построиха градовете, и живееха в тях.
И в дните, когато съдеха съдиите, в земята настана глад.
И Елимелех, мъжът на Ноемин, умря и тя остана с двамата си сина.
И те си взеха моавки за жени: името на едната беше Орфа, а името на другата - Рут.
И живяха там около десет години.
И двамата, Маалон и Хелеон, също умряха, и жената остана без двамата си сина и мъжа си.
И тя стана със снахите си и се върна от моавските полета, защото беше чула в моавските полета, че ГОСПОД посетил народа Си и му дал хляб.
Затова тя излезе от мястото, където беше, и двете й снахи с нея; и поеха по пътя, за да се върнат в земята на Юда.
ГОСПОД да ви окаже милост, както вие оказвахте на умрелите и на мен.
ГОСПОД да ви даде да намерите спокойствие, всяка в дома на мъжа си.
А те издигнаха гласовете си и заплакаха.
И й казаха: Не, непременно ще се върнем с теб при твоя народ!
А Ноемин каза: Върнете се, дъщери мои.
Защо да идвате с мен?
Ако кажех, че имам надежда, даже ако се омъжех тази нощ и родях синове, вие бихте ли ги чакали, докато пораснат?
Не, дъщери мои - понеже моята горчивина е по-голяма от вашата, защото ръката на ГОСПОДА се е простряла против мен.
И Орфа целуна свекърва си за сбогом, а Рут се прилепи към нея.
И тя каза: Ето, етърва ти се върна при народа си и при боговете си; върни се и ти след етърва си.
Така да ми направи ГОСПОД и така да прибави - само смъртта ще ме раздели от теб!
И двете вървяха, докато дойдоха във Витлеем.
И когато стигнаха във Витлеем, целият град се раздвижи заради тях и жените казваха: Това ли е Ноемин?
А тя им каза: Не ме наричайте Ноемин, наричайте ме Мера, защото Всесилният ми е направил живота много горчив.
Пълна излязох, а ГОСПОД ме доведе обратно празна.
Защо ме наричате Ноемин, когато ГОСПОД свидетелства против мен и Всесилният ми стори зло?
Така Ноемин се върна и с нея снаха й Рут, моавката, която се върна от моавските полета.
А те дойдоха във Витлеем в началото на ечемичната жетва.
И Ноемин имаше един роднина на мъжа си, един много богат човек от рода на Елимелех на име Вооз.
И моавката Рут каза на Ноемин: Моля те, нека отида на полето да събирам житни класове след онзи, в чиито очи намеря благоволение.
И тя й каза: Иди, дъще моя.
И тя тръгна и отиде, и събираше в полето след жетварите.
И ето, Вооз дойде от Витлеем и каза на жетварите: ГОСПОД да е с вас!
И те му отговориха: ГОСПОД да те благослови!
И слугата, който беше поставен над жетварите, отговори и каза: Това е моавското момиче, което се върна с Ноемин от моавските полета.
И Вооз каза на Рут: Чуваш ли, дъще моя, не ходи да събираш класове в друга нива и не си отивай оттук, а стой тук при моите момичета.
Нека очите ти бъдат насочени към нивата, където жънат, и ходи след тях.
Ето, аз поръчах на момчетата да не те докосват.
А когато си жадна, иди при съдовете и пий каквото са наточили момчетата.
Тогава тя падна на лицето си и се поклони до земята, и му каза: Защо намерих благоволение в очите ти да ме забележиш, като съм чужденка?
А тя каза: Нека намеря благоволение в очите ти, господарю мой, понеже ти ме утеши и говори на сърцето на слугинята си, макар и да не съм като някоя от твоите слугини.
И стана да събира класове, а Вооз заповяда на момчетата си и им каза: Нека събира и между снопите и не я обиждайте.
И го взе и отиде в града, и свекърва й видя какво беше събрала.
И тя извади и й даде това, което беше оставила, след като се бе заситила.
И тя разказа на свекърва си при кого беше работила и каза: Името на човека, при когото работих днес, е Вооз.
Тогава Ноемин каза на снаха си: Благословен да е той от ГОСПОДА, който не оттегли милостта си нито от живите, нито от умрелите!
И Ноемин й каза: Този човек ни е близък, един от сродниците ни.
И така, тя се държа близо до момичетата на Вооз, за да събира класове, докато свършиха ечемичната жетва и пшеничената жетва.
После свекърва й Ноемин й каза: Дъще моя, да не потърся ли спокойствие за теб, за да ти бъде добре?
И сега, Вооз, с чиито момичета си била, не е ли наш роднина?
Ето, тази нощ той вее ечемик на хармана.
Затова изкъпи се и се помажи, и си сложи най-добрите дрехи, и слез на хармана; но не се показвай на човека, докато не е свършил яденето и пиенето.
И тя слезе на хармана и направи всичко, което й заповяда свекърва й.
А тя дойде тихо, повдигна завивката откъм краката му и легна.
И около полунощ човекът се стресна и се обърна, и ето, при краката му лежеше жена.
И каза: Коя си ти?
Простри дрехата си над слугинята си, защото си сродник!
Последната ти доброта, която показа, е по-голяма от първата, понеже не отиде след млади мъже, били те бедни или богати.
И сега, дъще моя, не се бой.
Но ако не иска да изпълни към теб дълга на сродник, тогава аз ще изпълня дълга към теб - жив е ГОСПОД!
И тя лежа при краката му до сутринта и стана, преди човек да може да разпознава човека; а той каза: Нека не се знае, че жена е идвала на хармана.
И си отиде в града.
И когато дойде при свекърва си, тя каза: Какво стана, дъще моя?
И тя й разказа всичко, което човекът беше направил за нея.
Тогава тя каза: Чакай, дъще моя, докато узнаеш как ще свърши работата; защото човекът няма да се успокои, докато не свърши работата още днес.
А Вооз се изкачи при портата и седна там; и ето, мина сродникът, за когото Вооз беше говорил.
И той каза: Ти и ти, отбий се, седни тук.
И той се отби и седна.
И той взе десет мъже от градските старейшини и каза: Седнете тук.
И те седнаха.
Затова аз си помислих да ти съобщя и да ти кажа: Купи я пред жителите и пред старейшините на народа ми.
И той каза: Ще откупя.
Ти откупи за себе си това, което е мое да откупя, защото аз не мога да го откупя.
Затова сродникът каза на Вооз: Купи я за себе си! - и събу обувката си.
И моавката Рут, вдовицата на Маалон, придобих за своя жена, за да издигна името на умрелия над наследството му, за да не се изличи името на умрелия измежду братята му и от портата на мястото му.
Вие сте свидетели за това днес.
И нека домът ти бъде като дома на Фарес, когото Тамар роди на Юда, чрез потомството, което ГОСПОД ще ти даде от тази млада жена!
Той е баща на Есей, бащата на Давид.
И ето родословието на Фарес: Фарес роди Есрон, Есрон роди Арам, а Арам роди Аминадав, Аминадав роди Наасон, а Наасон роди Салмон, Салмон роди Вооз, а Вооз роди Овид, Овид роди Есей, а Есей роди Давид.
Фенина имаше деца, а Анна нямаше деца.
А този човек всяка година се изкачваше от града си, за да се поклони и да принесе жертва на ГОСПОДА на Войнствата в Сило.
А съперницата й я дразнеше много, за да я наскърбява, защото ГОСПОД беше затворил утробата й.
И всяка година, когато той правеше това, тя я дразнеше; всеки път, когато отиваше в ГОСПОДНИЯ дом.
И тя плачеше и не ядеше.
Защо не ядеш?
И защо е нажалено сърцето ти?
Не съм ли аз по-добър за теб от десет сина?
Тогава Анна стана, след като ядоха и пиха в Сило.
А свещеникът Илий седеше на стол до стълба на вратата на ГОСПОДНИЯ храм.
И направи обрек и каза: ГОСПОДИ на Войнствата, ако наистина погледнеш на скръбта на слугинята Си и си спомниш за мен, и не забравиш слугинята Си, и дадеш на слугинята Си мъжко дете, тогава аз ще го дам на ГОСПОДА за всичките дни на живота му и бръснач няма да мине върху главата му!
И докато тя продължаваше да се моли пред ГОСПОДА, Илий наблюдаваше устата й.
Затова Илий я помисли за пияна.
И Илий й каза: Докога ще си пияна?
А Анна отговори и каза: Не, господарю мой, аз съм жена с наскърбен дух.
Нито вино, нито спиртно питие съм пила, а излях душата си пред ГОСПОДА.
И жената отиде по пътя си и яде и лицето й вече не беше скръбно.
И на определеното време, след като забременя, Анна роди син и го нарече Самуил, като каза: Защото го измолих от ГОСПОДА.
Но Анна не се изкачи, защото каза на мъжа си: Нека не идвам, докато не се отбие детето; тогава ще го занеса, за да се яви пред ГОСПОДА и да остане там завинаги.
И мъжът й Елкана й каза: Направи, каквото ти се вижда добре.
Остани, докато го отбиеш.
Само ГОСПОД да утвърди словото Си!
И жената остана и кърми сина си, докато го отби.
А когато го отби, го взе със себе си, заедно с три юнеца, една ефа брашно и един мех вино, и го донесе в ГОСПОДНИЯ дом в Сило.
А детето беше малко.
И заклаха юнеца и донесоха детето при Илий.
И тя каза: О, господарю мой!
Жива душата ти, господарю мой; аз съм жената, която беше застанала тук, до теб, и се молеше на ГОСПОДА.
Затова и аз го посветих на ГОСПОДА; докато е жив, ще бъде посветен на ГОСПОДА.
И се поклониха там на ГОСПОДА.
Тогава Анна се помоли и каза: Ликува сърцето ми в ГОСПОДА; издигна се рогът ми в ГОСПОДА; устата ми е широко отворена против враговете ми, защото се радвам в Твоето спасение.
Не трупайте горди думи; да не излиза високомерие от устата ви, защото ГОСПОД е Бог на знание и от Него се претеглят делата.
Ситите се цаниха за хляб, а гладните престанаха да гладуват.
Дори и безплодната роди седем, а многодетната изнемощя.
Въздига бедния от праха и издига сиромаха от бунището, за да ги сложи да седят с благородните; славен престол им дава в наследство.
Защото стълбовете на земята са на ГОСПОДА и Той е поставил на тях света.
ГОСПОД ще съди краищата на земята, ще даде сила на царя Си и ще възвиси рога на помазаника Си.
Тогава Елкана отиде у дома си в Рама.
А синовете на Илий бяха лоши хора и не познаваха ГОСПОДА.
И обичаят на свещениците спрямо народа беше такъв: когато някой принасяше жертва, слугата на свещеника идваше с тризъба вилица в ръката си, докато се вареше месото, и я забиваше в тенджерата или в котела, или в казана, или в гърнето; и каквото вдигнеше вилицата, свещеникът го вземаше за себе си.
Дори и преди да изгорят тлъстината, слугата на свещеника идваше и казваше на човека, който жертваше: Дай на свещеника месо за печене, защото няма да приеме от теб варено месо, а сурово.
И те си отидоха у дома.
И ГОСПОД посети Анна; и тя забременя и роди трима сина и две дъщери.
И той им каза: Защо правите такива работи - защото чувам за злите ви дела от целия народ!
Недейте, синове мои!
Защото не е добър слухът, който чувам - вие правите ГОСПОДНИЯ народ престъпници.
А детето Самуил растеше на ръст и на благоволение както пред ГОСПОДА, така и пред хората.
И не дадох ли на бащиния ти дом всичките жертви чрез огън на израилевите синове?
Защо ритате жертвата Ми и приноса Ми, които съм заповядал да принасят в жилището Ми, и почиташ синовете си повече от Мен, за да се угоявате с най-доброто от всичките приноси на народа Ми Израил?
Затова ГОСПОД, Израилевият Бог, заявява: Аз наистина казах, че твоят дом и домът на баща ти ще ходят пред Мен до века.
Защото онези, които Ме почитат, и Аз ще ги почета, а онези, които Ме презират, ще бъдат счетени за нищо.
Ето, идват дни, когато ще отсека силата ти и силата на бащиния ти дом, така че да няма старец в дома ти.
И ще видиш противник в жилището Ми, въпреки цялото добро, което ГОСПОД ще направи на Израил; и никога няма да има старец в дома ти.
А онзи от твоите, когото не отсека от олтара Си, ще бъде, за да угасват очите ти и да отслабва душата ти; и всичките рожби на дома ти ще умират на средна възраст.
И всеки, който остане в твоя дом, ще идва и ще му се кланя за малко сребро и за къшей хляб и ще казва: Моля те, прикрепи ме към някоя от свещеническите служби, за да ям по къшей хляб.
И момчето Самуил служеше на ГОСПОДА пред Илий.
А ГОСПОДНОТО слово беше рядко в онези дни; видението не беше често.
И по онова време, когато Илий лежеше на мястото си - а очите му бяха започнали да отслабват и не можеше да вижда - и Божият светилник още не беше угаснал и Самуил лежеше в ГОСПОДНИЯ храм, където беше Божият ковчег, ГОСПОД повика Самуил.
И той изтича при Илий и каза: Ето ме, защото ме повика.
И той отиде и си легна.
А той отговори: Не съм те викал, сине мой; легни си пак.
И ГОСПОД повика пак, за трети път.
И той стана, отиде при Илий и каза: Ето ме, защото ме повика.
И Самуил отиде и си легна на мястото.
И ГОСПОД каза на Самуил: Ето, Аз ще извърша в Израил нещо, от което на всекиго, който го чуе, ще му писнат и двете уши.
В онзи ден Аз ще изпълня против Илий всичко, което говорих за дома му - ще започна и ще завърша.
Защото му казах, че ще съдя дома му до века за беззаконието, което той знаеше - защото синовете му си навлякоха проклятие, а той не ги възпря.
И затова Аз се заклех на дома на Илий, че беззаконието на дома на Илий няма да се умилостиви нито с жертва, нито с принос до века!
Но Самуил се боеше да каже видението на Илий.
Тогава Илий повика Самуил и каза: Самуиле, сине мой.
И той каза: Какво слово ти говори ГОСПОД?
Моля те, не го крий от мен.
И той каза: ГОСПОД е; нека направи, каквото Му се вижда добро.
И Самуил растеше и ГОСПОД беше с него, и не оставяше нито една от всичките му думи да падне на земята.
И целият Израил от Дан до Вирсавее позна, че Самуил беше утвърден като пророк от ГОСПОДА.
А Израил излезе на бой срещу филистимците и се разположи на стан при Евен-Езер; а филистимците се разположиха на стан в Афек.
И битката се разрасна и Израил беше разбит пред филистимците.
И те убиха около четири хиляди мъже на полесражението.
И когато народът дойде в стана, израилевите старейшини казаха: Защо днес ГОСПОД ни разби пред филистимците?
Нека вземем при себе си ковчега на ГОСПОДНИЯ завет от Сило, да дойде между нас и да ни избави от ръката на враговете ни!
И когато ковчегът на ГОСПОДНИЯ завет дойде в стана, целият Израил извика с толкова силен вик, че земята прокънтя.
А когато филистимците чуха звука на вика, казаха: Какво означава звукът на този голям вик в стана на евреите?
И разбраха, че ГОСПОДНИЯТ ковчег беше дошъл в стана.
И казаха: Горко ни, защото такова нещо не е ставало никога досега!
Тези са боговете, които поразиха египтяните с всякакви язви в пустинята.
И филистимците се биха и Израил беше разбит, и всеки побягна в шатрата си.
Тогава един човек от Вениамин избяга от бойния ред и дойде в Сило в същия ден с раздрани дрехи и пръст на главата си.
И когато дойде, ето, Илий седеше на стол край пътя и гледаше, защото сърцето му трепереше за Божия ковчег.
И когато човекът дойде в града, и съобщи това, целият град извика.
И човекът дойде бързо и каза на Илий.
А Илий беше на деветдесет и осем години и очите му бяха отслабнали, и не можеше да вижда.
И той каза: Какво стана, сине мой?
Тогава вестоносецът отговори и каза: Израил побягна пред филистимците и стана голямо поражение сред народа; също и двамата ти сина, Офний и Финеес, са мъртви, а Божият ковчег е заловен.
И когато спомена за Божия ковчег, Илий падна назад от стола, отстрани на портата, и си счупи врата и умря, защото беше стар и тежък човек.
Той съди Израил четиридесет години.
А снаха му, жената на Финеес, беше бременна и на път да роди.
И когато чу новината, че Божият ковчег е заловен и че свекър й и мъжът й са мъртви, тя се сви и роди, защото болките й я връхлетяха.
Но тя не отговори и не обърна внимание.
И филистимците взеха Божия ковчег и го занесоха в дома на Дагон, и го поставиха до Дагон.
И когато азотяните станаха рано на следващата сутрин, ето, Дагон беше паднал по лице на земята пред ГОСПОДНИЯ ковчег.
И те взеха Дагон и го поставиха отново на мястото му.
Затова и жреците на Дагон, и всички, които влизат в дома на Дагон, не стъпват на прага на Дагон в Азот и до днес.
Но ръката на ГОСПОДА натежа над азотяните, и Той ги съсипа, и ги порази с хемороиди - и Азот, и областта му.
И когато мъжете от Азот видяха, че стана така, казаха: Ковчегът на Израилевия Бог не бива да остава при нас, защото ръката Му тежи върху нас и върху нашия бог Дагон.
Затова те изпратиха и събраха при себе си всичките филистимски първенци, и казаха: Какво да направим с ковчега на Израилевия Бог?
А те отговориха: Нека ковчегът на Израилевия Бог се отнесе в Гет.
И те отнесоха ковчега на Израилевия Бог.
И Той порази хората на града от малък до голям, така че им избиха хемороиди.
И когато Божият ковчег дойде в Акарон, акаронците извикаха и казаха: Донесоха ковчега на Израилевия Бог при мен, за да убие и мен, и народа ми!
Тогава те изпратиха да съберат всичките филистимски първенци и казаха: Изпратете ковчега на Израилевия Бог да се върне на мястото си, за да не убие мен и народа ми!
И хората, които не умряха, бяха поразени с хемороиди и викът на града се издигна до небето.
И ГОСПОДНИЯТ ковчег беше във филистимските полета седем месеца.
Кажете ни как да го изпратим на мястото му?
А те казаха: Ако изпратите ковчега на Израилевия Бог, не го изпращайте празен, а непременно Му го върнете с принос за вина.
И те казаха: Какъв принос за вина трябва да Му върнем?
Затова да направите образи на хемороидите си и образи на мишките си, които опустошават земята, и да отдадете слава на Израилевия Бог.
Може би Той ще отпусне ръката Си от вас, от боговете ви и от земята ви.
След като Той извърши могъщи дела сред тях, те не пуснаха ли народа да си отиде, и той си отиде?
Затова сега направете една нова кола и вземете две дойни крави, на които никога не е слаган ярем, и впрегнете кравите в колата; а телетата им вземете зад тях и ги закарайте у дома.
И вземете ГОСПОДНИЯ ковчег и го сложете на колата; и поставете златните неща, които Му връщате като принос за вина, в сандъче до страната му.
И гледайте: ако тръгне нагоре по пътя към своята граница към Ветсемес, тогава Той ни е сторил това голямо зло; а ако не, тогава ще знаем, че не Неговата ръка ни е поразила, а това е станало случайно.
И мъжете направиха така и взеха две дойни крави, и ги впрегнаха в колата, и затвориха телетата им у дома.
И сложиха ГОСПОДНИЯ ковчег на колата и сандъчето със златните мишки и образите на хемороидите си.
А ветсемесците жънеха пшеничената си жетва в долината; и вдигнаха очите си и видяха ковчега, и като го видяха, се зарадваха.
И те нацепиха дървата на колата и принесоха кравите във всеизгаряне на ГОСПОДА.
И левитите снеха ГОСПОДНИЯ ковчег и сандъчето, което беше с него, в което бяха златните неща, и ги сложиха на големия камък.
А петимата филистимски първенци видяха това и се върнаха в онзи ден в Акарон.
А ГОСПОД порази ветсемеските мъже, понеже бяха погледнали в ГОСПОДНИЯ ковчег.
И ветсемеските мъже казаха: Кой може да устои пред ГОСПОДА, този свят Бог?
Тогава мъжете от Кириат-Иарим дойдоха и взеха ГОСПОДНИЯ ковчег, и го донесоха в къщата на Авинадав на хълма, и осветиха сина му Елеазар да пази ГОСПОДНИЯ ковчег.
Тогава Самуил говори на целия израилев дом и каза: Ако с цялото си сърце се връщате при ГОСПОДА, махнете отсред себе си чуждите богове и астартите и насочете сърцата си към ГОСПОДА, и служете само на Него; и Той ще ви избави от ръката на филистимците.
И израилевите синове махнаха ваалимите и астартите и служеха само на ГОСПОДА.
И Самуил каза: Съберете целия Израил в Масфа и аз ще се помоля на ГОСПОДА за вас.
Тогава израилевите синове казаха на Самуил: Не преставай да викаш за нас към ГОСПОДА, нашия Бог, за да ни спаси от ръката на филистимците!
И Самуил взе едно сучещо агне и го принесе цяло във всеизгаряне на ГОСПОДА; и Самуил извика към ГОСПОДА за Израил и ГОСПОД го послуша.
Но ГОСПОД прогърмя със силен гръм върху филистимците в онзи ден и ги обърка; и те бяха разбити пред Израил.
И израилевите мъже излязоха от Масфа и преследваха филистимците, и ги избиваха чак до под Ветхар.
Тогава Самуил взе един камък и го постави между Масфа и Сен, и го нарече Евен-Езер, като каза: Дотук ни помогна ГОСПОД.
Така филистимците бяха покорени и не дойдоха вече в израилевите области.
А Самуил съди Израил през всичките дни на живота си.
И всяка година той отиваше на обиколка във Ветил, Галгал и Масфа и съдеше Израил на всичките тези места.
После се връщаше в Рама, защото домът му беше там, и там съдеше Израил.
И там издигна олтар на ГОСПОДА.
А когато Самуил остаря, той постави синовете си за съдии над Израил.
Името на първородния му беше Йоил, а името на втория му син - Авия.
Но синовете му не ходеха в неговите пътища, а се отклониха след печалбата и вземаха подкупи, и изкривяваха правосъдието.
Тогава всичките старейшини на Израил се събраха и дойдоха при Самуил в Рама.
И му казаха: Ето, ти остаря, а синовете ти не ходят в твоите пътища.
И сега, постави над нас цар, за да ни съди като всичките народи!
И Самуил се помоли на ГОСПОДА.
А ГОСПОД каза на Самуил: Послушай гласа на народа за всичко, което ти казват, защото не теб отхвърлиха, а Мен отхвърлиха, да не царувам над тях.
Затова сега послушай гласа им.
Но строго ги предупреди и им покажи какво ще бъде правото на царя, който ще царува над тях.
И каза: Такова ще бъде правото на царя, който ще царува над вас: ще взема синовете ви и ще ги определя за колесниците си и между конниците си и те ще тичат пред колесниците му.
И ще си определя хилядници и петдесетници, и такива, които да орат земята му, и да жънат жетвата му, и да изработват военните му оръжия и принадлежностите на колесниците му.
И от нивите ви, лозята ви и маслинените ви градини ще взема най-добрите и ще ги дава на слугите си.
И от посевите ви и от лозята ви ще взема десятък и ще го дава на скопците си и на слугите си.
И ГОСПОД каза на Самуил: Послушай гласа им и им постави цар.
А имаше един човек от Вениамин, който се казваше Кис, син на Авиил, син на Серор, син на Вехорат, син на Афия, син на един вениаминец, силен и богат човек.
От израилевите синове нямаше мъж, по-красив от него; той беше с една глава по-висок от целия народ.
После минаха през земята на Саалим, но и там ги нямаше.
Тогава той мина през земята на Вениамин, но не ги намериха.
А когато дойдоха в земята Суф, Саул каза на слугата си, който беше с него: Ела да се върнем, да не би баща ми да престане да се тревожи за магариците и да започне да се безпокои за нас.
Тогава Саул каза на слугата си: Но ето, ако отидем, какво ще занесем на човека?
И слугата пак отговори на Саул и каза: Ето, в ръката ми се намира една четвърт сикъл сребро.
И Саул каза на слугата си: Добра е думата ти, ела да отидем.
И те отидоха в града, където беше Божият човек.
Побързай сега, защото той дойде днес в града, понеже днес народът има жертва на високото място.
Веднага щом влезете в града, ще го намерите, преди да се изкачи на високото място да яде.
Защото народът не яде, докато той не дойде, понеже той благославя жертвата и след това поканените ядат.
И те се изкачиха към града.
И като влязоха в града, ето, Самуил излизаше срещу тях, за да се изкачи на високото място.
А един ден преди Саул да дойде, ГОСПОД беше открил на Самуил и беше казал: Утре около този час Аз ще ти изпратя човек от вениаминовата земя и ти ще го помажеш за княз над народа Ми Израил, и той ще избави народа Ми от ръката на филистимците, защото Аз погледнах милостиво на народа Си, понеже викът му дойде до Мен.
Този ще господства над народа Ми.
И към кого е цялото желание на Израил?
Не е ли към теб и към целия ти бащин дом?
А Самуил взе Саул и слугата му и ги заведе в гостната, и ги сложи на най-главното място между поканените, а те бяха около тридесет мъже.
И Самуил каза на готвача: Донеси дела, който ти дадох, за който ти казах: Отдели това при себе си.
И готвачът вдигна бедрото с онова, което беше върху него, и го сложи пред Саул.
И Самуил каза: Ето запазеното.
После слязоха от високото място в града и той говори със Саул на покрива на къщата.
И Саул стана и двамата излязоха навън, той и Самуил.
И той отиде.
А ти постой малко, за да ти известя Божието слово.
Тогава Самуил взе съда с масло и го изля на главата му, и го целуна, и каза: Не те ли помаза ГОСПОД за княз над наследството Си?
Когато си тръгнеш днес от мен, ще намериш двама мъже близо до гроба на Рахил в областта на Вениамин при Селса; и те ще ти кажат: Магариците, които отиде да търсиш, се намериха.
И ето, баща ти престана да се тревожи за работата с магариците, а се безпокои за вас и казва: Какво да направя за сина си?
И те ще те поздравят и ще ти дадат два хляба; и ти ги вземи от ръката им.
След това ще дойдеш до Божия хълм, където е филистимският гарнизон.
И когато тези знамения ти дойдат, прави, каквото намери ръката ти, защото Бог е с теб.
И да слезеш преди мен в Галгал; и ето, аз ще сляза при теб, за да принеса всеизгаряния и да пожертвам примирителни жертви.
И когато всички, които го познаваха от по-рано, видяха, и ето, той пророкуваше с пророците, хората си казваха един на друг: Какво е станало със сина на Кис?
И Саул ли е между пророците?
А един човек от там отговори и каза: А кой е баща им?
И това стана поговорка: И Саул ли е между пророците?
И когато свърши да пророкува, дойде на високото място.
Тогава чичото на Саул каза на него и на слугата му: Къде ходихте?
А той каза: Да търсим магариците; и като видяхме, че ги няма, отидохме при Самуил.
И чичото на Саул каза: Кажи ми, моля те, какво ви каза Самуил.
А Саул каза на чичо си: Каза ни ясно, че магариците са намерени.
И каза на израилевите синове: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Аз изведох Израил от Египет и ви избавих от ръката на египтяните и от ръката на всичките царства, които ви потискаха.
Но днес вие отхвърлихте своя Бог, който ви избави от всичките ви бедствия и скърби, и Му казахте: Постави цар над нас!
И Самуил накара да се приближат всичките израилеви племена и се хвана чрез жребий вениаминовото племе.
И той накара да се приближи вениаминовото племе според родовете му, и се хвана родът на Матри; и се хвана Саул, синът на Кис.
И го потърсиха, но го нямаше.
Тогава изтичаха и го доведоха от там; и той застана сред народа и беше с една глава по-висок от целия народ.
И Самуил каза на целия народ: Виждате ли този, когото ГОСПОД избра - че няма друг като него в целия народ!
И Самуил каза на народа правилата на царството и ги записа в книгата, и я положи пред ГОСПОДА.
И Самуил изпрати целия народ, всеки в дома му.
И Саул също отиде в дома си в Гавая, а с него отиде дружина силни мъже, чиито сърца Бог беше докоснал.
И те го презираха и не му донесоха дарове.
Но той се правеше, че не чува.
Тогава явиските старейшини му казаха: Остави ни седем дни, за да изпратим пратеници по всичките области на Израил; и ако няма кой да ни избави, ще излезем при теб.
А ето, Саул идваше от полето след говедата.
И Саул каза: Какво е на народа, че плаче?
И те му разказаха думите на явиските мъже.
И той взе един впряг говеда и ги насече на части, и ги изпрати чрез пратеници по всичките области на Израил, и каза: Който не излезе след Саул и след Самуил, така ще се направи на говедата му!
И страх от ГОСПОДА обзе народа, и той излезе като един човек.
И казаха на пратениците, които бяха дошли: Така да кажете на явис-галаадските мъже: Утре, когато припече слънцето, ще имате помощ.
И явиските мъже казаха на амонците: Утре ще излезем при вас и вие ни направете всичко, което ви се вижда добро.
А оцелелите се разпиляха и не останаха и двама от тях заедно.
Тогава народът каза на Самуил: Кой е онзи, който каза: Саул ли ще царува над нас?
Предайте тези мъже, за да ги убием!
Но Саул каза: Никой няма да бъде убит в този ден, защото днес ГОСПОД извърши избавление в Израил.
И Самуил говори на целия Израил: Ето, послушах гласа ви за всичко, което ми казахте, и поставих цар над вас.
И сега, ето, царят върви пред вас.
Ще ви го върна!
А те казаха: Не си ни онеправдал, нито си ни притеснил, нито си взел нещо от ръката на някого.
И той им каза: ГОСПОД е свидетел против вас и Неговият помазаник е свидетел днес, че не сте намерили нищо в ръката ми.
И те отговориха: Свидетел е.
И сега застанете, за да разсъждавам с вас пред ГОСПОДА за всичките справедливи дела на ГОСПОДА, които Той извърши за вас и за бащите ви.
И ГОСПОД изпрати Ероваал, Ведан, Ефтай и Самуил, и ви избави от ръката на враговете ви отвсякъде, и вие живеехте в безопасност.
А когато видяхте, че Наас, царят на синовете на Амон, дойде срещу вас, ми казахте: Цар да царува над нас! - когато ГОСПОД, вашият Бог, ви беше цар.
И сега, ето царят, когото избрахте и когото искахте!
Ако се боите от ГОСПОДА и Му служите, и слушате гласа Му, и не се бунтувате срещу ГОСПОДНАТА заповед, и вие, и царят, който царува над вас, следвате ГОСПОДА, своя Бог, тогава ГОСПОД ще бъде с вас.
И сега, пристъпете и вижте това велико нещо, което ГОСПОД ще направи пред очите ви.
Не е ли сега пшеничената жетва?
И Самуил призова ГОСПОДА и ГОСПОД изпрати гръмотевици и дъжд в онзи ден; и целият народ се убоя много от ГОСПОДА и от Самуил.
А Самуил каза на народа: Не се бойте.
Вие наистина извършихте цялото това зло; но не се отклонявайте от следването на ГОСПОДА, а служете на ГОСПОДА с цялото си сърце.
И не се отклонявайте, защото тогава ще отидете след празни неща, които не ползват и не избавят, защото са празни.
Защото ГОСПОД няма да остави народа Си заради великото Си Име, понеже ГОСПОД благоволи да ви направи Свой народ.
А колкото до мен, далеч да бъде от мен да съгреша против ГОСПОДА, като престана да се моля за вас; а ще ви уча на добрия и правия път.
Само се бойте от ГОСПОДА и Му служете в истина с цялото си сърце, защото видяхте какви велики неща е извършил Той за вас.
Но ако продължите да вършите зло, тогава и вие, и царят ви ще загинете.
Саул беше на четиридесет години, когато се възцари; и царува две години над Израил.
И Йонатан разби гарнизона на филистимците, който беше в Гава, и филистимците чуха това.
Тогава Саул засвири с тръбата по цялата земя и каза: Нека чуят евреите!
И целият Израил чу да се казва: Саул разбил гарнизона на филистимците и Израил е станал омразен на филистимците.
А филистимците се събраха да се бият с Израил: тридесет хиляди колесници и шест хиляди конници, и народ като пясъка на морския бряг по множество.
И се изкачиха и се разположиха на стан в Михмас, на изток от Ветавен.
И израилевите мъже видяха, че бяха в беда, защото народът беше притиснат; и народът се скри в пещери, в гъсталаци, по скали, по височини и в ровове.
А Саул беше още в Галгал и целият народ го следваше треперейки.
Тогава той чака седем дни, според определеното от Самуил време, но Самуил не дойде в Галгал; а народът се разпръсваше от него.
Затова Саул каза: Донесете ми всеизгарянето и примирителните жертви!
Затова се принудих и принесох всеизгарянето.
Не си спазил заповедта на ГОСПОДА, своя Бог, която Той ти заповяда.
Защото сега ГОСПОД щеше да утвърди царството ти над Израил до века.
И Самуил стана и отиде от Галгал в Гавая Вениаминова.
А Саул преброи народа, който беше с него, около шестстотин мъже.
И Саул и синът му Йонатан, и народът, който беше с него, останаха в Гавая Вениаминова; а филистимците се бяха разположили на стан в Михмас.
А по цялата израилева земя не се намираше ковач, защото филистимците бяха казали: Да не би евреите да си направят мечове или копия.
И целият Израил слизаше при филистимците, за да си наточи всеки острието на плуга си, лопатата си, брадвата си и сърпа си.
И наточването струваше две трети от сикъла за сърповете, лопатите, вилите и брадвите и за да наострят остените си.
И в деня на битката не се намери нито меч, нито копие в ръката на целия народ, който беше със Саул и Йонатан; но у Саул и у сина му Йонатан се намериха.
И един ден Йонатан, синът на Саул, каза на оръженосеца си: Ела да преминем към филистимския пост, който е оттатък.
Но на баща си не каза.
А Саул седеше край Гавая под наровото дърво, което е в Мигрон.
И народът, който беше с него, беше около шестстотин мъже.
И Ахия, синът на Ахитов, брат на Ихавод, син на Финеес, син на Илий, ГОСПОДНИЯ свещеник в Сило, носеше ефода.
А народът не знаеше, че Йонатан е отишъл.
Едната скала се издигаше като стълб на север срещу Михмас, а другата - на юг срещу Гава.
Тогава Йонатан каза на оръженосеца: Ела да преминем към поста на тези необрязани.
Може ГОСПОД да подейства за нас, защото нищо не пречи на ГОСПОДА да спаси чрез мнозина или чрез малцина.
Тогава Йонатан каза: Ето, ще преминем към тези мъже и ще им се покажем.
Ако кажат така: Чакайте, докато дойдем при вас! - тогава ще останем на мястото си и няма да се изкачим при тях.
Но ако кажат така: Качете се при нас! - тогава ще се изкачим, защото ГОСПОД ги е предал в ръката ни; и това ще ни бъде знакът.
И двамата се показаха на филистимския пост и филистимците казаха: Ето, евреите излизат от дупките, където са се скрили.
Тогава мъжете от поста извикаха на Йонатан и оръженосеца му и казаха: Изкачете се при нас и ще ви съобщим нещо.
И Йонатан каза на оръженосеца си: Изкачи се след мен, защото ГОСПОД ги предаде в ръката на Израил.
И Йонатан се изкачи на ръцете си и краката си и оръженосецът му след него.
И те падаха пред Йонатан, а оръженосецът му ги убиваше след него.
И първото поражение, което Йонатан и оръженосецът му им нанесоха, беше около двадесет мъже на около половин нива, изорана от един впряг.
И настана ужас в стана, на полето и сред целия народ; и постът, и нападателите се ужасиха и земята се потресе, и настана ужас от Бога.
И стражите на Саул в Гавая Вениаминова погледнаха, и ето, множеството се стопяваше и постепенно се разпръсваше.
Тогава Саул каза на народа, който беше с него: Пребройте сега, и вижте кой си е отишъл от нас.
И като преброиха, ето, Йонатан и оръженосеца му ги нямаше.
И Саул каза на Ахия: Донеси Божия ковчег! - защото по онова време Божият ковчег беше с израилевите синове.
И Саул и целият народ, който беше с него, се събраха и влязоха в боя; и ето, мечът на всеки беше срещу ближния му, и имаше много голямо объркване.
А евреите, които преди това бяха с филистимците, и които бяха отишли с тях в стана отвсякъде, също се присъединиха към израилтяните, които бяха със Саул и Йонатан.
И всичките израилеви мъже, които се бяха скрили в хълмистата земя на Ефрем, чуха, че филистимците бягали, и ги последваха в битката.
И целият народ дойде в една гора, където имаше мед по земята.
И когато народът влезе в гората, ето, медът капеше; но никой не сложи ръката си до устата си, защото народът се боеше от клетвата.
Но Йонатан не беше чул, че баща му поставил народа под клетва, затова простря края на тоягата, която беше в ръката му, и я натопи в медената пита, и сложи ръката си в устата си; и му светна пред очите.
Вижте сега как ми светна пред очите, защото вкусих малко от този мед.
А колко повече, ако народът беше ял днес свободно от плячката на враговете си, която намери, защото нямаше ли сега да има много по-голямо поражение сред филистимците?
И в онзи ден те разбиха филистимците от Михмас до Еалон.
И съобщиха на Саул и казаха: Ето, народът съгрешава против ГОСПОДА, като яде с кръвта.
А той каза: Вие постъпихте невярно!
Отърколете веднага към мен един голям камък.
И Саул каза: Да слезем след филистимците през нощта и да разграбим плячката между тях, докато се развидели, и да не оставим нито един от тях.
Тогава свещеникът каза: Нека се приближим тук при Бога!
И Саул се допита до Бога: Да сляза ли след филистимците?
Ще ги предадеш ли в ръката на Израил?
Но Той не му отговори в онзи ден.
Защото - жив е ГОСПОД, който избавя Израил - даже и да е в сина ми Йонатан, непременно ще умре!
Тогава той каза на целия Израил: Вие ще бъдете от едната страна, а аз и синът ми Йонатан ще бъдем от другата страна.
И народът каза на Саул: Направи, каквото ти се вижда добро.
И Саул каза на ГОСПОДА, Израилевия Бог: Дай истина!
И чрез жребия се хванаха Йонатан и Саул, а народът се отърва.
И чрез жребия се хвана Йонатан.
Тогава Саул каза на Йонатан: Кажи ми какво си сторил!
И Йонатан му отговори и каза: Вкусих само малко мед с края на тоягата, която беше в ръката ми, и ето, трябва да умра!
И Саул каза: Така да направи Бог и така да прибави - непременно ще умреш, Йонатане!
Жив е ГОСПОД - косъм от главата му няма да падне на земята, защото той действа с Бога днес!
Така народът спаси Йонатан и той не умря.
Тогава Саул се изкачи от преследването на филистимците, а филистимците си отидоха на мястото.
И накъдето и да се обърнеше, побеждаваше.
А синовете на Саул бяха Йонатан, Исуй и Мелхисуя; а имената на двете му дъщери бяха: името на първородната - Мерава, а името на по-младата - Михала.
А името на жената на Саул беше Ахиноама, дъщеря на Ахимаас.
И името на военачалника му беше Авенир, синът на Нир, чичото на Саул, защото Кис, бащата на Саул, и Нир, бащата на Авенир, бяха синове на Авиил.
А войната срещу филистимците беше жестока през всичките дни на Саул; и когато Саул виждаше някой силен мъж или някой храбър мъж, го вземаше при себе си.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Спомних си какво направи Амалик на Израил, как застана на пътя му, когато Израил идваше от Египет.
Не го щади, а убий от мъж до жена, от дете до кърмаче, от говедо до овца, от камила до магаре.
И Саул свика народа и го преброи в Телeм, и беше двеста хиляди пешаци и десет хиляди мъже от Юда.
И кенейците се отделиха отсред амаличаните.
Но Саул и народът пощадиха Агаг и най-доброто от дребния добитък и говедата, угоените, агнетата и всичко, което беше добро, и не искаха да изпълнят над тях проклятието.
Тогава ГОСПОДНОТО слово беше към Самуил и каза: Разкаях се, че поставих Саул за цар, понеже той се отвърна след Мен и не изпълнява заповедите Ми.
И Самуил се натъжи и вика към ГОСПОДА цяла нощ.
И на сутринта Самуил стана рано, за да посрещне Саул.
И съобщиха на Самуил и казаха: Саул дойде в Кармил, и ето, издигна си паметник и се върна и слезе в Галгал.
Изпълних ГОСПОДНОТО слово!
А Саул каза: Докараха ги от амаличаните, защото народът пощади най-доброто от овцете и говедата, за да пожертва на ГОСПОДА, твоя Бог; а над останалите изпълнихме проклятието.
И ГОСПОД те изпрати на път и каза: Иди и изпълни проклятието над грешниците, амаличаните, и воювай срещу тях, докато ги унищожиш.
Защо тогава ти не послуша ГОСПОДНИЯ глас, а се нахвърли върху плячката и извърши зло пред ГОСПОДА?
Но народът взе от плячката овце и говеда, най-добрите от поставеното под проклятие, за да пожертва на ГОСПОДА, твоя Бог, в Галгал.
И Самуил каза: ГОСПОД наслаждава ли се на всеизгарянията и жертвите колкото на послушанието на ГОСПОДНИЯ глас?
Ето, послушанието е по-добро от жертвата и покорството - от тлъстината на овни.
Понеже ти отхвърли ГОСПОДНОТО слово, и Той отхвърли теб като цар.
Тогава Саул каза на Самуил: Съгреших, че престъпих заповедта на ГОСПОДА и твоите думи, защото се уплаших от народа и послушах гласа му.
И когато Самуил се обърна, за да си отиде, Саул сграбчи края на мантията му и той се откъсна.
Тогава Самуил му каза: Днес ГОСПОД откъсна израилевото царство от теб и го даде на ближния ти, който е по-добър от теб.
И Агаг дойде при него весело и Агаг си казваше: Положително горчивината на смъртта е отминала.
Но Самуил каза: Както мечът ти е обезчадил жени, така и твоята майка да се обезчади между жените!
И Самуил съсече Агаг пред ГОСПОДА в Галгал.
И Самуил не видя повече Саул до деня на смъртта си, но Самуил скърбеше за Саул; а ГОСПОД се разкая, че беше направил Саул цар над Израил.
И ГОСПОД каза на Самуил: Докога ще скърбиш за Саул, след като Аз го отхвърлих като цар над Израил?
Напълни рога си с масло и иди, Аз те изпращам при витлеемеца Есей, защото си избрах цар измежду неговите синове.
А Самуил каза: Как да отида?
Ако чуе Саул, ще ме убие.
А ГОСПОД каза: Вземи със себе си една юница и кажи: Дойдох да пожертвам на ГОСПОДА.
И покани Есей на жертвата и Аз ще ти кажа какво да направиш; и ще ми помажеш онзи, когото ти кажа.
И старейшините на града го посрещнаха разтреперени и казаха: С мир ли идваш?
Осветете се и елате с мен на жертвата.
И той освети и Есей и синовете му и ги покани на жертвата.
И когато дойдоха, той видя Елиав и си каза: Положително пред ГОСПОДА е Неговият помазаник.
Тогава Есей повика Авинадав и го накара да мине пред Самуил.
И Самуил каза на Есей: Това ли са всичките младежи?
А той каза: Остава още най-малкият, и ето, той пасе овцете.
И той изпрати и го доведоха.
А той беше червенокос, с красиви очи и хубав на вид.
И ГОСПОД каза: Стани, помажи го, защото е този.
Тогава Самуил взе рога с масло и го помаза сред братята му; и ГОСПОДНИЯТ Дух дойде върху Давид от този ден и нататък.
А Самуил стана и отиде в Рама.
И слугите на Саул му казаха: Ето сега, зъл дух от Бога те мъчи.
Нека сега господарят ни заповяда на слугите си, които са пред теб, да потърсят човек, който умее добре да свири на арфа.
И когато злият дух от Бога е върху теб, той ще свири с ръката си и ще ти става добре.
И Саул каза на слугите си: Намерете ми човек, който свири добре, и го доведете при мен.
А един от слугите отговори и каза: Ето, видях един от синовете на витлеемеца Есей, който умее да свири, силен и храбър мъж, разумен в говорене и красив човек; и ГОСПОД е с него.
Затова Саул изпрати пратеници до Есей да кажат: Изпрати ми сина си Давид, който е с овцете.
И Есей взе едно магаре, натоварено с хляб и мех вино, и едно младо яре, и ги изпрати на Саул по сина си Давид.
Така Давид дойде при Саул и застана пред него; и той го обикна много и Давид му стана оръженосец.
И Саул изпрати до Есей да кажат: Моля те, нека Давид стои пред мен, защото намери благоволение пред мен.
И когато духът от Бога идваше върху Саул, Давид вземаше арфата и свиреше с ръката си и на Саул му олекваше и му ставаше добре, и злият дух се оттегляше от него.
А Саул и израилевите мъже се събраха и се разположиха на стан в долината Ила, и се строиха за бой срещу филистимците.
Тогава от становете на филистимците излезе един единоборец на име Голиат, от Гет, висок шест лакътя и една педя.
Имаше и бронзова броня на краката си и бронзово щитче между раменете си.
Изберете си един мъж да слезе при мен!
Ако може да се бие с мен и да ме убие, тогава ние ще ви бъдем слуги; но ако аз му надвия и го убия, тогава вие ще ни бъдете слуги и ще ни слугувате.
И когато Саул и целият Израил чуха тези думи на филистимеца, те се ужасиха и много се уплашиха.
А Давид беше син на онзи ефратец от Витлеем Юдейски, който се казваше Есей и имаше осем сина.
А тримата по-големи сина на Есей бяха отишли след Саул в битката.
И имената на тримата му сина, които отидоха в битката, бяха: Елиав, първородният, вторият му Авинадав и третият Сама.
Давид беше най-малкият.
Саул и те, и всичките израилеви мъже са в долината Ила на бой срещу филистимците.
И Давид стана рано сутринта, остави овцете при пазач и взе нещата, и отиде, както Есей му беше заповядал.
И дойде до стана, когато войската излизаше за бой и надаваше боен вик.
И Израил и филистимците се бяха строили в боен ред, войска срещу войска.
И Давид остави вещите в ръката на пазача на вещите, изтича при войската и дойде, и поздрави братята си.
А докато разговаряше с тях, ето, единоборецът, филистимецът от Гет на име Голиат, излезе от редовете на филистимците и говори същите тези думи, и Давид чу.
И израилевите мъже казаха: Видяхте ли този мъж, който излезе?
Наистина той излиза, за да хвърля позор върху Израил; и човекът, който го убие, царят ще го обогати с големи богатства и ще му даде дъщеря си, и ще направи бащиния му дом свободен в Израил.
Тогава Давид говори на мъжете, които стояха край него, и каза: Какво ще се направи за човека, който убие този филистимец и отмахне позора от Израил?
И народът му отговори със същите думи и каза: Така ще се направи на човека, който го убие.
А Елиав, най-големият му брат, чу, когато той говореше с мъжете, и гневът на Елиав пламна против Давид и той каза: Защо си слязъл тук?
И на кого си оставил онези няколко овце в пустинята?
Аз зная гордостта ти и злината на сърцето ти, защото си слязъл, за да видиш битката!
Това не си ли заслужава?
После той се обърна от него към друг и каза същите думи, и народът му отговори със същия отговор както преди.
И когато чуха думите, които Давид говори, разказаха на Саул и той изпрати за него.
Слугата ти ще отиде и ще се бие с този филистимец.
А Саул каза на Давид: Ти не си способен да отидеш срещу този филистимец, за да се биеш с него, защото ти си младеж, а той е воин от младостта си.
А Давид каза на Саул: Слугата ти пасеше овцете на баща си и когато дойдеше лъв или мечка и отнесеше агне от стадото, аз тръгвах след него и го убивах, и изтръгвах агнето от устата му; а когато се вдигаше срещу мен, го хващах за брадата, удрях го и го убивах.
Слугата ти е убивал и лъв, и мечка; и този необрязан филистимец ще бъде като един от тях, понеже хвърли позор върху войските на живия Бог.
И Давид каза: ГОСПОД, който ме избави от лапата на лъв и от лапата на мечка, Той ще ме избави и от ръката на този филистимец.
И Давид препаса неговия меч над ризницата му и поиска да походи, защото не беше свикнал.
И Давид ги съблече.
И взе тоягата си в ръката си и си избра пет гладки камъка от потока, и ги сложи в овчарската торба, в чантата, която имаше, и прашката беше в ръката му; и се приближи към филистимеца.
И филистимецът прокле Давид с боговете си.
И филистимецът каза на Давид: Ела при мен и ще дам плътта ти на небесните птици и на полските зверове!
Тогава Давид каза на филистимеца: Ти идваш към мен с меч, копие и стрели, а аз идвам към теб в Името на ГОСПОДА на Войнствата, Бога на израилевите войски, върху когото ти хвърли позор.
Днес ГОСПОД ще те предаде в ръката ми и аз ще те убия и ще ти взема главата.
И когато филистимецът тръгна и идваше, и се приближаваше срещу Давид, Давид побърза и се затича към войската, за да посрещне филистимеца.
И Давид бръкна с ръката си в торбата, взе от нея камък и го хвърли, и удари филистимеца в челото му; камъкът се заби в челото му и той падна по лице на земята.
Така Давид надви филистимеца с прашка и камък и удари филистимеца, и го уби; а в ръката на Давид нямаше меч.
Тогава Давид изтича и застана над филистимеца, хвана меча му и го изтегли от ножницата му, и го уби, и отсече главата му с него.
И израилевите и юдовите мъже станаха и нададоха вик, и преследваха филистимците до входа на долината и до портите на Акарон.
И убитите от филистимците падаха по пътя за Саараим, чак до Гет и до Акарон.
И израилевите синове се върнаха от преследването на филистимците и разграбиха становете им.
А Давид взе главата на филистимеца и я занесе в Ерусалим, а оръжията му сложи в шатрата си.
И когато Саул видя Давид да излиза срещу филистимеца, каза на военачалника си Авенир: Авенире, чий син е този младеж?
А Авенир каза: Жива душата ти, царю - не зная.
И царят каза: Попитай чий син е този младеж.
И когато Давид се връщаше, след като уби филистимеца, Авенир го взе и го доведе пред Саул, а главата на филистимеца беше в ръката му.
А когато той свърши да говори със Саул, душата на Йонатан се свърза с душата на Давид и Йонатан го обикна като собствената си душа.
И Йонатан и Давид направиха завет, защото Йонатан го обичаше като собствената си душа.
И Йонатан съблече мантията си, която беше на него, и я даде на Давид и ризницата си, и меча си, и лъка си, и пояса си.
И Давид излизаше навсякъде, където го изпращаше Саул, и успяваше; и Саул го постави над военните мъже.
И той беше добър в очите на целия народ и в очите на служителите на Саул.
И когато се прибираха, когато Давид се връщаше, след като беше убил филистимеца, жените от всичките градове на Израил излизаха да посрещнат цар Саул с песни и танци, с тимпанчета, с ликуване и със струнни инструменти.
Сега какво още му липсва освен царството?
А на следващия ден зъл дух от Бога дойде върху Саул и той беснееше сред къщата, а Давид свиреше с ръката си както всеки ден; и копието беше в ръката на Саул.
И Саул хвърли копието и си каза: Ще закова Давид за стената!
Но Давид на два пъти се отклони от него.
И Саул се страхуваше от Давид, понеже ГОСПОД беше с него, а от Саул се беше оттеглил.
А Давид имаше успех във всичките си пътища и ГОСПОД беше с него.
И когато Саул видя, че Давид имаше голям успех, той се страхуваше от него.
И целият Израил и Юда обичаха Давид, понеже той излизаше и влизаше пред тях.
Тогава Саул каза на Давид: Ето по-голямата ми дъщеря Мерава; нея ще ти дам за жена - само ми бъди храбър мъж и се бий в ГОСПОДНИТЕ битки.
А Давид каза на Саул: Кой съм аз и какъв е животът ми или бащиният ми род в Израил, че да бъда царски зет?
И казаха на Саул и това нещо му хареса.
И Саул си каза: Ще му я дам, за да му стане примка и ръката на филистимците да бъде против него.
Затова Саул каза на Давид: Днес ще ми станеш зет повторно.
И Саул заповяда на слугите си: Говорете тайно на Давид и кажете: Ето, царят има благоволение в теб и всичките му слуги те обичат, затова стани сега зет на царя.
И слугите на Саул говориха тези думи в ушите на Давид.
Но Давид каза: Просто нещо ли ви се вижда да стане човек царски зет?
А Саул замисляше да направи така, че Давид да падне от ръката на филистимците.
Така Саул видя и разбра, че ГОСПОД беше с Давид; а дъщерята на Саул Михала го обичаше.
И Саул още повече се страхуваше от Давид.
Така Саул стана враг на Давид завинаги.
И князете на филистимците излизаха на бой; и колкото пъти излизаха, Давид имаше по-голям успех от всичките слуги на Саул и името му беше на голяма почит.
Но Йонатан, синът на Саул, беше много благоразположен към Давид.
Затова сега се пази до утре и стой на тайно място и се крий.
А аз ще изляза и ще застана при баща си на полето, където ще бъдеш ти, и ще говоря с баща си за теб, и ще видя как е работата, и ще ти кажа.
И Йонатан говори добро за Давид на баща си Саул и му каза: Нека не съгрешава царят против слугата си, против Давид, тъй като той не е съгрешил против теб и делата му са били много добри за теб.
Той изложи живота си на опасност и уби филистимеца и ГОСПОД извърши голямо избавление за целия Израил, и ти видя и се зарадва.
Защо тогава искаш да съгрешиш против невинна кръв, като убиеш Давид без причина?
И Саул послуша гласа на Йонатан и Саул се закле: Жив е ГОСПОД - Давид няма да бъде убит!
Тогава Йонатан повика Давид и Йонатан му разказа всички тези думи.
И отново стана война.
И Давид излезе и се би с филистимците, и им нанесе голямо поражение, и те побягнаха пред него.
И зъл дух от ГОСПОДА беше върху Саул; и той седеше в къщата си с копието си в ръка, а Давид свиреше с ръка.
И Саул се опита да прикове Давид с копието на стената, но той се отклони от Саул, така че той заби копието в стената; а Давид избяга и се избави онази нощ.
А Михала, жена му, съобщи на Давид и каза: Ако не избавиш живота си тази нощ, утре ще бъдеш убит.
И когато Саул изпрати пратеници да вземат Давид, тя каза: Болен е.
Тогава Саул каза на Михала: Ти защо ме излъга така и пусна врага ми, така че той се избави?
А Михала каза на Саул: Той ми каза: Пусни ме!
Защо да те убия?
Така Давид избяга и се избави, и дойде при Самуил в Рама, и му разказа всичко, което му беше сторил Саул.
И съобщиха на Саул и казаха: Ето, Давид е в Навиот в Рама.
И съобщиха на Саул и той изпрати други пратеници, и те също пророкуваха.
И Саул пак изпрати трети пратеници, и те също пророкуваха.
И отиде там, в Навиот в Рама, и Божият Дух беше и на него, и той вървеше и непрекъснато пророкуваше, докато стигна в Навиот в Рама.
И съблече горните си дрехи и пророкуваше и той пред Самуил, и лежеше гол през целия онзи ден и през цялата онази нощ.
Затова казват: И Саул ли е между пророците?
Какво е беззаконието ми?
И какъв е грехът ми пред баща ти, че търси живота ми?
А той му каза: Да не бъде!
Няма да умреш!
И защо баща ми да крие това нещо от мен?
Не е така!
Но Давид продължи и се закле, и каза: Баща ти добре знае, че съм намерил благоволение пред теб, и си е казал: Нека Йонатан не знае това, за да не се наскърби.
Но жив е ГОСПОД и жива душата ти - само една крачка има между мен и смъртта!
И Давид каза на Йонатан: Ето, утре е новолуние, и аз трябваше да седна да ям с царя.
Ако баща ти изобщо забележи, че ме няма, кажи: Давид настоятелно поиска от мен позволение да изтича до града си Витлеем, защото там се прави годишната жертва за целия му род.
Ако каже така: Добре! - значи има мир за слугата ти; но ако се разяри много, да знаеш, че злото е решено от него.
Затова покажи добрина към слугата си, защото ти си въвел слугата си в ГОСПОДЕН завет със себе си.
Но ако в мен има беззаконие, ти ме убий, понеже защо да ме водиш при баща си?
А Йонатан каза на Давид: Ела, нека излезем на полето.
И двамата излязоха на полето.
И Йонатан каза на Давид: ГОСПОД, Израилевият Бог, е свидетел!
Ако баща ми иска зло против теб, ще ти го съобщя и ще те изпратя да си отидеш в мир.
И ГОСПОД да бъде с теб, както е бил с баща ми!
И Йонатан му каза: Утре е новолуние; ще забележат, че те няма, защото мястото ти ще остане празно.
А на третия ден слез бързо и ела на мястото, където се беше скрил в деня на събитието, и остани при камъка Езил.
И аз ще изстрелям три стрели към страната му, като че ли стрелям по цел; и ще изпратя там момчето и ще му кажа: Иди намери стрелите.
Ако кажа изрично на момчето: Ето, стрелите са по-насам от теб, вземи ги! - тогава ела, защото има мир за теб, няма нищо - жив е ГОСПОД!
Но ако кажа на младежа така: Ето, стрелите са по-нататък от теб! - тогава иди по пътя си, защото ГОСПОД те е отпратил.
А за това, което аз и ти говорихме, ето, ГОСПОД е свидетел между мен и теб до века.
А когато дойде новолунието, царят седна на трапезата, за да яде.
И царят седна на мястото си както друг път, на мястото до стената.
И Йонатан стана, а Авенир седна до Саул, а мястото на Давид остана празно.
Но Саул не каза нищо в онзи ден, защото си помисли: Нещо му се е случило; нечист е, сигурно е нечист.
А на следващия ден, втория от новолунието, когато мястото на Давид пак остана празно, Саул каза на сина си Йонатан: Защо Есеевият син не дойде на трапезата нито вчера, нито днес?
И сега, ако съм намерил благоволение пред теб, моля те, позволи ми да отида и да видя братята си.
Тогава гневът на Саул пламна против Йонатан и той му каза: Ти, сине на развратница и опърничава!
Не зная ли аз, че ти си избрал Есеевия син за свой собствен срам и за срам на майчината си голота?
Защото, докато Есеевият син живее на земята, нито ти ще се утвърдиш, нито царството ти!
А Йонатан отговори на баща си Саул и му каза: Защо да бъде убит?
Какво е направил?
Тогава Саул хвърли копието по него, за да го удари, и Йонатан разбра, че баща му беше решил да убие Давид.
Тогава Йонатан стана от трапезата разярен от гняв и не яде никаква храна на втория ден от новолунието, защото беше наскърбен заради Давид, понеже баща му го беше опозорил.
И докато момчето тичаше, той изстреля една стрела по-нататък от него.
Когато момчето стигна до мястото, където беше стрелата, която Йонатан изстреля, Йонатан извика след момчето и каза: Не е ли стрелата по-нататък теб?
И Йонатан извика след момчето: Побързай, тичай, не стой!
И момчето на Йонатан вдигна стрелата и се върна при господаря си.
Тогава Йонатан даде оръжията си на момчето си и му каза: Иди и ги занеси в града.
И те се целуваха един друг и плакаха заедно, а Давид плака твърде много.
А Давид каза на свещеника Ахимелех: Царят ми възложи една работа и ми каза: Никой да не знае нищо за работата, по която те изпращам и която съм ти възложил.
И аз отпратих младежите на едно място.
А сега какво имаш под ръка?
Дай в ръката ми пет хляба или каквото ти се намира.
А в онзи ден там беше един от слугите на Саул, задържан пред ГОСПОДА; и името му беше Доик.
Защото не взех в ръката си нито меча си, нито оръжията си, понеже царската работа беше спешна.
И Давид каза: Няма друг като него, дай ми го.
И Давид взе тези думи присърце и много се уплаши от гетския цар Анхус.
Тогава Анхус каза на слугите си: Ето, виждате, че човекът е луд.
Да не би да ми липсват луди, че сте довели този да беснее пред мен?
И Давид излезе оттам и избяга в пещерата Одолам.
И когато братята му и целият му бащин дом чуха, слязоха там при него.
И с него имаше около четиристотин мъже.
После Давид отиде оттам в Масфа Моавска и каза на моавския цар: Моля те, нека дойдат баща ми и майка ми при вас, докато узная какво ще стори Бог с мен.
А пророк Гад каза на Давид: Не стой в крепостта.
И Саул чу, че Давид и мъжете, които бяха с него, са били открити.
Есеевият син ще даде ли на всички ви ниви и лозя, ще направи ли всички ви хилядници и стотници, че всички вие сте се наговорили срещу мен и няма кой да ми открие, че синът ми е направил завет с Есеевия син; и няма нито един между вас, който да ме съжали и да ми открие, че синът ми е подбудил срещу мен слугата ми да постави засада, както е днес?
Тогава едомецът Доик, който беше поставен над слугите на Саул, отговори и каза: Видях Есеевия син да идва в Ноб при Ахимелех, сина на Ахитов.
Тогава царят изпрати да повикат свещеника Ахимелех, сина на Ахитов и целия му бащин дом - свещениците, които бяха в Ноб.
И те всички дойдоха при царя.
А той отговори: Ето ме, господарю мой.
Тогава Саул му каза: Защо сте се наговорили против мен, ти и Есеевият син, че си му дал хляб и меч и си се допитал до Бога за него, за да се надигне срещу мен да постави засада, както е днес?
А Ахимелех отговори на царя и каза: А кой между всичките ти слуги е като Давид - верен, и зет на царя, който има достъп до теб и е почитан в дома ти?
Нека царят не приписва нищо на слугата си, нито на никого от бащиния ми дом, защото слугата ти не знаеше нищо за всичко това - нито малко, нито много!
Но слугите на царя не желаеха да вдигнат ръка, за да нападнат ГОСПОДНИТЕ свещеници.
И едомецът Доик се обърна и нападна свещениците, и уби в онзи ден осемдесет и пет мъже, които носеха ленен ефод.
Но един от синовете на Ахимелех, сина на Ахитов, на име Авиатар, се избави и избяга след Давид.
И Авиатар разказа на Давид, че Саул е избил ГОСПОДНИТЕ свещеници.
После съобщиха на Давид и казаха: Ето, филистимците воюват срещу Кеила и разграбват харманите.
И Давид се допита до ГОСПОДА и каза: Да отида ли и да разбия тези филистимци?
И ГОСПОД каза на Давид: Иди и разбий филистимците, и избави Кеила!
Но мъжете на Давид му казаха: Ето, нас ни е страх тук, в Юда, а колко повече, ако отидем в Кеила срещу филистимските войски!
И ГОСПОД му отговори и каза: Стани, слез в Кеила, защото ще предам филистимците в ръката ти!
И Давид отиде с мъжете си в Кеила и се би срещу филистимците, и откара добитъка им, и им нанесе голямо поражение.
Така Давид избави кеилските жители.
А когато Авиатар, синът на Ахимелех, избяга при Давид в Кеила, той слезе с ефод в ръката си.
Тогава Саул свика целия народ на бой, да слязат в Кеила и да обсадят Давид и мъжете му.
Ще ме предадат ли кеилските мъже в ръката му?
Ще слезе ли Саул, както чу слугата Ти?
ГОСПОДИ, Боже Израилев, моля Те, кажи на слугата Си.
Тогава Давид и мъжете му, около шестстотин души, станаха и излязоха от Кеила, и отидоха, където можаха.
И съобщиха на Саул, че Давид е избягал от Кеила, и той се отказа да излиза да ги преследва.
И Саул го търсеше всеки ден, но Бог не го предаде в ръката му.
А Давид видя, че Саул беше излязъл, за да търси живота му, докато Давид беше в пустинята Зиф в Хореш.
И му каза: Не се бой, защото ръката на баща ми Саул няма да те намери и ти ще бъдеш цар над Израил, а аз ще бъда вторият след теб; и баща ми Саул също знае това.
И двамата направиха завет пред ГОСПОДА.
Затова сега, царю, слез според цялото желание на душата си да слезеш; а нашата работа ще бъде да го предадем в ръката на царя.
И Саул каза: Благословени да сте от ГОСПОДА, защото ме съжалихте!
Идете сега и се уверете по-добре, и разучете, и вижте мястото му, където е скривалището му, и кой го е видял там - защото ми казаха, че е много хитър.
И ако е в земята, аз ще го издиря между всичките хиляди на Юда!
И те станаха и отидоха в Зиф преди Саул.
А Давид и мъжете му бяха в пустинята Маон, в равнината, надясно от Есимон.
А когато Саул и мъжете му отидоха да го търсят, съобщиха на Давид и той слезе в камънака и остана в пустинята Маон.
Затова Саул се върна от преследването на Давид и отиде срещу филистимците; затова нарекоха онова място Села-Амалекот.
И Давид се изкачи оттам и остана в непристъпните места на Енгади.
И когато Саул се върна от преследването на филистимците, му съобщиха и казаха: Ето, Давид е в пустинята Енгади.
Тогава Саул взе три хиляди избрани мъже от целия Израил и отиде да търси Давид и мъжете му по Скалите на дивите кози.
Така той дойде при кошарите на овцете край пътя, където имаше пещера.
И Саул влезе вътре по нужда.
Тогава мъжете на Давид му казаха: Ето, това е денят, за който ГОСПОД ти каза: Ето, Аз ще предам врага ти в ръката ти и ти ще му сториш, каквото ти се вижда добро.
А след това сърцето на Давид се разтрепери, понеже беше отрязал края на дрехата на Саул.
Затова той каза на мъжете си: Да не ми даде ГОСПОД да сторя такова нещо на господаря си, ГОСПОДНИЯ помазаник, да простра ръката си против него!
Защото той е ГОСПОДНИЯТ помазаник!
А Саул стана от пещерата и си отиде по пътя.
И след това и Давид стана и излезе от пещерата, и извика след Саул, и каза: Господарю мой, царю!
И когато Саул погледна зад себе си, Давид се наведе с лицето си до земята и се поклони.
Ето, в този ден очите ти видяха, че ГОСПОД те предаде в ръката ми в пещерата; и някои казаха да те убия, но аз те пощадих и казах: Няма да простра ръката си против господаря си, защото е ГОСПОДНИЯТ помазаник.
Защото по това, че отрязах края на дрехата ти, а не те убих, познай и разбери, че в ръката ми няма нито зло, нито престъпление, и че не съм съгрешил против теб.
ГОСПОД нека отсъди между мен и теб и ГОСПОД нека ти отмъсти за мен; но моята ръка няма да бъде против теб!
Както казва поговорката на древните: От беззаконните излиза беззаконие.
Но моята ръка няма да бъде против теб.
Кого преследваш ти?
Едно умряло куче, една бълха!
И Саул издигна гласа си, и плака.
И каза на Давид: Ти си по-праведен от мен, защото ти ми отплати с добро, а аз ти отплатих със зло.
И Давид се закле на Саул.
И Саул отиде у дома си, а Давид и мъжете му се изкачиха в крепостта.
После Самуил умря.
И целият Израил се събра и го оплака, и го погреба в дома му в Рама.
Името на човека беше Навал, а името на жена му - Авигея.
И жената беше благоразумна и красива на вид, а мъжът беше жесток и зъл в постъпките си; той беше от рода на Халев.
И когато Давид чу в пустинята, че Навал стрижел овцете си, Давид изпрати десет момчета и Давид каза на момчетата: Изкачете се в Кармил и идете при Навал, и го поздравете от мое име.
Мир на теб, мир на дома ти и мир на всичко, което имаш!
И сега, чух, че си имал стригачи; а твоите овчари бяха с нас и ние нито им навредихме, нито им се изгуби нещо през цялото време, докато бяха в Кармил.
Моля те, дай на слугите си и на сина си Давид каквото намери ръката ти.
Но Навал отговори на слугите на Давид и каза: Кой е Давид и кой е Есеевият син?
Много са днес слугите, които бягат всеки от господаря си.
Да взема ли сега хляба си и водата си, и месото си, което заклах за стригачите си, за да го дам на хора, които не знам откъде са?
И всеки препаса меча си и Давид също препаса меча си.
А едно от момчетата съобщи на Авигея, жената на Навал, и каза: Ето, Давид изпрати пратеници от пустинята, за да поздравят нашия господар, а той ги наруга.
Но мъжете бяха много добри към нас и нито ни се случи нещо лошо, нито ни се изгуби нещо, докато ходихме с тях, когато бяхме по полята.
Затова сега знай това и виж какво ще направиш, защото злото е решено против господаря ни и против целия му дом!
Понеже той е такъв негодник, че не може да му се говори.
Но на мъжа си Навал не каза нищо.
И когато тя яздеше на магарето и слизаше под заслона на планината, ето, Давид и мъжете му слизаха към нея и тя ги срещна.
А Давид беше казал: Наистина напразно пазих всичко, което този човек имаше в пустинята, така че нищо не се изгуби от всичко, което имаше.
А когато Авигея видя Давид, слезе бързо от магарето и падна по лице пред Давид, и се наведе до земята.
Защото, каквото е името му, такъв е и той.
А аз, слугинята ти, не видях момчетата на господаря ми, които си изпратил.
И сега, нека враговете ти и онези, които искат злото на господаря ми, бъдат като Навал!
А когато ГОСПОД направи добро на господаря ми, тогава си спомни слугинята си!
Но жив е ГОСПОД, Израилевият Бог, който ме възпря да ти сторя зло - ако не беше побързала да дойдеш да ме посрещнеш, със сигурност на Навал нямаше да остане нито едно мъжко до зазоряване.
И Давид прие от ръката й това, което му беше донесла, и й каза: Иди си у дома с мир.
Ето, аз послушах гласа ти и изпълних молбата ти.
И когато Авигея дойде при Навал, ето, той имаше пир в дома си, като царски пир.
И сърцето на Навал беше развеселено в него и той беше крайно пиян.
И тя не му разказа нищо, нито малко, нито много, докато съмна.
Но на сутринта, когато Навал изтрезня, жена му му разказа тези неща и сърцето му примря в него, и той стана като камък.
И ГОСПОД върна злото на Навал върху собствената му глава.
Тогава Давид изпрати и говори на Авигея, за да я вземе за своя жена.
И слугите на Давид дойдоха при Авигея в Кармил и й говориха, и казаха: Давид ни изпрати при теб, за да те вземем за негова жена.
А Саул беше дал дъщеря си Михала, жената на Давид, на Фалтий, сина на Лаис, който беше от Галим.
После зифците дойдоха при Саул в Гавая и казаха: Давид не се ли крие на хълма Ехела срещу Есимон?
И като видя, че Саул идваше след него в пустинята, Давид изпрати съгледвачи и разбра, че Саул наистина е дошъл.
Тогава Давид стана и дойде на мястото, където Саул се беше разположил на стан.
Саул лежеше във вътрешния кръг на стана, а народът се беше разположил около него.
Тогава Давид проговори и каза на хетееца Ахимелех и на Ависей, сина на Саруя, брата на Йоав: Кой ще слезе с мен при Саул в стана?
И Давид и Ависей дойдоха при народа през нощта, и ето, Саул лежеше заспал във вътрешния кръг на стана и копието му беше забито в земята при главата му; а Авенир и народът лежаха около него.
Тогава Ависей каза на Давид: Днес Бог предаде врага ти в ръката ти.
Затова сега, моля те, нека го ударя с копието в земята един единствен път, и няма да повтарям!
Но Давид каза на Ависей: Не го погубвай, защото кой ще простре ръката си срещу ГОСПОДНИЯ помазаник и ще бъде невинен?
Да не даде ГОСПОД да простра ръката си против ГОСПОДНИЯ помазаник!
Но сега, моля те, вземи копието, което е при главата му, и стомната с вода, и да си вървим.
И Давид взе копието и стомната с вода при главата на Саул и те си отидоха.
И Давид премина от другата страна и застана на върха на планината отдалеч, с голямо разстояние помежду им.
И Давид извика към народа и към Авенир, сина на Нир, и каза: Няма ли да отговориш, Авенире?
Тогава Авенир отговори и каза: Кой си ти, който викаш към царя?
И Давид каза на Авенир: Ти не си ли мъж?
И кой е като теб в Израил?
Защо тогава не опази господаря си, царя?
Понеже един от народа дойде, за да погуби господаря ти, царя.
Не е добро това, което направи.
Жив е ГОСПОД - вие със сигурност заслужавате смърт, понеже не опазихте господаря си, ГОСПОДНИЯ помазаник!
И сега, виж къде е копието на царя и стомната с водата, която беше при главата му!
Тогава Саул позна гласа на Давид и каза: Това твоят глас ли е, сине мой, Давиде?
Затова сега, моля те, нека господарят ми, царят, чуе думите на слугата си.
Ако ГОСПОД те е подбудил против мен, нека приеме жертва.
Но ако са човешки синове, проклети да са пред ГОСПОДА, защото са ме прогонили днес от участие в ГОСПОДНОТО наследство и са казали: Иди да служиш на други богове.
Тогава Саул каза: Съгреших.
А Давид отговори и каза: Ето тук копието на царя.
Нека дойде някое от момчетата да го вземе.
И ето, както днес твоят живот беше високо зачетен в очите ми, така и моят живот нека бъде високо зачетен в очите на ГОСПОДА и нека Той ме избави от всяка скръб!
Тогава Саул каза на Давид: Благословен да си, сине мой, Давиде!
Ти ще извършиш велики дела и непременно ще преуспееш.
И Давид си отиде по пътя, а Саул се върна на мястото си.
Тогава Давид си каза в сърцето си: Явно е, че някой ден ще загина от ръката на Саул.
Няма по-добро за мен, отколкото по-скоро да избягам в земята на филистимците.
Тогава Саул ще се откаже вече да ме търси по всичките области на Израил и ще се избавя от ръката му.
И Давид стана и отиде, той и шестстотинте мъже, които бяха с него, при гетския цар Анхус, сина на Маох.
И Давид остана при Анхус в Гет, той и мъжете му, всеки с дома си, и Давид с двете си жени, езраелката Ахиноама и кармилката Авигея, жената на Навал.
А на Саул се каза, че Давид е избягал в Гет, затова той повече не го търсеше.
Тогава Давид каза на Анхус: Ако някак съм намерил благоволение пред теб, нека ми се даде място в един от полските градове, за да живея там.
Понеже защо слугата ти да живее при теб в царския град?
И в онзи ден Анхус му даде Сиклаг.
Затова Сиклаг принадлежи на юдовите царе и до днес.
А времето, през което Давид живя във филистимските полета, беше една година и четири месеца.
И Анхус казваше: Къде направихте нападение днес?
А Давид казваше: В южната част на Юда. - или: В южната част на ерамеилците. - или: В южната част на кенейците.
Давид не оставяше живи нито мъж, нито жена, които да бъдат доведени в Гет, защото си казваше: Да не би да съобщят за нас и да кажат: Така направи Давид!
И Анхус повярва на Давид и си каза: Той наистина е станал омразен на народа си Израил и ще ми бъде слуга завинаги.
А в онези дни филистимците събраха войските си за война, за да се бият с Израил.
И Анхус каза на Давид: Да знаеш със сигурност, че ще излезеш с мен в стана, ти и мъжете ти!
Тогава Давид каза на Анхус: Така ще разбереш какво ще направи слугата ти!
А Анхус каза на Давид: Затова ще те направя мой телохранител завинаги.
А Самуил беше вече умрял и целият Израил го беше оплакал и го беше погребал в града му Рама.
И филистимците се събраха и дойдоха, и се разположиха на стан в Сунам.
А Саул събра целия Израил и се разположи на стан в Гелвуе.
И Саул се допита до ГОСПОДА, но ГОСПОД не му отговори, нито чрез сънища, нито чрез Урим, нито чрез пророците.
Тогава Саул каза на слугите си: Потърсете ми жена медиум, която вика мъртви, за да отида при нея и да се допитам до нея.
И слугите му казаха: Ето, има една жена в Ендор, която е медиум и вика мъртви.
И той каза: Моля те, врачувай ми чрез викане на мъртви и ми изведи когото ти кажа.
Защо слагаш примка за живота ми, за да ме убиеш?
А той каза: Изведи ми Самуил.
И когато жената видя Самуил, извика със силен глас.
Ти си Саул!
Какво виждаш?
И той й каза: Как изглежда?
И Саул разбра, че това беше Самуил, и се наведе с лице до земята, и се поклони.
И Самуил каза на Саул: Защо ме обезпокои, като ме изведе?
А Саул отговори: Много съм притеснен, защото филистимците се бият против мен, а Бог се е оттеглил от мен и не ми отговаря вече нито чрез пророците, нито чрез сънища.
Затова повиках теб, за да ми кажеш какво да правя.
Понеже ти не послуша гласа на ГОСПОДА и не изпълни страшния Му гняв над Амалик, затова ГОСПОД ти направи това нещо днес.
При това ГОСПОД ще предаде и Израил заедно с теб в ръката на филистимците.
И ГОСПОД ще предаде израилевата войска в ръката на филистимците.
Тогава Саул внезапно падна с цялото си тяло на земята и ужасно се уплаши от думите на Самуил.
И в него нямаше никаква сила, понеже не беше ял нищо през целия ден и през цялата нощ.
И сега, моля те, послушай и ти гласа на слугинята си и нека сложа пред теб малко хляб; и яж, за да имаш сила, когато отидеш по пътя си.
Но той отказа и каза: Няма да ям.
Но слугите му го увещаваха заедно с жената и той послуша гласа им, и стана от земята, и седна на леглото.
А жената имаше в къщата угоено теле и побърза да го заколи.
И взе брашно, омеси го и изпече от него безквасен хляб.
И станаха и си тръгнаха същата нощ.
Тогава Анхус извика Давид и му каза: Жив е ГОСПОД - ти си честен и излизането ти и влизането ти с мен във войската са добри пред очите ми.
И не съм намерил зло в теб от деня на идването ти при мен до днес.
Но въпреки това първенците не са благоразположени към теб.
Затова сега се върни и си иди с мир, за да не вършиш зло в очите на филистимските първенци.
А Давид каза на Анхус: Но какво съм сторил?
И какво си намерил в слугата си от деня, от който съм пред теб, до днес, че да не мога да дойда и да се бия срещу враговете на господаря ми, царя?
А филистимците се изкачиха към Езраел.
А когато на третия ден Давид и мъжете му дойдоха в Сиклаг, амаличаните бяха нападнали южната земя и Сиклаг.
Бяха опустошили Сиклаг и го бяха изгорили с огън, и бяха отвели в плен жените и всички, които бяха там, от малък до голям.
Тогава Давид и народът, който беше с него, издигнаха гласовете си и плакаха, докато в тях не остана вече сила да плачат.
И двете жени на Давид бяха отведени в плен, езраелката Ахиноама и Авигея, жената на кармилеца Навал.
И Давид беше в голямо притеснение, защото народът говореше да го убие с камъни, понеже целият народ беше огорчен духом, всеки за синовете си и дъщерите си.
Но Давид се укрепи в ГОСПОДА, своя Бог.
И Авиатар донесе ефода на Давид.
И Давид се допита до ГОСПОДА и каза: Да преследвам ли тази дружина?
А Той му отговори: Преследвай ги, защото непременно ще ги настигнеш и непременно ще избавиш всичко.
Тогава Давид отиде, той и шестстотинте мъже, които бяха с него, и дойдоха до потока Восор, където оставиха изоставащите.
И намериха един египтянин на полето и го доведоха при Давид; и му дадоха хляб и той яде, и му дадоха да пие вода, и му дадоха парче от калъп смокини и два калъпа сушено грозде.
И той яде и духът му се върна в него - защото три дни и три нощи не беше ял хляб и не беше пил вода.
И той каза: Аз съм младеж от Египет, слуга на един амаличанин; и господарят ми ме остави, понеже преди три дни се разболях.
Ние нападнахме южната земя на херетците и тази, която принадлежи на Юда, и южната земя на Халев и изгорихме Сиклаг с огън.
Тогава Давид му каза: Ще ме заведеш ли при тази дружина?
И го заведе и ето, те бяха пръснати по лицето на цялата земя, като ядяха и пиеха, и танцуваха поради цялата голяма плячка, която бяха взели от земята на филистимците и от земята на Юда.
И Давид ги разби от полумрака до вечерта на следващия ден; и нито един от тях не избяга, освен четиристотин младежи, които се качиха на камили и побягнаха.
Тогава всичките зли и негодни мъже от онези, които отидоха с Давид, заговориха и казаха: Понеже те не дойдоха с нас, няма да им дадем нищо от плячката, която избавихме, освен на всеки жена му и децата му, да ги отведат и да си отидат!
И така ставаше от онзи ден нататък; той направи това наредба и правило за Израил, както е и до днес.
Изпрати на тези във Ветил и на тези в Рамот на юг, и на тези в Ятир, и на тези в Ароир, и на тези в Сифмот, и на тези в Естемо, и на тези в Рахал, и на тези в градовете на ерамеилците, и на тези в градовете на кенейците, и на тези в Хорма, и на тези в Бор-Асан, и на тези в Атах, и на тези в Хеврон, и на всичките места, където Давид беше обикалял с мъжете си.
И филистимците настигнаха Саул и синовете му; и филистимците убиха Йонатан, Авинадав и Мелхисуя, синовете на Саул.
Тогава Саул взе меча и се хвърли върху него.
Така умряха Саул и тримата му сина, и оръженосецът му, и всичките му мъже в същия онзи ден.
А когато израилевите мъже, които бяха оттатък долината и оттатък Йордан, видяха, че израилевите мъже бяха побягнали и че Саул и синовете му бяха мъртви, те напуснаха градовете и избягаха.
И филистимците дойдоха и се заселиха в тях.
И отсякоха главата му и свалиха оръжията му, и разпратиха по цялата филистимска земя да разгласят вестта в капището на идолите си и между народа.
И сложиха оръжията му в храма на Астарта, а тялото му окачиха на стената на Ветсан.
А на третия ден, ето, дойде един човек от стана на Саул с раздрани дрехи и пръст на главата си.
И като дойде при Давид, падна на земята и се поклони.
А той му каза: Избягах от израилевия стан.
Моля те, кажи ми!
А той отговори: Народът побягна от битката и също много от народа паднаха и са мъртви; и Саул и синът му Йонатан също са мъртви.
Тогава Давид каза на младежа, който му съобщи: Откъде знаеш, че Саул и синът му Йонатан са мъртви?
А младежът, който му съобщи, каза: Случайно се оказах на хълма Гелвуе и ето, Саул се подпираше на копието си; и ето, колесниците и конниците го настигаха.
И той погледна назад и ме видя, и ме повика.
И той ми каза: Кой си ти?
А аз му отговорих: Амаличанин съм.
И взех короната, която беше на главата му, и гривната, която беше на ръката му, и ги донесох тук, при господаря си.
Тогава Давид хвана дрехите си и ги раздра, а също и всичките мъже, които бяха с него.
И Давид каза на младежа, който му съобщи: Откъде си ти?
Тогава Давид му каза: Как не се убоя да простреш ръката си и да погубиш ГОСПОДНИЯ помазаник?
И той го удари, така че умря.
Ето, тя е записана в Книгата на Праведния.
Красотата ти, Израилю, е убита по височините ти!
Как паднаха силните!
О, гелвуйски планини, нека няма на вас роса или дъжд, нито ниви на приноси; защото там беше захвърлен щитът на силните, щитът на Саул, непомазан с масло.
Саул и Йонатан, възлюбени и приятни в живота си, не се разделиха и в смъртта си.
Те бяха по-бързи от орли, бяха по-силни от лъвове.
О, израилеви дъщери, плачете за Саул, който ви обличаше разкошно в пурпур, който слагаше златни украшения по дрехите ви.
Как паднаха силните сред боя!
Скърбя за теб, брате мой, Йонатане!
Как паднаха силните и погинаха бойните оръжия!
И ГОСПОД му каза: Изкачи се.
И юдовите мъже дойдоха и помазаха там Давид за цар над юдовия дом.
И съобщиха на Давид и казаха: Явис-галаадските мъже бяха, които погребаха Саул.
И Давид изпрати пратеници до явис-галаадските мъже и им каза: Благословени да сте от ГОСПОДА, понеже сте оказали тази милост на господаря си, на Саул, и сте го погребали!
И сега, нека ГОСПОД да ви окаже милост и вярност.
И аз също ще ви отплатя за тази добрина, понеже сте извършили това нещо.
Затова сега нека се укрепят ръцете ви и бъдете храбри; защото господарят ви Саул е мъртъв, а и юдовият дом ме помаза за цар над себе си.
Но Авенир, синът на Нир, военачалникът на Саул, взе Исвостей, сина на Саул, и го заведе в Маханаим, и го направи цар над Галаад и над асурците, и над Езраел, и над Ефрем, и над Вениамин, и над целия Израил.
Но юдовият дом последва Давид.
А Авенир, синът на Нир, и слугите на Исвостей, сина на Саул, отидоха от Маханаим в Гаваон.
И Йоав, синът на Саруя, и слугите на Давид излязоха и се срещнаха с тях до гаваонския водоем.
Тогава Авенир каза на Йоав: Нека младежите станат и се състезават пред нас.
И Йоав каза: Нека станат.
И всеки хвана другия за главата и заби меча си в ребрата на другия и те паднаха заедно.
Затова онова място се нарече Хелкат-Асурим, което е при Гаваон.
И битката стана много жестока в онзи ден и Авенир и израилевите мъже бяха разбити пред слугите на Давид.
И там бяха тримата сина на Саруя: Йоав и Ависей, и Асаил; а Асаил беше лек в краката си като полска газела.
И Асаил подгони Авенир и не се отклоняваше нито надясно, нито наляво от преследването на Авенир.
А Авенир погледна назад и каза: Ти ли си, Асаиле?
А той отговори: Аз.
Тогава Авенир му каза: Отклони се надясно или наляво и хвани един от младежите, и си вземи оръжието му.
И Авенир пак каза на Асаил: Отклони се от преследването ми!
Защо да те ударя на земята?
Как ще погледна после брат ти Йоав в лицето?
Тогава Авенир го удари в корема със задния край на копието, така че копието му излезе отзад.
И той падна там и умря на място.
И всеки, който идваше до мястото, където Асаил падна и умря, се спираше.
А Йоав и Ависей също преследваха Авенир.
И когато слънцето залязваше, те стигнаха до хълма Амма, който е пред Гия, по пътя за Гаваонската пустиня.
И вениаминовите синове се събраха зад Авенир и заеха кръгова отбрана на върха на един хълм.
Тогава Авенир извика към Йоав и каза: Вечно ли ще поглъща мечът?
И Йоав каза: Жив е Бог - ако ти не беше говорил, народът със сигурност щеше още сутринта да си отиде, всеки от преследването на брат си!
А Авенир и мъжете му вървяха през цялата онази нощ през равнината и преминаха Йордан и минаха през целия Витрон, и дойдоха в Маханаим.
А Йоав се върна от преследването на Авенир и събра целия народ; и от слугите на Давид липсваха деветнадесет мъже и Асаил.
Но слугите на Давид бяха избили мнозина от Вениамин и от мъжете на Авенир; триста и шестдесет мъже бяха мъртви.
Тогава те вдигнаха Асаил и го погребаха в бащиния му гроб, който беше във Витлеем.
И между Сауловия дом и Давидовия дом имаше дълга война.
И на Давид се родиха синове в Хеврон: първородният му беше Амнон, от езраелката Ахиноама; вторият му - Хилеав, от Авигея, жената на кармилеца Навал; третият - Авесалом, син на Мааха, дъщеря на гесурския цар Талмай; четвъртият - Адония, син на Агита; петият - Сефатия, син на Авитала; и шестият - Итраам, от Давидовата жена Егла.
Тези синове се родиха на Давид в Хеврон.
И докато траеше войната между Сауловия дом и Давидовия дом, Авенир беше опората на Сауловия дом.
А Саул имаше наложница на име Ресфа, дъщеря на Аия; и Исвостей каза на Авенир: Ти защо си влязъл при наложницата на баща ми?
Тогава Авенир се разгневи много на думите на Исвостей и каза: Кучешка глава ли съм аз, която държи страната на Юда?
И Исвостей не можеше вече да отговори на Авенир нито дума, понеже се боеше от него.
Тогава Авенир изпрати от своя страна пратеници до Давид и каза: Чия е земята?
И Давид каза: Добре, ще направя договор с теб, но едно нещо искам от теб: няма да видиш лицето ми, ако първо не доведеш Сауловата дъщеря Михала, когато дойдеш да видиш лицето ми.
И Давид изпрати пратеници до Исвостей, сина на Саул, да кажат: Дай ми жена ми Михала, за която се сгодих срещу сто филистимски краекожия!
И Исвостей изпрати и я взе от мъжа й, от Фалтиил, сина на Лаис.
И мъжът й отиде с нея и плачеше, докато вървеше, и я последва до Ваурим.
А Авенир му каза: Иди, върни се.
А Авенир говори с израилевите старейшини и каза: Още отпреди вие искахте Давид за цар над вас.
Затова сега, направете го!
Защото ГОСПОД е говорил за Давид и е казал: Чрез ръката на слугата Си Давид ще избавя народа Си Израил от ръката на филистимците и от ръката на всичките му врагове.
И Авенир говори и в ушите на Вениамин.
Освен това Авенир отиде да говори и в ушите на Давид в Хеврон всичко, което се виждаше добро на Израил и на целия вениаминов дом.
И така, Авенир и двадесет мъже с него дойдоха при Давид в Хеврон; и Давид сложи трапеза за Авенир и за мъжете, които бяха с него.
И Авенир каза на Давид: Ще стана и ще отида, и ще събера целия Израил при господаря си царя, за да направят завет с теб и да царуваш над всичко, което душата ти желае.
И Давид изпрати Авенир и той си отиде с мир.
И ето, слугите на Давид и Йоав дойдоха от едно нападение и донесоха със себе си голяма плячка; а Авенир вече не беше с Давид в Хеврон, защото той го беше изпратил, и той си беше отишъл с мир.
Когато Йоав дойде и цялата войска, която беше с него, съобщиха на Йоав и казаха: Авенир, синът на Нир, дойде при царя и той го изпрати, и той си отиде с мир.
Тогава Йоав дойде при царя и каза: Какво си направил?
Познаваш Авенир, сина на Нир, че е дошъл да те измами и да научи излизането ти и влизането ти, и да разбере всичко, което правиш.
И Йоав излезе от присъствието на Давид и изпрати пратеници след Авенир, и те го върнаха от кладенеца Сира.
А Давид не знаеше.
И когато Авенир се върна в Хеврон, Йоав го отведе настрани в портата, за да му говори тайно, и там го удари в корема и той умря заради кръвта на брат му Асаил.
Нека тя дойде на главата на Йоав и на целия му бащин дом и нека не липсва от дома на Йоав такъв, който има семетечение или е прокажен, или се подпира на тояга, или пада от меч, или е лишен от хляб.
Така Йоав и брат му Ависей убиха Авенир, защото беше убил брат им Асаил в битката при Гаваон.
И Давид каза на Йоав и на целия народ, който беше с него: Раздерете дрехите си и се препашете с вретище, и плачете пред Авенир!
И цар Давид вървеше след носилката.
И погребаха Авенир в Хеврон и царят издигна гласа си и плака при гроба на Авенир, и целият народ плака.
Ръцете ти не бяха вързани, нито краката ти - сложени в бронзови окови; както човек пада пред престъпници, така падна ти!
И целият народ плака още над него.
После целият народ дойде, за да накара Давид да яде хляб, докато още беше ден.
И целият народ видя това и то му се видя добро, както и всичко, което правеше царят, се виждаше добро на целия народ.
Така целият народ и целият Израил разбра в онзи ден, че не беше от царя да бъде убит Авенир, синът на Нир.
Днес аз съм слаб, макар и да съм помазан за цар; а тези мъже, синовете на Саруя, са много жестоки за мен.
ГОСПОД да отплати на злодея според злината му!
А синът на Саул имаше двама военачалници.
Името на единия беше Ваана, а името на другия - Рихав, синове на виротеца Римон, от вениаминовите синове - защото и Вирот се считаше към Вениамин.
И виротците избягаха в Гетаим и живеят там като чужденци и до днес.
И като бързаше да бяга, той падна и окуця.
Тогава синовете на виротеца Римон, Рихав и Ваана, отидоха и дойдоха в горещината на деня в къщата на Исвостей, докато той си почиваше по пладне.
И дойдоха до средата на къщата, уж да вземат жито, и го прободоха в корема.
И Рихав и брат му Ваана избягаха.
И взеха главата му и вървяха по пътя през равнината цялата нощ.
Така ГОСПОД отмъсти днес за господаря ми, царя, на Саул и на потомството му!
Колко повече, когато безбожни мъже са убили праведен човек в собствената му къща на леглото му.
Няма ли да изискам сега кръвта му от ръката ви и да ви изтребя от земята!
Тогава Давид заповяда на момчетата си и те ги убиха, и им отрязаха ръцете и краката, и ги окачиха при водоема в Хеврон.
А главата на Исвостей взеха и я погребаха в гроба на Авенир в Хеврон.
И всичките израилеви племена дойдоха при Давид в Хеврон и говориха и казаха: Ето, ние сме твоя кост и твоя плът.
И на теб каза ГОСПОД: Ти ще пасеш народа Ми Израил и ти ще бъдеш княз над Израил.
И те помазаха Давид за цар над Израил.
Давид беше на тридесет години, когато се възцари, и царува четиридесет години.
А те говориха на Давид и казаха: Няма да влезеш тук, а куците и слепите ще те отблъснат! - с което искаха да кажат: Давид не може да влезе тук.
Но Давид превзе крепостта Сион, която е Давидовия град.
И Давид каза в онзи ден: Който се изкачи през водопровода и избие евусците, и с куците и слепите, които са омразни на душата на Давид, той ще бъде военачалник.
Така Давид се засели в крепостта и я нарече Давидовият град.
И Давид застрои всичко наоколо от Мило и навътре.
Така Давид ставаше все по-велик и по-велик и ГОСПОД, Бог на Войнствата, беше с него.
И Хирам, царят на Тир, изпрати до Давид пратеници и кедрови дървета, и дърводелци, и зидари; и те построиха за Давид къща.
И Давид позна, че ГОСПОД го беше утвърдил за цар над Израил и че беше възвисил царството му заради народа Си Израил.
И Давид си взе още наложници и жени от Ерусалим, след като дойде от Хеврон; и още синове и дъщери се родиха на Давид.
И ето имената на тези, които му се родиха в Ерусалим: Самуа и Совав, и Натан, и Соломон, и Евар, и Елисуа, и Нефег, и Яфия, и Елисама, и Елиада, и Елифалет.
И Давид чу и слезе в крепостта.
И филистимците дойдоха и се разпростряха в долината Рафаим.
И Давид се допита до ГОСПОДА и каза: Да се изкача ли против филистимците?
Ще ги предадеш ли в ръката ми?
И ГОСПОД каза на Давид: Изкачи се, защото непременно ще предам филистимците в ръката ти.
Затова той нарече онова място Ваал-Ферасим.
И те оставиха идолите си там и Давид и мъжете му ги взеха.
А филистимците пак излязоха и се разпростряха в долината Рафаим.
И Давид направи, както му заповяда ГОСПОД, и разби филистимците от Гава до мястото, откъдето се влиза в Гезер.
И Давид стана и отиде с целия народ, който беше с него, от Ваала-Юда, за да пренесе оттам Божия ковчег, който се нарича с Името, Името на ГОСПОДА на Войнствата, който обитава между херувимите.
И те качиха Божия ковчег на нова кола и го изнесоха от къщата на Авинадав, която беше на хълма; а Оза и Ахио, синовете на Авинадав, караха новата кола.
Така те го изнесоха от къщата на Авинадав, която беше на хълма, като съпровождаха Божия ковчег, и Ахио вървеше пред ковчега.
Тогава Давид и целият израилев дом свиреха пред ГОСПОДА с всякакви инструменти от елхово дърво и с арфи, и лири, и тимпани, и кастанети, и кимвали.
Но когато стигнаха до хармана на Нахон, Оза простря ръката си към Божия ковчег и го хвана, защото воловете се препънаха.
И съобщиха на цар Давид и казаха: ГОСПОД е благословил дома на Овид-Едом и всичко негово заради Божия ковчег.
Тогава Давид отиде и пренесе с веселие Божия ковчег от къщата на Овид-Едом в Давидовия град.
И когато носачите на ГОСПОДНИЯ ковчег минеха шест крачки, той жертваше говеда и угоени агнета.
Така Давид и целият израилев дом пренесоха ГОСПОДНИЯ ковчег с възгласи и с тръбен звук.
А когато ГОСПОДНИЯТ ковчег влизаше в Давидовия град, Михала, дъщерята на Саул, погледна през прозореца и видя, че цар Давид скачаше и танцуваше пред ГОСПОДА, и го презря в сърцето си.
И внесоха ГОСПОДНИЯ ковчег и го поставиха на мястото му сред шатъра, който Давид беше разпънал за него.
И Давид принесе всеизгаряния и примирителни жертви пред ГОСПОДА.
И когато Давид свърши принасянето на всеизгарянията и примирителните жертви, той благослови народа в Името на ГОСПОДА на Войнствата.
После раздаде на целия народ, на цялото израилево множество, от мъж до жена, по една пита хляб и по един калъп фурми, и по един калъп сушено грозде на всекиго.
Тогава целият народ се разотиде, всеки у дома си.
А когато Давид се върна, за да благослови дома си, Михала, дъщерята на Саул, излезе да посрещне Давид и каза: Колко славен беше днес израилевият цар, като се съблече днес пред очите на слугините на слугите си, така, както безсрамно се съблича един никаквец!
Тогава Давид каза на Михала: Пред ГОСПОДА, който избра мен вместо баща ти и вместо целия негов дом, за да ме постави за княз над ГОСПОДНИЯ народ, над Израил, пред ГОСПОДА играх.
И ще се унижа още повече и ще се смиря в собствените си очи - а колкото до слугините, за които ти говори, от тях ще бъда почитан.
И Михала, дъщерята на Саул, остана бездетна до деня на смъртта си.
И Натан каза на царя: Иди и направи всичко, което е в сърцето ти, защото ГОСПОД е с теб.
Но през същата нощ ГОСПОДНОТО слово беше към Натан и каза: Иди и кажи на слугата Ми Давид: Така говори ГОСПОД: Ти ли ще Ми построиш дом, в който да обитавам?
Защото от деня, в който изведох израилевите синове от Египет, до днес Аз не съм обитавал в дом, а съм ходил в шатър и в скиния.
И бях с теб навсякъде, където отиваше, и изтребих всичките ти врагове пред теб, и направих името ти велико като имената на великите, които са на земята.
И ще ти дам почивка от всичките ти врагове.
Когато се изпълнят дните ти и легнеш при бащите си, Аз ще издигна потомъка ти след теб, който ще излезе от тялото ти, и ще утвърдя царството му.
Той ще построи дом за Името Ми и Аз ще утвърдя престола на царството му до века.
Аз ще му бъда Отец и той ще Ми бъде син.
Ако извърши неправда, Аз ще го накажа с тоягата на мъжете и с ударите на човешките синове, но милостта Ми няма да се оттегли от него, както я отнех от Саул, когото махнах отпред теб.
И домът ти и царството ти ще се утвърдят пред теб до века; престолът ти ще бъде утвърден до века.
И Натан говори на Давид според всички тези думи и според цялото това видение.
Тогава цар Давид влезе и седна пред ГОСПОДА, и каза: Кой съм аз, Господи БОЖЕ, и какъв е домът ми, че си ме довел дотук?
Но и това беше малко в очите Ти, Господи БОЖЕ, и Ти си говорил и за дома на слугата Си за далечно бъдеще.
Това човешкият обичай ли е, Господи БОЖЕ?
И какво повече да Ти говори Давид?
И кой друг народ на земята е като Твоя народ Израил, когото Бог отиде да откупи за народ за Себе Си и да Си създаде име, и да извърши това велико нещо за Себе Си и страшни дела за земята Си, пред Своя народ, когото Ти изкупи за Себе Си от Египет, от народи и от боговете им?
И сега, ГОСПОДИ Боже, утвърди до века словото, което си говорил за слугата Си и за дома му, и направи, както си говорил.
И нека бъде утвърден пред Теб домът на слугата Ти Давид.
Защото Ти, ГОСПОДИ на Войнствата, Боже Израилев, откри на слугата Си и каза: Ще ти съградя дом.
И сега, Господи БОЖЕ, Ти си Бог и Твоите думи са истина, и Ти си обещал това добро на слугата Си.
Затова сега благоволи да благословиш дома на слугата Си, за да бъде пред Теб до века; защото Ти, Господи БОЖЕ, Си говорил това и с Твоето благословение нека бъде благословен домът на слугата Ти завинаги!
Така моавците станаха слуги на Давид и плащаха данък.
И арамейците от Дамаск дойдоха да помогнат на совския цар Ададезер; и Давид изби от арамейците двадесет и две хиляди мъже.
И Давид постави гарнизони в Арам Дамаски; и арамейците станаха слуги на Давид и плащаха данък.
И ГОСПОД запазваше Давид, където и да отидеше.
И Давид взе златните щитове, които бяха на слугите на Ададезер, и ги донесе в Ерусалим.
И от Ветах и от Веротай, градовете на Ададезер, цар Давид взе голямо количество бронз.
И той донесе със себе си съдове от сребро и съдове от злато, и съдове от бронз.
И тях цар Давид също посвети на ГОСПОДА заедно със среброто и златото, което беше посветил от всичките народи, които беше подчинил: от Арам и от Моав, и от синовете на Амон, и от филистимците, и от Амалик, и от плячката на совския цар Ададезер, сина на Реов.
И Давид придоби име, когато се върна, след като беше разбил арамейците в Солната долина, осемнадесет хиляди души.
И той постави гарнизони в Едом; по целия Едом постави гарнизони и всичките едомци станаха слуги на Давид.
И Йоав, синът на Саруя, беше над войската; и Йосафат, синът на Ахилуд, беше летописец; и Садок, синът на Ахитов, и Ахимелех, синът на Авиатар, бяха свещеници; и Сарая беше писар, и Ваная, синът на Йодая, беше над херетците и фелетците; и синовете на Давид бяха велможи.
И Давид каза: Има ли още някой останал от Сауловия дом, за да му окажа милост заради Йонатан?
А имаше един слуга от Сауловия дом, който се казваше Сива.
И го повикаха при Давид и царят му каза: Ти ли си Сива?
Тогава царят каза: Няма ли вече никой от Сауловия дом, на когото да окажа Божията милост?
И Сива каза на царя: Има още един син на Йонатан, недъгав в двата крака.
И царят му каза: Къде е той?
И Сива каза на царя: Ето, той е в къщата на Махир, сина на Амиил, в Ло-Давар.
И Мемфивостей, синът на Йонатан, син на Саул, дойде при Давид и падна по лице, и се поклони.
А той отговори: Ето слугата ти.
И Давид му каза: Не се бой, защото непременно ще ти окажа милост заради баща ти Йонатан и ще ти възвърна цялата земя на баща ти Саул; а ти постоянно ще ядеш хляб на трапезата ми.
Тогава царят повика Сауловия слуга Сива и му каза: Всичко, което принадлежеше на Саул и на целия му дом, дадох на сина на господаря ти.
А ти и синовете ти, и слугите ти ще му обработвате земята и ще донасяте произведеното, така че синът на господаря ти да има хляб да яде.
И Мемфивостей, синът на господаря ти, постоянно ще яде хляб на трапезата ми.
А Сива имаше петнадесет сина и двадесет слуги.
И Сива каза на царя: Според всичко, което господарят ми, царят, заповяда на слугата си, така ще направи слугата ти.
А Мемфивостей, каза царят, ще яде на трапезата ми като един от царските синове.
И Мемфивостей имаше малък син на име Михей.
И всички, които живееха в къщата на Сива, бяха слуги на Мемфивостей.
Така Мемфивостей живееше в Ерусалим, защото постоянно ядеше на царската трапеза.
А след това умря царят на синовете на Амон и вместо него се възцари синът му Анун.
И Давид изпрати чрез ръката на слугите си да го утешат за баща му.
Но когато слугите на Давид дойдоха в земята на синовете на Амон, князете на синовете на Амон казаха на господаря си Анун: Мислиш ли, че Давид ти е изпратил утешители от почит към баща ти?
Тогава Анун хвана слугите на Давид и обръсна половината от брадите им, и отряза дрехите им до средата до седалището им, и ги отпрати.
И царят каза: Стойте в Ерихон, докато пораснат брадите ви, и тогава се върнете.
И Йоав, като видя, че битката се разположи против него отпред и отзад, избра между всички отбрани израилеви мъже и ги строи срещу арамейците, а останалия народ предаде под ръката на брат си Ависей и той ги строи срещу синовете на Амон.
Бъди силен и нека бъдем силни за народа си и за градовете на нашия Бог!
И ГОСПОД нека извърши каквото Му се вижда добро.
Тогава Йоав се върна от битката със синовете на Амон и дойде в Ерусалим.
А когато арамейците видяха, че бяха разбити от Израил, те се събраха всички заедно.
И арамейците се строиха срещу Давид и се биха с него.
И когато всичките царе, слуги на Ададезер, видяха, че бяха победени от Израил, те сключиха мир с Израил и им станаха слуги.
А Давид остана в Ерусалим.
А жената беше много красива на вид.
И казаха: Не е ли това Витсавее, дъщерята на Елиам, жената на хетееца Урия?
Тогава Давид изпрати до Йоав и каза: Изпрати ми хетееца Урия.
И Йоав изпрати Урия при Давид.
После Давид каза на Урия: Слез у дома си и си умий краката.
И Урия излезе от царската къща и след него беше изпратен подарък от царя.
Но Урия легна при вратата на царската къща при всичките слуги на господаря си и не слезе у дома си.
И съобщиха на Давид и казаха: Урия не слезе у дома си.
И Урия каза на Давид: Ковчегът и Израил, и Юда живеят в шатри; и господарят ми Йоав и слугите на господаря ми са разположени на стан на открито поле.
Да отида ли аз у дома си, за да ям и да пия, и да лежа с жена си?
Тогава Давид каза на Урия: Остани тук и днес, а утре ще те изпратя.
И Давид го повика и той яде и пи пред него, и той го напи.
И вечерта той излезе да легне на леглото си със слугите на господаря си, но не слезе у дома си.
А на сутринта Давид написа на Йоав писмо и го прати чрез ръката на Урия.
А в писмото написа и каза: Поставете Урия напред, където боят е най-силен, и се оттеглете от него, за да бъде убит и да умре.
И когато Йоав обсаждаше града, той постави Урия на едно място, където знаеше, че има храбри мъже.
И мъжете от града излязоха и се биха с Йоав, и някои от народа, от слугите на Давид, паднаха; и хетеецът Урия също умря.
Тогава Йоав изпрати и съобщи на Давид всичките събития на битката.
И заповяда на пратеника и каза: Когато свършиш да разказваш на царя всички събития на битката, ако гневът на царя пламне и той ти каже: Защо се доближихте до града да се биете?
Не знаехте ли, че ще стрелят от стената?
Не хвърли ли една жена горен воденичен камък върху него от стената, така че умря в Тевес?
Защо се доближихте до стената? - тогава ти да кажеш: И слугата ти, хетеецът Урия, умря.
И пратеникът отиде и дойде, и съобщи на Давид всичко, за което Йоав го беше изпратил.
И пратеникът каза на Давид: Мъжете надделяха над нас и излязоха срещу нас на полето, но ние ги притиснахме чак до входа на портата.
Но стрелците стреляха по слугите ти от стената и няколко от слугите на царя умряха; и слугата ти, хетеецът Урия, също умря.
А когато жената на Урия чу, че мъжът й Урия умрял, тя оплака мъжа си.
И когато жалейката й премина, Давид изпрати и я взе в дома си, и тя му стана жена и му роди син.
И ГОСПОД изпрати Натан при Давид.
И той дойде при него и му каза: В един град имаше двама души - единият богат, а другият беден.
А бедният нямаше нищо друго освен едно малко женско агне, което беше купил и хранеше, и то порасна заедно с него и децата му.
И един пътник дойде при богатия, а на него му досвидя да вземе от своите овце и от своите говеда, за да сготви за пътника, който беше дошъл при него, а взе агнето на сиромаха и го сготви за човека, който беше дошъл при него.
Тогава гневът на Давид пламна силно против човека и той каза на Натан: Жив е ГОСПОД - човекът, който е сторил това, заслужава смърт!
И ще плати за агнето четирикратно, понеже е направил това и не се е съжалил!
Тогава Натан каза на Давид: Ти си човекът!
Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Аз те помазах за цар над Израил и те избавих от ръката на Саул, дадох ти дома на господаря ти и жените на господаря ти в пазвата ти и ти дадох израилевия и юдовия дом.
Защо презря ти словото на ГОСПОДА, като стори зло пред Него?
Затова сега мечът няма да се оттегли от дома ти до века, понеже ти Ме презря и взе жената на хетееца Урия за своя жена.
А Натан каза на Давид: И ГОСПОД отмахна греха ти - няма да умреш.
Тогава ГОСПОД порази детето, което жената на Урия беше родила на Давид, и то се разболя.
А на седмия ден детето умря.
И слугите на Давид се страхуваха да му кажат, че детето е мъртво, защото си казваха: Ето, докато детето беше живо, ние му говорехме, а той не слушаше гласа ни.
Може да направи нещо лошо!
И те казаха: Умря.
Тогава Давид стана от земята, изми се, помаза се и смени дрехите си, и влезе в ГОСПОДНИЯ дом, и се поклони.
После дойде в дома си и поиска да сложат пред него храна, и яде.
Но сега то умря.
Мога ли да го върна обратно?
А ГОСПОД го възлюби.
И прати слово чрез пророк Натан и го нарече Едидия, заради ГОСПОДА.
А Йоав воюва против Рава на синовете на Амон и превзе царския град.
И Йоав изпрати пратеници до Давид да кажат: Воювах срещу Рава и превзех и града на водите.
Тогава Давид събра целия народ и отиде в Рава, и воюва срещу нея, и я превзе.
И взе короната на техния цар от главата му - а теглото й беше един талант злато, и по нея имаше скъпоценни камъни - и тя се положи на главата на Давид.
И той изнесе от града много голяма плячка.
После Давид и целият народ се върнаха в Ерусалим.
А след това стана така: Авесалом, синът на Давид, имаше красива сестра на име Тамар и Амнон, синът на Давид, я обикна.
А Амнон толкова се измъчваше заради сестра си Тамар, че се разболя; защото беше девица и на Амнон се виждаше невъзможно да й стори каквото и да било.
Но Амнон имаше един приятел на име Йонадав, син на Сама, брата на Давид; и Йонадав беше много хитър човек.
И той му каза: Защо ти, царски сине, слабееш ден след ден?
Тогава Амнон му каза: Обичам Тамар, сестрата на брат си Авесалом.
И Йонадав му каза: Легни на леглото си и се престори на болен.
И когато баща ти дойде да те види, ти му кажи: Моля те, нека дойде сестра ми Тамар и да ми даде ядене да ям, и нека приготви храната пред мен, за да видя и да ям от ръката й.
Тогава Амнон легна и се престори на болен, и когато царят дойде да го види, Амнон каза на царя: Моля те, нека дойде сестра ми Тамар и да направи две питки пред очите ми, за да ям от ръката й.
И Тамар отиде в къщата на брат си Амнон, а той лежеше.
И взе тесто и замеси, и направи питки пред очите му, и опече питките.
И Амнон каза: Нека всички излязат вън от мен!
Тогава Амнон каза на Тамар: Донеси яденето в спалнята, за да ям от ръката ти.
А когато му подаде да яде, той я хвана и й каза: Ела, легни с мен, сестро моя!
Затова сега, моля те, говори на царя, защото той няма да ме откаже на теб.
Но той не поиска да послуша гласа й.
И й надви и я насили, и лежа с нея.
А тя беше облечена в шарена дреха, защото царските дъщери девици се обличаха в такива дрехи.
Тогава Тамар сложи пепел на главата си и раздра шарената си дреха, която беше на нея; и сложи ръката си на главата си и си отиде, като вървеше и викаше.
Но сега мълчи, сестро моя.
Брат ти е, не вземай това нещо присърце.
Така Тамар остана самотна в дома на брат си Авесалом.
А когато цар Давид чу за всички тези работи, много се разгневи.
А Авесалом не говори на Амнон нито добро, нито зло; защото Авесалом мразеше Амнон, понеже беше насилил сестра му Тамар.
И въпреки че настоя, той не поиска да отиде, но го благослови.
Тогава Авесалом каза: Щом не искаш, моля те, нека дойде с нас брат ми Амнон.
Но Авесалом настоя и той позволи да отидат с него Амнон и всичките царски синове.
Бъдете силни и храбри!
И слугите на Авесалом направиха на Амнон, както беше заповядал Авесалом.
Тогава всичките царски синове станаха и всеки възседна мулето си и побягна.
И докато бяха по пътя, слухът стигна до Давид и се каза: Авесалом избил всичките царски синове и не останал нито един от тях!
Тогава царят стана, раздра дрехите си и легна на земята; и всичките му слуги стояха с раздрани дрехи.
Затова сега нека господарят ми, царят, не взема това нещо присърце, да си казва, че всичките царски синове са мъртви; защото само Амнон е мъртъв.
И момчето, което беше на стража, повдигна очите си и погледна, и ето, много хора идваха по пътя зад него, откъм планината.
И щом свърши да говори, ето, царските синове дойдоха и издигнаха гласовете си, и заплакаха.
А цар Давид копнееше да отиде при Авесалом, защото се беше утешил за смъртта на Амнон.
И иди при царя и му говори според тези думи; и Йоав вложи думите в устата й.
И царят й каза: Какво ти е?
А тя каза: Ах, аз съм вдовица, мъжът ми умря.
А ето, целият род стана против слугинята ти и казва: Предай онзи, който уби брат си, за да го убием за живота на брат му, когото уби, и да изтребим и наследника.
Така искат да угасят въглена, който ми е останал, и да не оставят на мъжа ми нито име, нито остатък по лицето на земята.
Тогава царят каза на жената: Иди си у дома и аз ще се разпоредя за теб.
Тогава царят каза: Който говори против теб, доведи го при мен и няма да те докосне повече.
Тогава тя каза: Моля те, нека царят помни ГОСПОДА, своя Бог, за да не продължи отмъстителят за кръвта да изтребва, за да не погубят сина ми!
А той каза: Жив е ГОСПОД - нито един косъм на сина ти няма да падне на земята!
Защото, като казва това, царят е като виновен, понеже царят не връща обратно своя изгнаник.
Защото ние със сигурност ще умрем и сме като вода, разлята по земята, която не може да се събере отново.
И Бог не отнема живот, а измисля средства, така че изгнаникът да не остане отхвърлен от Него.
Затова сега дойдох да кажа това нещо на господаря си, царя, защото народът ме уплаши; и слугинята ти каза: Ще говоря сега на царя; може би царят ще извърши думата на слугинята си, защото царят ще послуша да избави слугинята си от ръката на човека, който иска да изтреби мен и сина ми заедно с мен от Божието наследство.
И слугинята ти каза: Моля те, нека думата на господаря ми, царя, бъде утешителна, защото както Божият ангел, така е и господарят ми, царят, да изслушва добро и зло.
И ГОСПОД, твоят Бог, да бъде с теб.
Тогава царят отговори и каза на жената: Моля те, не скривай от мен нищо, което ще те попитам.
И жената каза: Моля те, нека говори господарят ми, царят.
И жената отговори и каза: Жива е душата ти господарю мой, царю - никой не може да се отклони нито надясно, нито наляво от нищо, което говори господарят ми, царят, защото слугата ти Йоав, той ми заповяда и сложи всички тези думи в устата на слугинята ти.
За да даде друго лице на нещата, слугата ти Йоав стори това; но господарят ми е мъдър, като мъдростта на Божия ангел, за да знае всичко на земята.
Тогава царят каза на Йоав: Ето сега, направих това нещо.
И Йоав падна по лице на земята и се поклони, и благослови царя.
И Йоав стана и отиде в Гесур, и доведе Авесалом в Ерусалим.
А в целия Израил нямаше никой толкова хвален за красотата си като Авесалом; от стъпалото на краката му до темето му нямаше недостатък у него.
И Авесалом живя в Ерусалим две пълни години, без да види лицето на царя.
Тогава Авесалом изпрати до Йоав, за да го изпрати при царя, но той не искаше да дойде при него.
Тогава Йоав стана, дойде при Авесалом в къщата му и му каза: Защо слугите ти са изгорили нивата ми с огън?
А Авесалом каза на Йоав: Ето, изпратих до теб да кажат: Ела тук, за да те изпратя при царя да кажеш: Защо дойдох от Гесур?
Щеше да ми е по-добре да бях още там.
И той извика Авесалом.
И той дойде при царя и падна по лице на земята пред царя и царят целуна Авесалом.
И Авесалом ставаше рано и заставаше отстрани на пътя за портата.
И всеки, който имаше дело, за което идваше при царя за съд, Авесалом го извикваше и казваше: Ти от кой град си?
И когато някой се приближаваше да му се поклони, той простираше ръката си и го хващаше, и го целуваше.
По този начин постъпваше Авесалом с всеки израилтянин, който идваше при царя за съд.
Така Авесалом крадеше сърцата на израилевите мъже.
А с Авесалом отидоха двеста мъже от Ерусалим, които бяха поканени и отидоха в незлобие и не знаеха нищо.
После Авесалом изпрати да повикат гилонеца Ахитофел, съветника на Давид, от града му Гило, докато принасяше жертви.
Тогава царските слуги казаха на царя: Както избере господарят ми, царят - ето слугите ти!
Тогава царят излезе и целият му дом след него.
Но царят остави десет наложници да пазят къщата.
И царят излезе, и целият народ след него, и спряха при най-далечната къща.
И всичките му слуги преминаха покрай него, всичките херетци, всичките фелетци и всичките гетци, шестстотин мъже, които бяха дошли след него от Гет, преминаха пред царя.
Върни се и остани с царя, защото си чужденец и изгнаник в това място.
Ти дойде вчера, и днес да те вдигна да се скиташ с нас ли?
Но Итай отговори на царя и каза: Жив е ГОСПОД и жив господарят ми, царят - където и да бъде господарят ми, царят, било за смърт, или за живот, там ще бъде и слугата ти!
И царят също премина потока Кедрон и целият народ премина към пътя за пустинята.
И царят каза на Садок: Върни Божия ковчег в града.
Ако намеря благоволение пред ГОСПОДА, Той ще ме върне обратно и ще ми даде да видя и него, и обиталището Му.
Царят каза още на свещеника Садок: Ти не си ли гледач?
Върни се в града с мир, и двамата ви сина с вас, синът ти Ахимаас и синът на Авиатар, Йонатан.
Ето, аз ще чакам в подходите на пустинята, докато дойде дума от вас да ми съобщи.
И Садок и Авиатар върнаха Божия ковчег в Ерусалим и останаха там.
И Давид му каза: Ако продължиш с мен, ще ми бъдеш в тежест, но ако се върнеш в града и кажеш на Авесалом: Ще ти бъда слуга, царю; както преди бях слуга на баща ти, така сега ще бъда твой слуга! - тогава можеш да ми осуетиш съвета на Ахитофел.
И не са ли там с теб свещениците Садок и Авиатар?
Чрез тях ми изпращайте вест за всичко, което чуете.
Тогава Хусай, приятелят на Давид, отиде в града.
И когато Давид беше минал малко по-нататък от върха, ето, Сива, слугата на Мемфивостей, го посрещна с двойка оседлани магарета и на тях двеста хляба и сто калъпа сушено грозде, и сто низаници летни плодове и мех с вино.
И царят каза на Сива: За какво ти е това?
А Сива каза: Магаретата са, за да язди царският дом, хлябът и летните плодове - за да ядат момчетата, а виното - за да пият онези, които изнемощеят в пустинята.
И Сива каза: Покланям ти се; нека намеря благоволение пред теб, господарю мой, царю!
И Семей говореше така, като кълнеше: Махни се, махни се, ти, кръвнико и негоднико!
И ето, сега си уловен в собственото си зло, защото си кръвник!
Тогава Ависей, синът на Саруя, каза на царя: Защо това мъртво куче да кълне господаря ми, царя?
Моля те, нека отида оттатък да му взема главата!
Но царят каза: Какво общо имам аз с вас, синове на Саруя?
Нека кълне!
И Давид каза на Ависей и на всичките си слуги: Ето, синът ми, който е излязъл от тялото ми, търси живота ми - колко повече сега този вениаминец!
Оставете го да кълне, защото ГОСПОД му е казал.
Може би ГОСПОД ще погледне на бедствието ми и ГОСПОД ще ми върне добро вместо неговата клетва днес.
Така Давид и мъжете му вървяха по пътя, а Семей вървеше край хълма до него и докато вървеше, кълнеше и хвърляше камъни върху него, и хвърляше пръст.
И царят и целият народ, който беше с него, пристигнаха уморени при водата и той си отдъхна там.
И когато архиецът Хусай, приятелят на Давид, дойде при Авесалом, Хусай каза на Авесалом: Да живее царят!
Да живее царят!
А Авесалом каза на Хусай: Това ли е добрината ти към приятеля ти?
Защо не отиде с приятеля си?
Както съм служил пред баща ти, така ще бъда и пред теб!
Тогава Авесалом каза на Ахитофел: Дайте съвет какво да правим.
Тогава целият Израил ще чуе, че си станал омразен на баща си, и ръцете на всички, които са с теб, ще се укрепят.
И разпънаха шатра за Авесалом на покрива и Авесалом влезе при наложниците на баща си пред очите на целия Израил.
А съветът на Ахитофел, който той даваше в онези дни, беше като че ли се допитваха до слово от Бога; така беше всеки съвет на Ахитофел както за Давид, така и за Авесалом.
Ще връхлетя върху него, докато е уморен и ръцете му са отслабнали, и ще го ужася; и целият народ, който е с него, ще побегне и ще убия само царя.
И това слово се видя добро на Авесалом и на всичките израилеви старейшини.
Тогава Авесалом каза: Повикай сега и архиеца Хусай и да чуем какво ще каже и той.
Да постъпим ли според словото му?
Ако не, говори ти.
Тогава Хусай каза на Авесалом: Не е добър съветът, който Ахитофел даде този път.
И баща ти е военен мъж, няма да пренощува при народа.
Сигурно сега се е скрил в някой ров или на някое друго място.
И когато в началото някои от тях паднат, всеки, който чуе, ще каже: Народът, който следва Авесалом, е претърпял поражение!
Затова аз съветвам да се събере при теб целият Израил, от Дан до Вирсавее, многоброен като морския пясък, и ти лично да отидеш в боя.
Така ще връхлетим върху него в някое място, където и да се намира, и ще го нападнем, както росата пада на земята.
И от него, и от всичките мъже, които са с него, няма да остане нито един.
А ако се оттегли в някой град, тогава целият Израил ще донесе в онзи град въжета, и ще го изтеглим в реката, докато там не остане и едно камъче.
Тогава Авесалом и всичките израилеви мъже казаха: Съветът на архиеца Хусай е по-добър от съвета на Ахитофел! - защото ГОСПОД беше наредил така, за да осуети добрия съвет на Ахитофел, за да докара ГОСПОД гибел на Авесалом.
Тогава Хусай каза на свещениците Садок и Авиатар: Така и така съветва Ахитофел Авесалом и израилевите старейшини, а така и така съветвах аз.
Затова сега, изпратете бързо да съобщят на Давид и кажете: Не оставай тази нощ при подходите на пустинята, а непременно премини Йордан, за да не бъдат погълнати царят и целият народ, който е с него!
И двамата тръгнаха бързо и дойдоха в къщата на един човек във Ваурим, който имаше кладенец в двора си, и те се спуснаха там.
И жената взе и разпростря една покривка върху отвора на кладенеца, и насипа върху нея жито, така че нищо не си личеше.
И слугите на Авесалом дойдоха при жената в къщата и казаха: Къде са Ахимаас и Йонатан?
А жената им каза: Преминаха водния поток.
И като ги потърсиха и не можаха да ги намерят, се върнаха в Ерусалим.
И след като си тръгнаха, те излязоха от кладенеца и отидоха, и съобщиха на цар Давид, и казаха на Давид: Станете и преминете бързо водата, защото Ахитофел е съветвал така против вас.
Тогава Давид и целият народ, който беше с него, станаха и преминаха Йордан; докато се зазори, не остана нито един, който не беше преминал Йордан.
И Давид дойде в Маханаим.
А Авесалом премина Йордан, той и всичките израилеви мъже с него.
А Амаса беше син на един човек на име Итра, израилтянин който беше влязъл при Авигея, дъщерята на Наас, сестра на Саруя, майката на Йоав.
Тогава Давид преброи народа, който беше с него, и постави над него хилядници и стотници.
И Давид изпрати народа - една трета под ръката на Йоав, една трета под ръката на Ависей, сина на Саруя, брата на Йоав, и една трета под ръката на гетеца Итай.
Но народът каза: Ти няма да излезеш!
Защото ако ние побегнем, няма да ги е грижа за нас, дори и половината от нас да умрат, няма да ги е грижа за нас.
Затова сега е по-добре ти да ни помагаш от града.
Тогава царят им каза: Каквото ви се вижда добро, това ще направя.
И царят застана отстрани на портата, а целият народ излезе по стотици и по хиляди.
И царят заповяда на Йоав и на Ависей, и на Итай и каза: Да ми пощадите момчето Авесалом!
И там израилевият народ беше разбит пред слугите на Давид и поражението там беше голямо в онзи ден: двадесет хиляди души.
Защото битката там се разпростря по цялата земя, и в онзи ден гората погълна повече хора, отколкото погълна мечът.
И Авесалом се срещна със слугите на Давид.
Авесалом яздеше на едно муле и мулето влезе под гъстите клони на един голям дъб, и главата му се закачи в дъба, и той увисна между небето и земята, а мулето под него продължи.
А Йоав каза на човека, който му съобщи: Ето, ти си го видял!
И аз щях да ти дам десет сребърни сикъла и един пояс.
А човекът каза на Йоав: И хиляда сребърни сикъла да биха претеглили в ръката ми, пак не бих прострял ръка срещу царския син!
Тогава Йоав каза: Няма да си губя времето с теб!
И взе в ръката си три стрели и ги заби в сърцето на Авесалом, докато беше още жив сред дъба.
И десет момчета, оръженосци на Йоав, заобиколиха и удариха Авесалом и го убиха.
Тогава Йоав наду с тръбата и народът се върна от преследването на Израил, защото Йоав щадеше народа.
И целият Израил побягна, всеки в шатрата си.
И той беше нарекъл стълба на името си и той се нарича Авесаломов паметник и до днес.
Тогава Ахимаас, синът на Садок, каза: Моля те, нека изтичам да занеса на царя вестта, че ГОСПОД го освободи от ръката на враговете му!
Тогава Йоав каза на хусита: Иди и съобщи на царя, каквото видя.
А Йоав му каза: Защо искаш да тичаш, сине мой, след като нямаш радостна вест?
Но той отговори: Каквото и да стане, ще тичам!
Тогава той му каза: Тичай.
И стражът се изкачи на покрива на портата, на стената, и повдигна очи и погледна, и ето, един човек тичаше сам.
И стражът извика към вратаря и каза: Ето още един човек, който тича сам.
И царят каза: И този е пратеник.
И царят каза: Той е добър човек и идва с добри вести.
А царят каза: Добре ли е момчето Авесалом?
И той се обърна и застана.
И ето, дойде хуситът и хуситът каза: Вести, господарю мой, царю!
Защото днес ГОСПОД ти отдаде правото от ръката на всички, които се надигнаха против теб!
А хуситът отговори: Враговете на господаря ми, царя, и всички, които се надигат против теб за зло, нека станат като момчето!
И царят се развълнува много и се качи в стаята над портата, и плака.
И съобщиха на Йоав: Ето, царят плаче и жалее за Авесалом.
А царят покри лицето си и царят викаше със силен глас: О, сине мой Авесаломе!
Тогава Йоав влезе в къщата при царя и каза: Днес ти посрами лицата на всичките си слуги, които спасиха днес живота ти и живота на синовете ти и на дъщерите ти, и живота на жените ти, и живота на наложниците ти, като обичаш онези, които те мразят, и мразиш онези, които те обичат!
Защото днес ти показа, че военачалници и слуги не са нищо за теб.
Днес аз зная, че ако Авесалом беше жив, а всички ние бяхме мъртви днес, това щеше да ти се види добро.
Затова сега стани, излез и говори на сърцето на слугите си, защото кълна се в ГОСПОДА, че ако не излезеш, и един човек няма да остане с теб тази нощ!
Тогава царят стана и седна в портата.
И съобщиха на целия народ и казаха: Ето, царят седи в портата.
А Израил беше побягнал, всеки в шатрата си.
И целият народ се караше във всичките израилеви племена и казваше: Царят ни избави от ръката на враговете ни и ни спаси от ръката на филистимците.
А сега побягна от земята заради Авесалом, но Авесалом, когото помазахме за цар над нас, умря в битката.
И цар Давид изпрати до свещениците Садок и Авиатар и каза: Говорете на юдовите старейшини и кажете: Защо вие сте последни да върнете царя в дома му? - защото думата на целия Израил стигна до царя, до дома му.
Защо тогава сте последни да върнете царя?
И кажете на Амаса: Ти не си ли моя кост и моя плът?
И царят се върна и дойде до Йордан.
И Юда дойде до Галгал да посрещне царя и да преведе царя през Йордан.
И с него бяха хиляда мъже от Вениамин и Сива, слугата на Сауловия дом, и с него петнадесетте му сина и двадесетте му слуги.
Те преминаха Йордан пред царя.
И един сал премина, за да преведе царското семейство и да вършат, каквото му се видеше добро.
А Семей, синът на Гира, падна пред царя, когато той щеше да премине Йордан.
Защото слугата ти знае, че съгреших!
Затова, ето, дойдох днес пръв от целия йосифов дом, за да сляза и да посрещна господаря си, царя.
А Давид каза: Какво общо имам аз с вас, синове на Саруя, че днес искате да ми станете противници?
И царят каза на Семей: Няма да умреш.
А той нито беше измил краката си, нито беше сресал брадата си, нито беше изпрал дрехите си от деня, когато царят замина, до деня, когато се върна с мир.
А той отговори: Господарю мой, царю, слугата ми ме измами!
Защото слугата ти каза: Ще си оседлая магарето, за да яздя на него и да отида с царя - понеже слугата ти е куц.
Но господарят ми, царят, е като Божия Ангел, затова направи, каквото ти се вижда добро!
Защото целият ми бащин дом не беше нищо друго освен мъртъвци пред господаря ми, царя, и въпреки това ти постави слугата си сред онези, които ядяха на трапезата ти.
Затова какво право имам аз и защо да се оплаквам още на царя?
Аз казах: Ти и Сива да си разделите земята.
А Мемфивостей каза на царя: И всичко нека вземе, след като господарят ми, царят, се върна с мир в дома си!
А галаадецът Верзелай слезе от Рогелим и премина Йордан с царя, за да го изпрати през Йордан.
А Верзелай беше много стар, на осемдесет години.
А Верзелай каза на царя: Колко ми остава още да живея, за да се изкача с царя в Ерусалим?
Днес аз съм на осемдесет години.
Мога ли да различавам между добро и лошо?
Или може ли слугата ти да усеща какво ям или какво пия?
Слугата ти ще премине Йордан с царя само за малко.
Защо трябва царят да ми дава такава отплата?
Моля те, нека слугата ти се върне, за да умра в града си, при гроба на баща си и майка си.
Ето обаче, слугата ти Хамам, нека той премине с господаря ми, царя.
Направи за него, каквото ти се вижда добре.
И каквото и да поискаш от мен, ще го направя за теб.
Тогава царят целуна Верзелай и го благослови и той се върна на мястото си.
И целият народ на Юда, а също половината от народа на Израил преведе царя.
И ето, всичките израилеви мъже дойдоха при царя и казаха на царя: Защо те откраднаха братята ни, юдовите мъже, и преведоха през Йордан царя и дома му, и всичките мъже на Давид с него?
А израилевите мъже отговориха на юдовите мъже и казаха: Аз имам десет части в царя и имам по-голямо право над Давид от теб.
Защо ме презря?
Но думите на юдовите мъже бяха по-остри от думите на израилевите мъже.
А там се случи един зъл човек на име Савей, син на Вихрий, вениаминец.
И Давид дойде в къщата си в Ерусалим.
И царят взе десетте наложници, които беше оставил да пазят къщата, и ги постави в охранявана къща, и им осигуряваше прехраната, но не влизаше при тях.
И те бяха затворени до деня на смъртта си и живееха като вдовици.
И когато бяха до голямата скала, която е в Гаваон, Амаса дойде насреща им.
А Йоав беше препасан с военното си облекло като дреха и отгоре имаше колан с меч в ножницата му, вързан през слабините му; и като излезе напред, мечът изпадна.
И Йоав каза на Амаса: Добре ли си, брате мой?
И Йоав хвана Амаса за брадата с дясната си ръка, за да го целуне.
А Амаса се валяше в кръвта си насред пътя.
И когато го премести от пътя, всички хора отидоха след Йоав да преследват Савей, сина на Вихрий.
И дойдоха и го обсадиха в Авел-Вет-Мааха, и издигнаха могила против града и тя стигна до предната стена.
Тогава една мъдра жена извика от града: Слушайте, слушайте!
Моля ви, кажете на Йоав: Приближи се, за да говоря с теб.
И когато той се приближи до нея, жената каза: Ти ли си Йоав?
И тя заговори и каза: Едно време говореха и казваха: Нека се допитат в Авел и така да свършат работата!
Аз съм от мирните и верните в Израил.
Ти искаш да погубиш един град и майка в Израил.
Защо искаш да погълнеш ГОСПОДНОТО наследство?
А Йоав отговори и каза: Далеч от мен да погълна или да съсипя!
Не е така работата.
Но един мъж от хълмистата земя на Ефрем на име Савей, син на Вихрий, е вдигнал ръката си против царя, против Давид.
Предайте само него и ще се оттегля от града.
И жената каза на Йоав: Ето, главата му ще ти се хвърли през стената.
Тогава жената отиде и говори с мъдростта си на целия народ.
И те отсякоха главата на Савей, сина на Вихрий, и я хвърлиха на Йоав.
Тогава той наду тръбата и те се оттеглиха от града, всеки в шатрата си.
И Йоав беше над цялата израилева войска, а Ваная, синът на Йодая, беше над херетците и над фелетците, Адорам беше над задължителния труд, Йосафат, синът на Ахилуд беше летописец, Сева беше писар, Садок и Авиатар бяха свещеници, и яирецът Ирас също беше велможа при Давид.
Тогава царят повика гаваонците и им говори.
А гаваонците не бяха от израилевите синове, а от остатъка на аморейците.
И израилевите синове им се бяха заклели да ги пощадят, но Саул беше поискал да ги убие в ревността си за синовете на Израил и Юда.
И Давид каза на гаваонците: Какво да направя за вас?
И с какво да направя умилостивение, за да благословите ГОСПОДНОТО наследство?
И той каза: Каквото кажете, ще направя за вас.
Тогава те казаха на царя: От човека, който ни погубваше и който замисляше зло против нас, да бъдем изтребени и да не останем в никоя от израилевите области, нека ни се дадат седем мъже от синовете му, за да ги обесим пред ГОСПОДА в Гавая на Саул, избрания на ГОСПОДА.
И царят каза: Ще ви ги дам.
Така седемте паднаха заедно и бяха убити в първите дни на жетвата, в началото на ечемичната жетва.
И съобщиха на Давид какво беше направила Ресфа, дъщерята на Аия, наложницата на Саул.
Тогава Давид отиде и взе костите на Саул и костите на сина му Йонатан от гражданите на Явис-Галаад, които ги бяха откраднали от площада на Ветсан, където филистимците ги бяха обесили в деня, когато филистимците убиха Саул в Гелвуе.
И филистимците отново направиха война с Израил.
И Давид се изтощи.
И Исви-Венов, който беше от синовете на Рафа, чието копие тежеше триста сикъла бронз, и който беше препасан с нов меч, мислеше да убие Давид.
И отново настана бой с филистимците в Гов.
И отново настана бой в Гет.
Тези четиримата се бяха родили на Рафа в Гет.
И те паднаха чрез ръката на Давид и чрез ръката на слугите му.
Бог е моя канара, на когото се уповавам, щит мой и рогът на спасението ми, висока моя кула и мое прибежище, мой спасител - Ти ме избавяш от насилие.
Ще призова ГОСПОДА, който е достоен за хвала, и ще бъда спасен от враговете си.
Защото вълните на смъртта ме обхванаха, пороите на злото ме ужасиха.
Връзките на Шеол ме обвиха, примките на смъртта ме стигнаха.
От храма Си Той чу гласа ми и викът ми стигна до ушите Му.
Тогава земята се поклати и потресе, основите на небето се разлюляха и поклатиха, защото Той се разгневи.
Дим се издигаше от ноздрите Му и огън от устата Му пояждаше, въглени се разпалиха от Него.
Възседна на херувим и долетя, и се яви на крилете на вятъра.
От блясъка пред Него се разпалиха огнени въглени.
ГОСПОД прогърмя от небето и Всевишният издаде гласа Си.
Избави ме от силния ми враг, от онези, които ме мразеха, защото бяха по-силни от мен.
Те ме стигнаха в деня на бедствието ми, но ГОСПОД ми стана подкрепа.
И Той ме изведе на широко, освободи ме, защото благоволи в мен.
ГОСПОД ми отдаде според правдата ми, според чистотата на ръцете ми ми отплати, защото пазих пътищата на ГОСПОДА и не се отклоних от моя Бог в безбожие; защото всичките Му правила бяха пред мен, и наредбите Му - не се отдалечих от тях; и непорочен бях пред Него и се опазих от беззаконието си.
Към милостивия милостив ще се покажеш, към непорочния непорочен ще се покажеш, към чистия чист ще се покажеш, а към кривия противен ще се покажеш.
И потиснат народ Ти ще спасиш, но очите Ти са против гордите, Ти ги унижаваш.
Ти си мой светилник, ГОСПОДИ; ГОСПОД озарява тъмнината ми.
Защото с Теб разбивам полк, с моя Бог прескачам стена.
Защото кой е Бог освен ГОСПОД?
И кой е канара освен нашия Бог?
Бог е силната ми крепост и води съвършено пътя ми.
Прави краката ми като на елените и ме поставя на височините ми.
Учи ръцете ми да воюват и ръцете ми опъват бронзов лък.
Ти разшири стъпките ми под мен и краката ми не се подхлъзнаха.
Довърших ги и ги разбих, и не се вдигнаха, и паднаха под краката ми.
И Ти ме препаса със сила за бой, повали под мен онези, които се надигат против мен.
Обърна към мен гърба на враговете ми, унищожих онези, които ме мразеха.
И Ти ме избави от разприте на народа ми, запази ме за глава на народите; народ, който не познавах, ми слугува.
Чужденци ми се покоряват лицемерно; щом чуха, ми се подчиниха.
Чужденци отслабват и излизат разтреперени от крепостите си.
Жив е ГОСПОД, и благословена канарата ми!
Да, Ти ме извиси над онези, които се надигнаха против мен, избави ме от насилника.
Затова, ГОСПОДИ, ще Те славя сред народите и Името Ти ще възпея.
А това са последните думи на Давид: Давид, синът на Есей, заяви; и мъжът, който бе издигнат нависоко, помазаникът на Бога на Яков и сладкият псалмист на Израил заяви: Духът на ГОСПОДА говори чрез мен и Неговото слово е на езика ми.
Той е направил с мен вечен завет, подреден във всичко и сигурен.
След него беше Елеазар, син на Додо, син на Ахоих, един от тримата силни мъже с Давид.
Когато те предизвикаха някои от филистимците, които бяха събрани там за бой, и израилевите мъже се оттеглиха, той стана и избиваше филистимците, докато ръката му се изтощи и ръката му залепна за меча.
И ГОСПОД извърши голямо избавление в онзи ден.
Филистимците се бяха събрали в един полк, а там имаше една нива, пълна с леща; и народът побягна от филистимците.
Тогава той застана в средата на нивата и защити, и разби филистимците.
И ГОСПОД извърши голямо избавление.
Но той не пожела да я изпие, а я изля на ГОСПОДА.
И каза: Далеч от мен, ГОСПОДИ, да сторя това!
Да пия ли кръвта на мъжете, които отидоха с опасност за живота си?
И не пожела да я пие.
Той вдигна копието си срещу триста души и ги уби, и беше именит между тримата.
Не беше ли той най-почитаният от тримата?
Затова им стана началник; но не достигна трима.
Той уби двамата лъвовидни мъже от Моав.
Той също слезе и уби лъва в рова в един снежен ден.
Той уби и един египтянин, внушителен мъж.
И царят каза на Йоав, военачалника, който беше с него: Премини сега през всичките израилеви племена, от Дан до Вирсавее, и пребройте народа, за да зная броя на народа.
А Йоав каза на царя: Дано ГОСПОД, твоят Бог, прибави към народа стократно повече, отколкото е, и нека очите на господаря ми, царя, го видят!
Но защо господарят ми, царят, желае това нещо?
И така, Йоав и военачалниците излязоха от присъствието на царя, за да преброят народа Израил.
После дойдоха в Галаад и в земята Тахтим-Одси и дойдоха до Дан-Яан и околностите на Сидон; и дойдоха до укрепения град Сор и до всичките градове на евейците и на ханаанците, и излязоха в южната част на Юда, до Вирсавее.
Така преминаха през цялата земя и дойдоха в Ерусалим след девет месеца и двадесет дни.
И Давид каза на ГОСПОДА: Съгреших много с това, което направих.
И сега, ГОСПОДИ, отмахни, моля Те, беззаконието на слугата Си, защото направих голяма глупост!
И Гад дойде при Давид и му съобщи, и му каза: Да дойдат ли седем години глад в земята ти, или да бягаш три месеца от враговете си, докато те преследват, или да има три дни мор в земята ти?
Размисли сега и виж какъв отговор да върна на Този, който ме изпрати.
А Давид каза на Гад: В голямо притеснение съм.
Моля те, нека паднем в ръката на ГОСПОДА, защото Неговите милости са големи, а в ръката на човек да не падам!
И ГОСПОД изпрати мор върху Израил от сутринта до определеното време и измряха седемдесет хиляди мъже от народа от Дан до Вирсавее.
И когато ангелът простря ръката си срещу Ерусалим, за да го погуби, ГОСПОД се смили заради злото и каза на ангела, който погубваше сред народа: Достатъчно!
А Ангелът ГОСПОДЕН беше при хармана на евусееца Орна.
И когато Давид видя ангела, който поразяваше сред народа, говори на ГОСПОДА и каза: Ето, аз съгреших и аз постъпих криво!
Моля те, нека ръката Ти бъде срещу мен и срещу моя бащин дом!
И в същия ден Гад дойде при Давид и му каза: Изкачи се и издигни на ГОСПОДА олтар на хармана на евусееца Орна.
И Давид се изкачи според словото на Гад, както ГОСПОД беше заповядал.
И Орна погледна и видя царя и слугите му да идват към него, и Орна излезе и се поклони пред царя с лице до земята.
И Орна каза: Защо идва господарят ми, царят, при слугата си?
А Давид каза: За да купя от теб хармана, за да построя олтар на ГОСПОДА, за да се оттегли язвата от народа.
Ето говедата за всеизгаряне и диканите и впряговете на говедата за дърва.
Всичко това, царю, Орна дава на царя.
И Орна каза на царя: Дано ГОСПОД, твоят Бог, благоволи в теб!
И Давид построи там олтар на ГОСПОДА и принесе всеизгаряния и примирителни жертви.
И ГОСПОД чу молитвата за земята и язвата се оттегли от Израил.
Затова слугите му му казаха: Нека потърсят за господаря ми, царя, млада девица, за да стои пред царя и да се грижи за него, и да лежи в скута ти, за да се стопли господарят ми, царят.
Девойката беше много красива и се грижеше за царя и му слугуваше, но царят не я позна.
А Адония, синът на Агита, се надигна и каза: Аз ще царувам!
А докато беше жив, баща му никога не го беше наскърбил да му каже: Защо правиш така?
И той се сговори с Йоав, сина на Саруя, и със свещеника Авиатар и те последваха Адония и му помагаха.
Но свещеник Садок, Ваная, синът на Йодая, пророк Натан, Семей, Рей и силните мъже, които имаше Давид, не бяха с Адония.
И Адония пожертва овце и говеда, и угоени телета при скалата Зоелет, която е при Ен-Рогил; и покани всичките си братя, царските синове, и всичките юдови мъже, които бяха в служба на царя.
Но пророк Натан и Ваная, и силните мъже, и брат си Соломон не покани.
Тогава Натан говори на Витсавее, майката на Соломон, и каза: Не си ли чула, че Адония, синът на Агита, се е възцарил, а господарят ни Давид не знае?
Иди и влез при цар Давид, и му кажи: Господарю мой, царю, не се ли закле ти на слугинята си, като каза: Твоят син Соломон ще царува след мен и той ще седи на престола ми.
И Витсавее влезе при царя в спалнята.
И Витсавее се наведе и се поклони на царя.
И царят каза: Какво имаш?
Но сега, ето, Адония се е възцарил; и сега, господарю мой, царю, ти не знаеш това.
А ти, господарю мой, царю - към теб са насочени очите на целия Израил, за да им кажеш кой ще седи на престола на господаря ми, царя, след него.
Иначе ще стане така, че когато господарят ми, царят, легне при бащите си, аз и синът ми Соломон ще бъдем счетени за виновни.
И Натан каза: Господарю мой, царю, казал ли си ти: Адония ще царува след мен и той ще седи на престола ми?
А мен, слугата ти, и свещеник Садок, и Ваная, сина на Йодая, и слугата ти Соломон не покани.
И царят се закле и каза: Жив е ГОСПОД, който избави душата ми от всяко бедствие - непременно, както ти се заклех в ГОСПОДА, Израилевия Бог, като казах: Синът ти Соломон ще царува след мен и той ще седи на престола ми вместо мен, така ще направя днес!
Тогава Витсавее се наведе с лице до земята и се поклони пред царя, и каза: Да е жив господарят ми, цар Давид, до века!
И те дойдоха пред царя.
И царят им каза: Вземете със себе си слугите на господаря си и качете сина ми Соломон на моето муле, и го заведете долу в Гион.
И свещеник Садок и пророк Натан да го помажат там за цар над Израил.
Той ще царува вместо мен, понеже аз го поставих да бъде княз над Израил и над Юда.
А Ваная, синът на Йодая, отговори на царя и каза: Амин!
И свещеник Садок, пророк Натан и Ваная, синът на Йодая, херетците и фелетците слязоха и качиха Соломон на мулето на цар Давид и го доведоха в Гион.
И свещеник Садок взе рога с маслото от шатъра и помаза Соломон.
И надуха тръбата и целият народ каза: Да живее цар Соломон!
А Адония и всичките гости, които бяха с него, чуха шума, когато тъкмо бяха свършили да ядат.
А Йонатан отговори и каза на Адония: Наистина господарят ни, цар Давид, направи Соломон цар.
Това е шумът, който сте чули.
И царят се поклони в леглото си.
И царят още каза така: Благословен да бъде ГОСПОД, Израилевият Бог, който ми даде наследник да седи на престола ми в този ден, докато очите ми виждат!
Тогава всички гости на Адония се уплашиха и станаха, и всеки отиде по пътя си.
И Адония се уплаши от Соломон и стана, и отиде, и се хвана за роговете на олтара.
И съобщиха на Соломон и казаха: Ето, Адония се бои от цар Соломон и ето, хванал се е за роговете на олтара и казва: Нека цар Соломон ми се закълне днес, че няма да убие слугата си с меч!
Но ако в него се намери зло, ще умре.
И цар Соломон изпрати и го свалиха от олтара.
И той дойде и се поклони пред цар Соломон; и Соломон му каза: Иди си у дома.
И когато наближи времето на Давид да умре, той поръча на сина си Соломон и каза: Аз отивам по пътя на цялата земя; затова ти бъди силен и мъжествен!
И пази заповяданото от ГОСПОДА, твоя Бог, да ходиш в пътищата Му, да пазиш наредбите Му, заповедите Му, правилата Му и свидетелствата Му, както е писано в Мойсеевия закон, за да успяваш във всичко, което правиш, и накъдето се обръщаш; за да утвърди ГОСПОД словото Си, което изговори за мен, като каза: Ако синовете ти внимават в пътя си, да ходят пред Мен във вярност, с цялото си сърце и с цялата си душа, казвам - няма да липсва от теб мъж на престола на Израил!
И ти също знаеш какво ми стори Йоав, синът на Саруя, и какво направи на двамата военачалници на Израил - на Авенир, сина на Нир, и на Амаса, сина на Етер, които уби и проля военна кръв в мирно време, и така докара военна кръв на пояса си, който беше около кръста му, и на сандалите си, които бяха на краката му.
И ето, при теб е вениаминецът Семей, синът на Гира, от Ваурим.
Той ме прокле с тежка клетва в деня, когато отидох в Маханаим.
И сега, не го оставяй ненаказан, защото си мъдър човек и знаеш какво трябва да му направиш.
Сведи белите му коси с кръв в Шеол.
А Адония, синът на Агита, дойде при Витсавее, майката на Соломон.
И тя каза: С мир ли идваш?
И тя каза: Говори.
Но царството се обърна и се даде на брат ми, защото му беше определено от ГОСПОДА.
Сега имам една единствена молба към теб; не ми отказвай.
И Витсавее каза: Добре.
Ще говоря на царя за теб.
А царят стана да я посрещне и й се поклони; после седна на престола си и накара да се постави престол за царската майка и тя седна от дясната му страна.
Тогава тя каза: Имам една малка молба към теб; не ми отказвай.
И тя каза: Нека сунамката Ависага се даде на брат ти Адония за жена!
Затова сега - жив е ГОСПОД, който ме утвърди и ме постави на престола на баща ми Давид, и който ми направи дом, както беше обещал - още днес Адония ще бъде убит!
Така Соломон отхвърли Авиатар да не бъде свещеник на ГОСПОДА, за да изпълни ГОСПОДНОТО слово, което Той беше говорил в Сило за дома на Илий.
Тогава Соломон изпрати Ваная, сина на Йодая, и каза: Иди, съсечи го!
И Ваная дойде в ГОСПОДНИЯ шатър и му каза: Така казва царят: Излез!
И Ваная отнесе отговора на царя и каза: Така каза Йоав и така ми отговори.
А царят му каза: Направи, както е казал, и го съсечи и го погреби, за да отмахнеш от мен и от бащиния ми дом кръвта, която Йоав е пролял без причина.
Така ГОСПОД ще възвърне кръвта му на главата му, понеже той съсече двама мъже по-праведни и по-добри от него и ги уби с меч, без баща ми Давид да знае - Авенир, сина на Нир, военачалника на Израил, и Амаса, сина на Етер, военачалника на Юда.
Така кръвта им ще се върне на главата на Йоав и на главата на потомството му до века; а на Давид и на потомството му, и на дома му, и на престола му ще има мир от ГОСПОДА до века.
Тогава Ваная, синът на Йодая, се изкачи и го съсече, и го уби; и той беше погребан в дома си в пустинята.
Защото в деня, когато излезеш и преминеш потока Кедрон, знай със сигурност, че непременно ще умреш; кръвта ти ще бъде на главата ти.
И Семей каза на царя: Добра е думата.
Както каза господарят ми, царят, така ще направи слугата ти.
Но след три години двама от слугите на Семей избягаха при Анхус, сина на Мааха, царя на Гет.
Тогава Семей стана и оседла магарето си и отиде в Гет при Анхус, за да потърси слугите си.
И съобщиха на Соломон, че Семей ходил от Ерусалим в Гет и се върнал.
Защо тогава не опази ГОСПОДНАТА клетва и заповедта, която ти дадох?
А цар Соломон ще бъде благословен и Давидовият престол ще бъде утвърден пред ГОСПОДА до века.
Тогава царят заповяда на Ваная, сина на Йодая, и той излезе и го съсече, и той умря.
И царството се утвърди в ръката на Соломон.
И Соломон се сроди с египетския цар, фараона, и взе дъщерята на фараона и я доведе в Давидовия град, докато свърши строежа на къщата си и на ГОСПОДНИЯ дом, и на стената около Ерусалим.
И Соломон възлюби ГОСПОДА и ходеше в наредбите на баща си Давид, само че и той жертваше и кадеше по високите места.
В Гаваон ГОСПОД се яви на Соломон в сън през нощта и Бог каза: Искай какво да ти дам!
А Соломон каза: Ти си оказал голяма милост на слугата Си, баща ми Давид, понеже той е ходил пред Теб във вярност, в правда и в правота на сърцето с Теб; и Ти си запазил за него тази голяма милост и си му дал син да седи на престола му, както е днес.
И слугата Ти е сред Твоя народ, който Ти си избрал - голям народ, който поради множеството си не може нито да се преброи, нито да се пресметне.
Затова дай на слугата Си слушащо сърце, за да съди народа Ти и да различава между добро и зло, защото кой може да съди този Твой голям народ?
И думата се видя добра на Господа, че Соломон беше поискал това нещо.
И Бог му каза: Понеже поиска това нещо и не поиска за себе си дълъг живот, нито поиска за себе си богатства, нито поиска живота на враговете си, а поиска за себе си разум, за да разбираш правосъдие, ето, направих според думите ти.
Ето, дадох ти мъдро и разумно сърце, така че преди теб не е имало никой като теб и след теб няма да се издигне никой като теб.
Дадох ти също и каквото не поиска - и богатства, и слава - така че между царете няма да има никой като теб през всичките ти дни.
Тогава дойдоха при царя две блудници и застанаха пред него.
И едната жена каза: О, господарю мой, аз и тази жена живеем в една къща; и аз родих при нея в къщата.
И на третия ден, след като родих, и тази жена роди.
И бяхме заедно, нямаше чужд човек с нас в къщата, само ние двете бяхме в къщата.
И през нощта синът на тази жена умрял, понеже легнала върху него.
А другата жена каза: Не!
Моят син е живият, а твоят син е мъртвият!
А онази каза: Не!
Така говореха пред царя.
Тогава царят каза: Едната казва: Този, живият, е моят син, а твоят син е мъртвият.
А другата казва: Не!
Твоят син е мъртвият, а моят син е живият.
И царят каза: Донесете ми меч.
И царят каза: Разделете на две живото дете и дайте половината на едната и половината на другата.
А другата каза: Да не е нито мое, нито твое - разделете го!
Тя е майка му.
И Соломон имаше дванадесет надзиратели над целия Израил, които доставяха храна за царя и за дома му; всеки доставяше храна за един месец в годината.
И ето имената им: синът на Ор - в хълмистата земя на Ефрем; синът на Декер - в Макас и Саалвим, и Ветсемес, и Елон-Ветанан; синът на Есед - в Арувот; негов беше Сохо и цялата земя на Ефер; синът на Авинадав - в целия Нафат-Дор; той имаше за жена Соломоновата дъщеря Тафат; Ваана, синът на Ахилуд - в Таанах и Магедон, и в целия Ветсан, който е до Царетан под Езраел, от Ветсан до Авел-Меола чак от другата страна на Йокмеам; синът на Гевер - в Рамот-Галаад; негови бяха селищата на Яир, сина на Манасия, които са в Галаад; негова беше и ивицата Аргов, която е във Васан - шестдесет големи града със стени и бронзови лостове; Ахинадав, синът на Идо - в Маханаим; Ахимаас - в Нефталим; и той беше взел Соломоновата дъщеря Васемата за жена; Ваана, синът на Хусай - в Асир и в Алот; Йосафат, синът на Фаруя - в Исахар; Семей, синът на Ила - във Вениамин; Гевер, синът на Урия - в галаадската земя, земята на аморейския цар Сихон и на васанския цар Ог; и той беше единственият надзирател в тази земя.
Юда и Израил бяха така многобройни както морския пясък по множество; и ядяха, пиеха и се веселяха.
И Соломон владееше над всичките царства от реката Ефрат до земята на филистимците и до границата на Египет.
Те плащаха данък и служеха на Соломон през всичките дни на живота му.
А продоволствието на Соломон за един ден беше тридесет кора пшенично брашно, шестдесет кора брашно, десет угоени говеда, двадесет говеда от пасбището и сто овце, освен елени, газели, сръндаци и угоени птици.
Защото той владееше над цялата земя отсам реката Ефрат, от Тапса до Газа, над всичките царе отсам реката; и имаше мир навсякъде около себе си.
И Юда и Израил живееха в безопасност, всеки под лозата си и под смокинята си, от Дан до Вирсавее, през всичките дни на Соломон.
И Бог даде на Соломон мъдрост и изключително голям разум, и широта на сърцето като пясъка на морския бряг.
Той говори и за дърветата - от ливанския кедър чак до исопа, който никне по стената; говори и за животните, за птиците, за влечугите и за рибите.
А Хирам, царят на Тир, изпрати слугите си при Соломон, защото чу, че го бяха помазали за цар вместо баща му, защото Хирам беше винаги приятел на Давид.
И Соломон изпрати до Хирам да кажат: Ти знаеш, че баща ми Давид не можа да построи дом за Името на ГОСПОДА, своя Бог, заради войните, които го заобикаляха, докато ГОСПОД не положи враговете му под стъпалата на краката му.
И сега, заповядай да ми насекат кедри от Ливан; и моите слуги ще бъдат с твоите слуги; и ще ти дам за заплата на слугите ти всичко, каквото кажеш - защото знаеш, че между нас няма никой, който да знае как да сече дърва като сидонците.
И Хирам изпрати до Соломон да кажат: Чух посланието, което ми изпрати.
Ще направя всичко, което желаеш, за кедровия и кипарисовия дървен материал.
Моите слуги ще го свалят от Ливан до морето и аз ще го направя на салове и ще го докарам по море до мястото, което ми посочиш, и там ще се развържат, и ще го прибереш.
И така Хирам даде на Соломон кедров и кипарисов дървен материал според цялото му желание.
А Соломон даде на Хирам двадесет хиляди кора пшеница за храна на дома му и двадесет кора пресовано маслинено масло.
Соломон даваше това на Хирам всяка година.
И ГОСПОД даде на Соломон мъдрост, както му беше обещал.
Тогава цар Соломон събра задължителни работници от целия Израил и задължителните работници бяха тридесет хиляди мъже.
И ги изпращаше в Ливан на смени, по десет хиляди на месец; един месец бяха в Ливан и два месеца у дома.
А Соломон имаше седемдесет хиляди носачи и осемдесет хиляди каменоделци в планините, освен главните надзиратели на Соломон, които бяха над работата, три хиляди и триста, които управляваха народа, който вършеше работата.
И царят заповяда и те изкопаха големи камъни, благородни камъни, за да положат основата на дома с дялани камъни.
Така зидарите на Соломон и зидарите на Хирам, и гевалците ги издялаха и подготвиха дървения материал и камъните за строежа на дома.
А домът, който цар Соломон построи за ГОСПОДА, беше дълъг шестдесет лакътя, широк двадесет и висок тридесет лакътя.
А преддверната зала пред храмовата зала на дома беше дълга двадесет лакътя пред ширината на дома, и широка десет лакътя пред дома.
И той направи за дома затворени решетъчни прозорци.
А наоколо по стените на дома построи пристройки, по стените на дома около храмовата зала и вътрешната зала; и направи странични помещения наоколо.
И при строежа на дома той се строеше с камъни, издялани на кариерата, така че в дома не се чу нито чук, нито длето, нито какъвто и да е железен инструмент, докато се строеше.
Входът за средните странични помещения беше от дясната страна на дома и по вити стълби се изкачваха до средния етаж, а от средния - до третия.
Така той построи дома и го завърши и покри дома с кедрови греди и талпи.
Построи и пристройките към целия дом, високи по пет лакътя; те се държаха за дома с кедрови греди.
Тогава ГОСПОДНОТО слово беше към Соломон и каза: Относно този дом, който строиш, знай, че ако ходиш в наредбите Ми и изпълняваш правилата Ми, и пазиш всичките Ми заповеди, като ходиш в тях, Аз ще утвърдя с теб словото Си, което говорих на баща ти Давид; и ще обитавам сред израилевите синове и няма да оставя народа Си Израил.
И Соломон построи дома и го завърши.
И изгради стените на дома отвътре с кедрови дъски, облицова ги с дърво от пода на дома до стените на тавана, а пода на дома покри с кипарисови дъски.
И предната част на вътрешната зала беше дълга двадесет лакътя, широка двадесет лакътя и висока двадесет лакътя; и той я обкова с чисто злато.
И Соломон обкова дома отвътре с чисто злато.
И прекара златни верижки отпред пред вътрешната зала и я обкова със злато.
Обкова със злато и целия олтар, който принадлежи на вътрешната зала.
Едното крило на херувима беше пет лакътя и другото крило на херувима - пет лакътя; всичко десет лакътя от единия край на крилете до края на другия край на крилете.
И той постави херувимите в средата на вътрешния дом; и крилете на херувимите бяха разперени, така че крилото на единия докосваше едната стена, а крилото на другия херувим докосваше другата стена.
И крилете им се докосваха в средата на дома, крило до крило.
И той обкова херувимите със злато.
И обкова пода на дома със злато отвътре и отвън.
За входа на вътрешната зала направи врати от маслиново дърво; горният праг и стълбовете на вратата бяха петоъгълни.
И двете врати бяха от маслиново дърво и върху тях изряза дърворезби на херувими, палми и цъфнали цветя, и ги обкова със злато, и позлати херувимите и палмите.
Така, за седем години, той го построи.
А Соломон строи своята къща тринадесет години и завърши цялата си къща.
Беше покрита с кедър отгоре над страничните помещения, които бяха върху колоните - четиридесет и пет на брой, по петнадесет на ред.
И имаше решетки на прозорците в три реда - прозорец срещу прозорец в три реда.
Той направи и преддверна зала с колони, дълга петдесет лакътя и широка тридесет лакътя; и още една зала пред тази с колони и стъпала пред тях.
Направи и престолната зала, в която да съди, Залата на съда; и тя беше покрита с кедрово дърво от пода до тавана.
Соломон направи и къща като тази зала за дъщерята на фараона, която беше взел за жена.
И отгоре имаше благородни камъни, камъни дялани по мярка и кедрово дърво.
А цар Соломон изпрати да доведат Хирам от Тир.
Той беше син на една вдовица от нефталимовото племе, а баща му беше тирянин.
Той работеше с бронз и беше изпълнен с мъдрост и разум, и знание да работи всякаква работа с бронз.
И той дойде при цар Соломон и изработи цялата му работа.
Той изработи двата бронзови стълба.
Височината на единия капител беше пет лакътя и височината на другия капител беше пет лакътя.
Така той направи стълбовете и два реда нарове наоколо на едната мрежа, за да покрие с нарове капителите, които бяха на върха на стълбовете; така направи и за другия капител.
Капителите, които бяха на върха на стълбовете в преддверната зала, бяха с формата на крем, от четири лакътя.
Капителите на двата стълба също имаха отгоре нарове, до изпъкналата част, която беше до мрежата.
Изправи десния стълб и го нарече Яхин.
Изправи и левия стълб и го нарече Воаз.
И на върха на стълбовете имаше изработени кремове.
Така се свърши изработката на стълбовете.
Височината му беше пет лакътя и връв от тридесет лакътя измерваше обиколката му.
Под ръба му декоративни цветни пъпки го обикаляха отвсякъде, по десет на лакът, и обхващаха морето отвсякъде.
Цветните пъпки бяха на два реда, изляни заедно с него.
То стоеше на дванадесет говеда: три обърнати на север, три обърнати на запад, три обърнати на юг и три обърнати на изток.
Морето беше отгоре върху тях и всичките им задни части бяха обърнати навътре.
Направи и десет бронзови стойки; дължината на една стойка беше четири лакътя, ширината й - четири лакътя и височината й - три лакътя.
А ето изработката на стойките: те имаха странични плочи и страничните плочи бяха между рамките; и на краищата, които бяха между рамките, имаше лъвове, говеда и херувими; и отгоре на рамките имаше поставка, а отдолу на лъвовете и говедата имаше венци, направени като висящи.
А всяка стойка имаше четири бронзови колела с бронзови оси и четирите й крака имаха рамена; рамената бяха изляни под умивалника и срещу всяко имаше венци.
И отворът й вътре в капитела и отгоре беше един лакът и отворът й беше кръгъл, като изработката на стойката, един лакът и половина; и на отвора й имаше резба; а краищата им бяха четвъртити, а не кръгли.
Височината на едното колело беше един лакът и половина.
Изработката на колелата беше като изработката на колело на колесница; осите им, кръговете им, спиците им и главините им бяха целите изляни.
И по плочите на дръжките й и по краищата му той изряза херувими, лъвове и палми, според свободното място върху всяко, с венци наоколо.
Така направи десетте стойки; всички бяха от една отливка, с една мярка и една форма.
Направи и десет умивалника от бронз; един умивалник побираше четиридесет вати и един умивалник беше четири лакътя.
Върху всяка от десетте стойки имаше по един умивалник.
Така Хирам приключи вършенето на цялата работа, която вършеше на цар Соломон за ГОСПОДНИЯ дом: двата стълба, кръглите капители, които бяха на върха на двата стълба, двете мрежи, за да покриват двата кръгли капитела, които бяха на върха на стълбовете; и четиристотинте нара за двете мрежи - по два реда нарове за всяка мрежа, за да покриват двата кръгли капитела, които бяха на върховете на стълбовете; и десетте стойки и десетте умивалника върху стойките; едното море и дванадесетте говеда под морето; котлите, лопатите и легените.
Всички тези вещи, които Хирам направи на цар Соломон за ГОСПОДНИЯ дом, бяха от полиран бронз.
Така Соломон направи всичките вещи, които бяха за ГОСПОДНИЯ дом: златния олтар и златната маса, на която се полагаха присъствените хлябове, светилниците - пет от дясната страна и пет от лявата, пред вътрешната зала, от чисто злато; и цветята и светилата, и щипците от злато; чашите, ножовете, легените, тамянниците и кадилниците от чисто злато; и резетата за вратите на вътрешния дом, на пресвятото място, и за вратите на дома, на храма, от злато.
Така беше завършена цялата работа, която цар Соломон извърши за ГОСПОДНИЯ дом.
И Соломон внесе нещата, посветени от баща му Давид - среброто и златото, и вещите - и ги сложи в съкровищниците на ГОСПОДНИЯ дом.
И цар Соломон и цялото израилево общество, което се беше събрало при него и беше с него пред ковчега, жертваха овце и говеда, които поради множеството си не можеха да се пресметнат или изброят.
В ковчега нямаше нищо друго освен двете каменни плочи, които Мойсей сложи там на Хорив, където ГОСПОД направи завет с израилевите синове, когато те излязоха от египетската земя.
Тогава Соломон каза: ГОСПОД е казал, че ще обитава в мрак.
Построих Ти извисен дом, място, в което да обитаваш до века.
И на сърцето на баща ми Давид беше да построи дом за Името на ГОСПОДА, Израилевия Бог.
Но ГОСПОД каза на баща ми Давид: Това, че ти беше на сърцето да построиш дом за Името Ми, направи добре, че това беше в сърцето ти.
И ГОСПОД изпълни думата Си, която говори; и аз се издигнах на мястото на баща си Давид и седнах на израилевия престол, както ГОСПОД говори, и построих дома за Името на ГОСПОДА, Израилевия Бог.
Тогава Соломон застана пред ГОСПОДНИЯ олтар пред цялото израилево събрание и разтвори ръцете си към небето, и каза: ГОСПОДИ, Боже Израилев, нито на небето горе, нито на земята долу има Бог като Теб, който пазиш завета и милостта за слугите Си, които ходят пред Теб с цялото си сърце, който си изпълнил към слугата Си Давид, баща ми, това, което си му обещал!
И сега, ГОСПОДИ, Боже Израилев, изпълни към слугата Си Давид, баща ми, каквото си му обещал, като си казал: Няма да ти липсва мъж пред Мен, който да седи на израилевия престол, ако само синовете ти внимават в пътя си, да ходят пред Мен, както ти си ходил пред Мен.
Ето, небесата и небесата на небесата не могат да Те поберат - колко по-малко този дом, който аз построих!
И послушай молбата на слугата Си и на народа Си Израил, когато се молят към това място.
Също и за чужденеца, който не е от народа Ти Израил, но идва от далечна страна заради Името Ти - защото ще чуят за Твоето велико Име и за Твоята мощна ръка, и за Твоята издигната мишца - когато дойде и се помоли към този дом, тогава Ти чуй в небето, в мястото, където обитаваш, и направи според всичко, за което чужденецът извика към Теб; за да познаят всичките народи на земята Името Ти, за да Ти се боят както Твоят народ Израил и да познаят, че с Твоето Име се нарича този дом, който построих!
Когато народът Ти излезе на бой срещу врага си по пътя, по който го изпратиш, и се помолят на ГОСПОДА към града, който Ти си избрал, и дома, който построих за Името Ти, тогава чуй в небето молитвата им и молбата им и защити правото им!
Когато съгрешат против Теб - защото няма човек, който да не греши - и Ти им се разгневиш, и ги предадеш на врага и онези, които ги пленяват, ги отведат пленени в земята на врага, далечна или близка; и те вземат това присърце в земята, където са отведени в плен, и се обърнат и отправят молба към Теб в земята на онези, които са ги пленили, и кажат: Съгрешихме, извършихме беззаконие, постъпихме безбожно! - и ако се обърнат към Теб с цялото си сърце и с цялата си душа в земята на враговете си, които са ги отвели в плен, и Ти се помолят към земята си, която си дал на бащите им, към града, който си избрал, и дома, който построих за Името Ти, тогава чуй в небето, в мястото, където обитаваш, молитвата им и молбата им и защити правото им; и прости на народа Си, каквото са съгрешили против Теб, и всичките им престъпления, с които са престъпили против Теб, и им дай да намерят милост пред онези, които са ги пленили, за да се смилят над тях, защото са Твой народ и Твое наследство, което си извел от Египет, отсред желязната пещ!
И той застана и благослови с висок глас цялото израилево събрание, и каза: Благословен да бъде ГОСПОД, който даде спокойствие на народа Си Израил, според всичко, което беше обещал.
Нито една дума не пропадна от всичките Му добри думи, които говори чрез слугата Си Мойсей.
И тези мои думи, с които отправих молба пред ГОСПОДА, нека бъдат близо до ГОСПОДА, нашия Бог, ден и нощ, за да защитава правото на слугата Си и правото на народа Си Израил според нуждата за всеки ден, за да познаят всичките народи на земята, че ГОСПОД е Бог и няма друг!
Затова нека сърцата ви бъдат неразделени към ГОСПОДА, нашия Бог, да ходите в наредбите Му и да пазите заповедите Му, както е днес.
Тогава царят и целият Израил с него принесоха жертви пред ГОСПОДА.
И Соломон принесе за примирителна жертва, която пожертва на ГОСПОДА, двадесет и две хиляди говеда и сто и двадесет хиляди овце.
Така царят и всичките израилеви синове посветиха ГОСПОДНИЯ дом.
В същия ден царят освети средата на двора, който беше пред ГОСПОДНИЯ дом, защото там принесе всеизгарянето и хлебния принос, и тлъстината на примирителните жертви, понеже бронзовият олтар, който беше пред ГОСПОДА, беше прекалено малък, за да побере всеизгарянето и хлебния принос, и тлъстината на примирителните жертви.
И в онова време Соломон и целият Израил с него, голямо събрание, от прохода на Емат до египетския поток, направиха празника на колибите пред ГОСПОДА, нашия Бог, за седем дни и още седем дни, общо четиринадесет дни.
На осмия ден разпусна народа и те благословиха царя и си отидоха в шатрите си радостни и с весело сърце заради цялото добро, което ГОСПОД беше показал към слугата Си Давид и към народа Си Израил.
И когато Соломон беше завършил строежа на ГОСПОДНИЯ дом и царската къща, и всяко желание на Соломон, което пожела да извърши, ГОСПОД се яви на Соломон втори път, както му се беше явил в Гаваон.
И ГОСПОД му каза: Чух молитвата ти и молбата ти, която отправи пред Мен.
Осветих този дом, който ти построи, за да поставя там Името Си до века; и очите Ми и сърцето Ми ще бъдат постоянно там.
Но ако вие и синовете ви се отвърнете от след Мен и не пазите заповедите Ми и наредбите Ми, които поставих пред вас, и отидете и служите на други богове и им се поклоните, тогава ще отсека Израил от земята, която съм му дал, и ще отхвърля от лицето Си дома, който осветих за Името Си.
И Израил ще стане за поговорка и за подигравка сред всичките народи.
А този дом, който трябваше да бъде извисен - всеки, който минава покрай него, ще се ужасява и ще подсвирва.
И ще казват: Защо ГОСПОД направи така на тази земя и на този дом?
И ще отговарят: Защото оставиха ГОСПОДА, своя Бог, който изведе бащите им от египетската земя, и приеха други богове и им се поклониха, и им служиха - затова ГОСПОД докара върху тях цялото това зло.
А в края на двадесетте години, през които Соломон беше построил двата дома - ГОСПОДНИЯ дом и царската къща - а Хирам, царят на Тир, беше помогнал на Соломон с кедров и кипарисов дървен материал и злато според цялото му желание, тогава цар Соломон даде на Хирам двадесет града в галилейската земя.
И Хирам излезе от Тир, за да види градовете, които му беше дал Соломон, но не му се видяха добри.
И каза: Какви са тези градове, които си ми дал, брате мой?
А Хирам изпрати на царя сто и двадесет таланта злато.
А така стояха нещата със задължителния труд, който цар Соломон наложи, за да построи ГОСПОДНИЯ дом и своята къща, и Мило, и стената на Ерусалим, и Асор, и Магедон, и Гезер.
И Соломон построи Гезер и долния Веторон, и Ваалат, и Тадмор в пустинята, в земята, и всичките градове за житниците, които Соломон имаше, и градовете за колесниците и градовете за конниците, и всяко желание на Соломон, което пожела да построи в Ерусалим, в Ливан и в цялата земя на царството си.
Но от израилевите синове Соломон не направи слуги, а те бяха военни мъже и негови слуги, и негови началници, негови военачалници, началници на колесниците му и на конниците му.
А главните надзиратели над работата на Соломон бяха петстотин и петдесет души и управляваха народа, който вършеше работата.
Така той завърши дома.
И Хирам изпрати на корабите слугите си, моряци, опитни в морето, заедно със слугите на Соломон.
И те отидоха в Офир и взеха оттам четиристотин и двадесет таланта злато, и го донесоха на цар Соломон.
Тя дойде в Ерусалим с много голяма свита, с камили, които носеха аромати и злато в много голямо количество, и скъпоценни камъни.
И тя дойде при Соломон и говори с него за всичко, което имаше на сърце.
И Соломон отговори на всичките й въпроси; нямаше нищо скрито за царя, което не й обясни.
И когато савската царица видя цялата мъдрост на Соломон и дома, който беше построил, и храната на трапезата му, и седенето на слугите му, и стоенето на служителите му, и облеклото им, и виночерпците му, и изкачването, с което се изкачваше в ГОСПОДНИЯ дом, дъхът й секна.
И аз не вярвах на думите, докато не дойдох и не видях с очите си; и ето, дори и половината не ми е било казано.
Мъдростта ти и благата ти надминават слуха, който бях чула.
Блажени хората ти и блажени тези твои слуги, които стоят постоянно пред теб и слушат мъдростта ти!
Понеже ГОСПОД е възлюбил Израил до века, затова те е направил цар, за да вършиш правосъдие и правда.
А и корабите на Хирам, които докарваха злато от Офир, докараха от Офир много голямо количество алмугово дърво и скъпоценни камъни.
И цар Соломон даде на савската царица всичко, което тя пожела, за което помоли, освен онова, което цар Соломон й даде по своя воля.
А теглото на златото, което идваше при Соломон за една година, беше шестстотин шестдесет и шест таланта злато, освен онова, което се събираше от търговците, от приходите на търговците, от всичките царе на Арабия и от управителите на страната.
И цар Соломон направи двеста щита от ковано злато - с шестстотин сикъла злато се покриваше всеки щит - и триста щитчета от ковано злато - с три мнаси злато се покриваше всяко щитче.
И царят ги постави в къщата "Ливанска гора".
Престолът имаше шест стъпала и горната част на престола беше кръгла отзад; имаше и подлакътници от двете страни на мястото за сядане, и два лъва стояха до подлакътниците.
И дванадесет лъва стояха там, на шестте стъпала, по един от всяка страна.
Такова нещо не е било правено за никое друго царство.
И всички съдове за пиене на цар Соломон бяха от злато, и всичките съдове на къщата "Ливанска гора" бяха от чисто злато.
И Соломон събра колесници и конници и имаше хиляда и четиристотин колесници и дванадесет хиляди конници, и ги настани в градовете за колесниците и при царя в Ерусалим.
И износът на коне за Соломон ставаше от Египет; кервани от царски търговци ги купуваха на стада за определена цена.
А цар Соломон залюби освен дъщерята на фараона и много чужденки - моавки, амонки, едомки, сидонки, хетейки, от народите, за които ГОСПОД беше казал на израилевите синове: Да не влизате между тях и те да не влизат между вас, защото непременно ще наклонят сърцето ви към боговете си.
А Соломон се прилепи към тях с желание.
Имаше и седемстотин жени княгини и триста наложници; и жените му отклониха сърцето му.
И когато Соломон остаря, жените му отклониха сърцето му след други богове; и сърцето му не беше неразделено с ГОСПОДА, неговия Бог, като сърцето на баща му Давид.
И Соломон отиде след Астарта, богинята на сидонците, и след Мелхом, гнусотията на амонците.
И Соломон извърши зло пред ГОСПОДА и не следваше напълно ГОСПОДА, както баща му Давид.
Така направи и за всичките си жени чужденки, които кадяха и жертваха на боговете си.
И ГОСПОД се разгневи на Соломон, понеже сърцето му се беше отклонило от ГОСПОДА, Израилевия Бог, който му се беше явил два пъти и му беше заповядал за това нещо, да не отива след други богове; но той не спази онова, което ГОСПОД беше заповядал.
Но заради баща ти Давид няма да го направя в твоите дни, а ще го откъсна от ръката на сина ти.
Няма обаче да откъсна цялото царство; едно племе ще дам на сина ти заради слугата Ми Давид и заради Ерусалим, който избрах.
Защото стана така, че когато Давид беше във война с Едом и военачалникът Йоав се изкачи да погребе убитите и изтреби всеки от мъжки пол в Едом - понеже Йоав остана там с целия Израил шест месеца, докато не изтреби всеки от мъжки пол в Едом - тогава Адад побягна, за да отиде в Египет, той и с него няколко едомци от слугите на баща му; а Адад беше малко момче.
И те станаха от Мадиам и дойдоха във Фаран.
И взеха със себе си мъже от Фаран и дойдоха в Египет при фараона, египетския цар, а той му даде къща и му определи храна, и му даде земя.
И Адад намери голямо благоволение пред фараона и той му даде за жена сестрата на жена си, сестрата на царица Тахпенеса.
И сестрата на Тахпенеса му роди сина му Генуват, когото Тахпенеса отби в дома на фараона; и Генуват беше в дома на фараона между синовете на фараона.
Тогава фараонът му каза: Но какво ти липсваше при мен, че сега искаш да отидеш в земята си?
И той отговори: Нищо, но моля те, пусни ме!
После Еровоам, синът на Нават, ефратец от Сарида, слуга на Соломон, чиято майка се казваше Серуа и беше вдовица, също вдигна ръка против царя.
А това беше причината да вдигне ръка против царя: Соломон построи Мило и затвори прохода на града на баща си Давид.
А мъжът Еровоам беше силен и смел човек; и Соломон, като видя, че младежът вършеше добра работа, го направи управител над всичките носачи на товари на йосифовия дом.
Той беше облечен с нова дреха и двамата бяха сами на полето.
Но няма да отнема цялото царство от ръката му, а ще го поставя за княз през всичките дни на живота му заради слугата Ми Давид, когото избрах, който спазваше заповедите Ми и наредбите Ми.
Ще взема обаче царството от ръката на сина му и ще го дам на теб, десет племена.
А на сина му ще дам едно племе, така че слугата Ми Давид да има винаги светилник пред Мен в Ерусалим - града, който Аз си избрах, за да поставя там Името Си.
А теб ще взема и ще царуваш над всичко, което душата ти желае, и ще бъдеш цар над Израил.
Затова Соломон търсеше да убие Еровоам, но Еровоам стана и избяга в Египет при египетския цар Сисак, и беше в Египет до смъртта на Соломон.
А останалите дела на Соломон и всичко, което той извърши, и неговата мъдрост, не са ли записани в книгата на делата на Соломон?
Времето, през което Соломон царува в Ерусалим над целия Израил, беше четиридесет години.
И Ровоам отиде в Сихем, защото целият Израил беше дошъл в Сихем, за да го направи цар.
И когато Еровоам, синът на Нават, чу това - а той беше още в Египет, където беше избягал от цар Соломон, и Еровоам остана в Египет, но изпратиха и го повикаха - тогава Еровоам и цялото израилево събрание дойдоха и говориха на Ровоам и казаха: Баща ти направи жесток ярема ни, но ти облекчи сега жестоката служба на баща си и тежкия му ярем, който той наложи върху нас, и ще ти служим.
А той им каза: Идете си за още три дни и после се върнете при мен.
Тогава цар Ровоам се посъветва със старейшините, които бяха стояли пред баща му Соломон, докато беше жив, и каза: Как ме съветвате да отговоря на този народ?
И те му говориха и казаха: Ако днес станеш слуга на този народ и им служиш, и ги послушаш, и им говориш добри думи, тогава те ще ти бъдат слуги завинаги.
И той им каза: Как ме съветвате да отговорим на този народ, който ми говори и каза: Облекчи ярема, който баща ти наложи върху нас?
И сега, баща ми ви е натоварил с тежък ярем, а аз ще прибавя към ярема ви.
Баща ми ви е наказвал с камшици, а аз ще ви наказвам със скорпиони.
И царят отговори на народа остро и отхвърли съвета, който му дадоха старейшините, а им говори според съвета на младежите и каза: Баща ми направи тежък вашия ярем, но аз ще прибавя към ярема ви; баща ми ви е наказвал с камшици, а аз ще ви наказвам със скорпиони.
И когато целият Израил видя, че царят не ги послуша, народът отговори на царя и каза: Какъв дял имаме ние в Давид?
Нямаме наследство в Есеевия син!
Погрижи се сега за дома си, Давиде!
И Израил отиде по шатрите си.
Тогава цар Ровоам изпрати Адорам, който беше над задължителния труд, но целият Израил го уби с камъни и той умря.
Така Израил отстъпи от Давидовия дом, както е и до днес.
Никой не последва Давидовия дом, освен само юдовото племе.
А Ровоам дойде в Ерусалим и събра целия юдов дом и вениаминовото племе, сто и осемдесет хиляди избрани воини, за да се бият срещу израилевия дом, за да възвърне царството на Ровоам, сина на Соломон.
Върнете се всеки у дома си, защото от Мен стана това нещо.
И те послушаха ГОСПОДНОТО слово и се върнаха, и си отидоха според ГОСПОДНОТО слово.
И Еровоам каза в сърцето си: Сега царството ще се върне на Давидовия дом.
Ако този народ се изкачва да принася жертви в ГОСПОДНИЯ дом в Ерусалим, тогава сърцето на този народ ще се обърне пак към господаря им, към юдовия цар Ровоам; и те ще ме убият и ще се върнат при юдовия цар Ровоам.
А това нещо стана грях, защото народът отиваше да се кланя пред едното чак до Дан.
И Еровоам направи празник в осмия месец, на петнадесетия ден от месеца, като празника, който се правеше в Юда, и принесе жертви на олтара.
Така направи във Ветил и жертваше на телетата, които беше направил.
И настани във Ветил свещениците на високите места, които беше направил.
И ето, един Божи човек дойде от Юда във Ветил чрез ГОСПОДНОТО слово, когато Еровоам стоеше при олтара, за да кади.
Той ще заколи върху теб свещениците на високите места, които кадят върху теб, и човешки кости ще се изгорят върху теб!
И в същия ден даде знамение, като каза: Това е знамението, за което говори ГОСПОД: Ето, олтарът ще се разцепи и пепелта, която е върху него, ще се разпилее.
Но ръката му, която той простря против него, изсъхна, и той не можа да я върне обратно към себе си.
И олтарът се разцепи и пепелта се разпиля от олтара според знамението, което Божият човек беше дал чрез ГОСПОДНОТО слово.
Тогава царят отговори и каза на Божия човек: Моля те, смекчи лицето на ГОСПОДА, своя Бог, и се помоли за мен, за да ми се върне ръката.
Но Божият човек каза на царя: И половината от къщата си да ми дадеш, няма да вляза с теб; и няма да ям хляб и няма да пия вода на това място, защото така ми беше заповядано чрез ГОСПОДНОТО слово: Да не ядеш хляб и да не пиеш вода, и да не се върнеш по пътя, по който си дошъл.
И той си тръгна по друг път и не се върна по пътя, по който беше дошъл във Ветил.
А във Ветил живееше един стар пророк; и синовете му дойдоха и му разказаха всичките дела, които Божият човек беше извършил онзи ден във Ветил, и думите, които беше говорил на царя, и тях разказаха на баща си.
И баща им им каза: По кой път отиде?
А синовете му бяха видели по кой път отиде Божият човек, който дойде от Юда.
Тогава той каза на синовете си: Оседлайте ми магарето.
Тогава той му каза: Ела с мен у дома и яж хляб.
А когато седяха на трапезата, ГОСПОДНОТО слово беше към пророка, който го беше върнал, и той извика към Божия човек, който беше дошъл от Юда, и каза: Така казва ГОСПОД: Понеже не послуша ГОСПОДНОТО слово и не спази заповедта, която ГОСПОД, твоят Бог, ти заповяда, а се върна и яде хляб и пи вода на мястото, за което Той ти каза: Не яж хляб и не пий вода! - затова трупът ти няма да дойде в гроба на бащите ти.
И след като яде хляб и пи, му оседлаха магарето на пророка, който го беше върнал обратно.
И един лъв го намери на пътя и го уби.
И те дойдоха и казаха това в града, където живееше старият пророк.
А когато пророкът, който го беше върнал от пътя, чу това, каза: Това е Божият човек, който не послуша ГОСПОДНОТО слово; затова ГОСПОД го предаде на лъва и той го разкъса и го уби според ГОСПОДНОТО слово, което Той му говори.
Тогава той говори на синовете си и каза: Оседлайте ми магарето.
И пророкът вдигна трупа на Божия човек и го сложи на магарето, и го донесе обратно.
И дойде в града на стария пророк, за да го оплаче и да го погребе.
И положи трупа в собствения си гроб.
И го оплакаха: Горко, брате мой!
И след като го погреба, говори на синовете си и каза: Когато умра, погребете ме в гроба, където е погребан Божият човек; сложете костите ми при неговите кости!
След това събитие Еровоам не се върна от злия си път, а пак правеше свещеници за високите места от всякакви хора; посвещаваше всеки, който пожелаеше да бъде свещеник на високите места.
Ето, там е пророк Ахия, който ми каза, че ще бъда цар над този народ.
Той ще ти каже какво ще стане с момчето.
И жената на Еровоам направи така.
Стана и отиде в Сило, и дойде в къщата на Ахия.
А Ахия не можеше да вижда, защото очите му бяха отслабнали поради възрастта му.
А ГОСПОД беше казал на Ахия: Ето, жената на Еровоам идва, за да иска от теб слово за сина си, защото е болен.
Но аз съм изпратен до теб с лоша вест.
Иди, кажи на Еровоам: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Понеже Аз те издигнах отсред народа и те направих вожд над народа Си Израил, и откъснах царството от Давидовия дом, и го дадох на теб; но ти не беше като слугата ми Давид, който пазеше заповедите Ми и който Ме следваше с цялото си сърце, за да върши само това, което е право пред Мен; а ти извърши повече зло от всички, които бяха преди теб, и отиде и си направи други богове и леяни идоли, за да Ме разгневиш, и Ме отхвърли зад гърба си; затова ето, Аз ще докарам зло на Еровоамовия дом, и ще отсека от Еровоам всеки от мъжки пол, и роба, и свободния в Израил, и ще измета след Еровоамовия дом, както се измита тор, докато не остане нищо.
Който от Еровоамовия дом умре в града, ще го изядат кучетата, а който умре в полето, ще го изядат небесните птици, защото ГОСПОД изговори това!
Когато краката ти влязат в града, детето ще умре.
И целият Израил ще го оплаче и ще го погребе, защото само то от Еровоамовия дом ще се положи в гроб, понеже в него от Еровоамовия дом се намери нещо добро спрямо ГОСПОДА, Израилевия Бог.
И ГОСПОД ще си издигне цар над Израил, който ще изтреби дома на Еровоам в онзи ден.
Но какво?
Защото ГОСПОД ще порази Израил, както тръстика се клати във водата, и ще изкорени Израил от тази добра земя, която даде на бащите им, и ще ги разпръсне отвъд реката Ефрат, понеже направиха ашерите си и разгневиха ГОСПОДА.
Тогава жената на Еровоам стана и си отиде, и дойде в Терса.
И когато престъпи прага на къщата, момчето умря.
И целият Израил го погреба и го оплака според словото на ГОСПОДА, което Той говори чрез слугата Си, пророк Ахия.
А Ровоам, синът на Соломон, царуваше в Юда.
И в земята имаше и посветени блудници.
Те постъпваха според всичките гнусотии на народите, които ГОСПОД беше изгонил пред израилевите синове.
И в петата година на цар Ровоам египетският цар Сисак се изкачи срещу Ерусалим.
И той отнесе съкровищата на ГОСПОДНИЯ дом и съкровищата на царската къща; взе всичко.
А цар Ровоам направи вместо тях бронзови щитове и ги повери в ръката на началниците на телохранителите, които пазеха входа на царската къща.
А между Ровоам и Еровоам имаше война през всичките им дни.
И Ровоам легна при бащите си и беше погребан при бащите си в Давидовия град.
А вместо него се възцари синът му Авия.
В осемнадесетата година на цар Еровоам, сина на Нават, Авия се възцари над Юда.
Той царува три години в Ерусалим.
Името на майка му беше Мааха, дъщерята на Авесалом.
Но заради Давид ГОСПОД, неговият Бог, му даде светилник в Ерусалим, като издигна сина му след него и утвърди Ерусалим; защото Давид беше вършил това, което беше право пред ГОСПОДА, и не се беше отклонил от нищо, което Той му беше заповядал, през всичките дни на живота си, освен в случая с хетееца Урия.
И между Ровоам и Еровоам имаше война през всичките дни на живота му.
И между Авия и Еровоам имаше война.
И Авия легна при бащите си и го погребаха в Давидовия град.
В двадесетата година на израилевия цар Еровоам Аса се възцари над Юда.
Името на майка му беше Мааха, дъщеря на Авесалом.
Аса върши това, което беше право пред ГОСПОДА, както баща му Давид.
Аса съсече нейния идол и го изгори при потока Кедрон.
Но високите места не се премахнаха; обаче сърцето на Аса беше неразделено с ГОСПОДА през всичките му дни.
И той донесе в ГОСПОДНИЯ дом вещите, посветени от баща му, и вещите, посветени от самия него - сребро и злато, и съдове.
А между Аса и израилевия цар Вааса имаше война през всичките им дни.
И цар Аса ги изпрати на арамейския цар Венадад, сина на Тавримон, син на Есион, който живееше в Дамаск, и каза: Нека има договор между мен и теб, между моя баща и твоя баща.
Тогава цар Аса свика целия Юда, без никакво изключение, и отнесоха камъните и дървения материал на Рама, с който Вааса беше градил.
И с тях цар Аса построи Гава Вениаминова и Масфа.
А всички останали дела на Аса и цялото му юначество, и всичко, което извърши, и градовете, които построи, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
И Аса легна при бащите си и беше погребан при бащите си в града на баща си Давид.
А вместо него се възцари синът му Йосафат.
А във втората година на юдовия цар Аса над Израил се възцари Надав, синът на Еровоам, и царува над Израил две години.
И той върши зло пред ГОСПОДА и ходи в пътя на баща си и в греха му, с който той въведе Израил в грях.
И Вааса, синът на Ахия, от исахаровия дом, направи заговор против него.
И Вааса го уби при Гиветон, който принадлежеше на филистимците, докато Надав и целият Израил обсаждаха Гиветон.
Вааса го уби в третата година на юдовия цар Аса и се възцари вместо него.
И щом се възцари, той изби целия Еровоамов дом.
Не остави на Еровоам нищо, което дишаше, докато не го изтреби, според словото на ГОСПОДА, което Той говори чрез слугата Си Ахия, силонеца, заради греховете на Еровоам, с които той съгреши, и с които въведе Израил в грях, заради гнева, с който разгневи ГОСПОДА, Израилевия Бог.
А останалите дела на Надав и всичко, което той извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
Той върши зло пред ГОСПОДА и ходи в пътя на Еровоам и в греха му, с който той въведе Израил в грях.
И Вааса легна при бащите си и беше погребан в Терса.
И ГОСПОДНОТО слово беше чрез пророк Ииуй, сина на Ананий, против Вааса и против неговия дом заради цялото зло, което той извърши пред ГОСПОДА, за да Го разгневи с делото на ръцете си, и стана като дома на Еровоам, а също и защото го изтреби.
В двадесет и шестата година на юдовия цар Аса Ила, синът на Вааса, се възцари над Израил в Терса, и царува две години.
И слугата му Зимрий, началник на половината му колесници, направи заговор против него.
А той беше в Терса и пиеше и се беше напил в къщата на Арса, който беше управител над дома в Терса.
И когато се възцари, веднага щом седна на престола си, той изби целия дом на Вааса; не му остави никого от мъжки пол, нито сродниците му, нито от приятелите му.
Така Зимрий изтреби целия дом на Вааса според словото на ГОСПОДА, което Той говори против Вааса чрез пророк Ииуй, заради всичките грехове на Вааса и греховете на сина му Ила, с които те съгрешиха и с които въведоха Израил в грях и разгневиха ГОСПОДА, Израилевия Бог, с идолите си.
А останалите дела на Ила и всичко, което той извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
В двадесет и седмата година на юдовия цар Аса Зимрий царува седем дни в Терса.
А народът беше разположен на стан против Гиветон, който принадлежеше на филистимците.
И народът, който беше разположен на стан, чу да се казва: Зимрий направил заговор и убил царя.
И в онзи ден в стана целият Израил направи военачалника Амрий цар над Израил.
Тогава Амрий и целият Израил с него се изкачиха от Гиветон и обсадиха Терса.
И когато Зимрий видя, че градът беше превзет, той влезе във вътрешната царска къща и изгори с огън царската къща над себе си, и умря заради греховете си, с които съгреши, като върши зло пред ГОСПОДА, като ходи в пътя на Еровоам и в греха му, който той извърши и въведе Израил в грях.
А останалите дела на Зимрий и заговора, който той направи, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
Тогава израилевият народ се раздели на две части: половината от народа последва Тивний, сина на Гинат, за да го направят цар, а половината последва Амрий.
Но народът, който последва Амрий, надделя над народа, който последва Тивний, сина на Гинат.
В тридесет и първата година на юдовия цар Аса Амрий се възцари над Израил и царува дванадесет години.
И купи хълма Самария от Семер за два таланта сребро.
И Амрий вършеше зло пред ГОСПОДА и постъпваше по-лошо от всички, които бяха преди него.
И ходеше в целия път на Еровоам, сина на Нават, и в неговите грехове, с които той въведе Израил в грях и те разгневиха ГОСПОДА, Израилевия Бог, с идолите си.
А останалите дела на Амрий, които извърши, и неговото юначество, което извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
Ахав, синът на Амрий, се възцари над Израил в тридесет и осмата година на юдовия цар Аса и Ахав, синът на Амрий, царува над Израил в Самария двадесет и две години.
И издигна олтар за Ваал в храма на Ваал, който построи в Самария.
В неговите дни ветилецът Хиил построи отново Ерихон.
Със смъртта на първородния си син Авирон положи основите му и със смъртта на най-младия си син Сегув постави вратите му, според словото на ГОСПОДА, което Той говори чрез Иисус, сина на Навий.
А тесвиецът Илия, който беше от жителите на Галаад, каза на Ахав: Жив е ГОСПОД, Израилевият Бог, пред когото стоя - тези години няма да има нито роса, нито дъжд, освен по моята дума!
И ГОСПОДНОТО слово беше към него и каза: Иди си оттук и се обърни на изток, и се скрий при потока Херит, който е пред Йордан.
И той отиде и направи според ГОСПОДНОТО слово; отиде и остана при потока Херит, който е пред Йордан.
И враните му носеха хляб и месо сутрин и хляб и месо вечер и той пиеше от потока.
И той стана и отиде в Сарепта.
И той извика към нея и каза: Моля те, донеси ми малко вода в съд, за да пия!
И докато тя отиваше да донесе, той извика към нея и каза: Моля те, донеси ми и залък хляб в ръката си!
А тя каза: Жив е ГОСПОД, твоят Бог - нямам пита, а само една шепа брашно в делвата и малко масло в стомната; и ето, събирам няколко дръвца, и ще ида да го приготвя за мен и за сина ми, за да го изядем и после да умрем.
А Илия й каза: Не се бой; влез и направи, както каза.
Защото така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Делвата с брашното няма да свърши и стомната с маслото няма да намалее до деня, когато ГОСПОД изпрати дъжд по лицето на земята.
И тя отиде и направи според словото на Илия; и тя, и той, и домът й ядоха много дни.
Делвата с брашното не свърши и стомната с маслото не намаля според словото на ГОСПОДА, което Той говори чрез Илия.
И той го взе от скута й и го занесе в горната стая, където живееше, и го положи на леглото си.
И извика към ГОСПОДА и каза: ГОСПОДИ, Боже мой, зло ли правиш и на вдовицата, при която живея, като уморяваш сина й?
И Илия взе детето и го свали от горната стая в къщата, и го даде на майка му.
Тогава жената каза на Илия: Сега познавам, че си Божи човек и че ГОСПОДНОТО слово в устата ти е истина.
И Ахав повика Авдия, който беше управител над дома.
А Авдия много се боеше от ГОСПОДА; и когато Езавел избиваше ГОСПОДНИТЕ пророци, Авдия беше взел сто пророци и ги беше скрил, по петдесет в пещера, и ги хранеше с хляб и вода.
И Ахав каза на Авдия: Обиколи земята до всичките водни извори и до всичките потоци; може би ще намерим трева, за да запазим живи конете и мулетата и да не избиваме добитъка.
И те си разделиха земята, за да я обиколят: Ахав отиде сам по един път, а Авдия отиде сам по друг път.
И той го позна и падна на лицето си, и каза: Ти ли си, господарю мой, Илия?
Иди, кажи на господаря си: Ето Илия.
А той каза: Какво съм съгрешил, че предаваш слугата си в ръката на Ахав, за да ме убие?
Жив е ГОСПОД, твоят Бог - няма народ или царство, където господарят ми да не е пращал да те търсят!
И когато кажеха: Няма го! - той караше царството или народа да се закълнат, че не са те намерили.
А сега ти казваш: Иди, кажи на господаря си: Ето Илия!
А слугата ти се бои от ГОСПОДА от младостта си.
Не е ли съобщено на господаря ми какво направих, когато Езавел убиваше ГОСПОДНИТЕ пророци - че скрих сто души от ГОСПОДНИТЕ пророци, по петдесет в пещера, и ги храних с хляб и вода?
А той отговори: Не аз докарах беда на Израил, а ти и твоят бащин дом, защото оставихте заповедите на ГОСПОДА и последвахте ваалимите.
Тогава Илия каза на народа: Само аз останах пророк на ГОСПОДА, а пророците на Ваал са четиристотин и петдесет мъже.
Те нека си изберат единия юнец и да го разсекат на късове, и да го сложат на дървата, но да не слагат огън.
И аз ще приготвя другия юнец и ще го сложа на дървата, но няма да сложа огън.
И Богът, който отговори с огън, Той е Бог.
И целият народ отговори и каза: Добро е това слово.
И те подскачаха около олтара, който бяха направили.
А те викаха със силен глас и се режеха според обичая си с мечове и копия, докато кръвта бликна от тях.
А когато мина пладне, те пророкуваха до времето, когато се принася хлебния принос, но нямаше глас и нямаше кой да отговори, и нямаше кой да обърне внимание.
И целият народ се приближи при него.
После нареди дървата, разсече юнеца на късове и го сложи на дървата, и каза: Напълнете четири ведра с вода и я излейте върху всеизгарянето и върху дървата.
И каза: Повторете.
И те повториха.
И пак каза: Потретете.
И потретиха.
И водата течеше около олтара и той напълни и рова с вода.
И по времето, когато се принася хлебният принос, пророк Илия се приближи и каза: ГОСПОДИ, Боже на Авраам, Исаак и Израил!
И когато целият народ видя това, всички паднаха по лице и казаха: ГОСПОД, Той е Богът!
Тогава Илия им каза: Хванете пророците на Ваал!
Никой от тях да не избяга!
И те ги хванаха и Илия ги заведе при потока Кисон, и там ги изкла.
Тогава Илия каза на Ахав: Изкачи се, яж и пий; защото се чува звукът на силен дъжд.
А Илия се изкачи на върха на Кармил и се наведе до земята, и сложи лицето си между коленете си.
И каза на слугата си: Изкачи се и погледни към морето.
И той се изкачи и погледна, и каза: Няма нищо.
И така седем пъти.
И на седмия път каза: Ето, от морето се издига облак, малък колкото човешка длан.
И Илия каза: Изкачи се и кажи на Ахав: Впрегни колесницата си и слез, за да не те спре дъждът.
А междувременно небето почерня от облаци и вятър и заваля силен дъжд.
Тогава Езавел изпрати до Илия пратеник да каже: Така да ми направят боговете и така да прибавят, ако утре около това време не направя живота ти като живота на един от тях!
А като видя това, той стана и побягна за живота си, и отиде до Вирсавее, който принадлежи на Юда, и остави там слугата си.
А той самият отиде на един ден път в пустинята и дойде, и седна под една хвойна.
И поиска за душата си да умре и каза: Стига!
Сега, ГОСПОДИ, вземи душата ми, защото не съм по-добър от бащите си.
И когато погледна, ето, при главата му имаше пита, печена на горещи камъни, и стомна с вода.
И той яде и пи, и пак легна.
Там влезе в една пещера и пренощува там.
А той каза: Много ревнувах за ГОСПОДА, Бога на Войнствата; защото израилевите синове оставиха завета Ти, събориха олтарите Ти и избиха с меч пророците Ти.
Само аз останах, а и моя живот търсят да отнемат.
И ето, ГОСПОД мина и голям и силен вятър цепеше планините и разбиваше скалите пред ГОСПОДА, но ГОСПОД не беше във вятъра; а след вятъра - земетресение, но ГОСПОД не беше в земетресението; а след земетресението - огън, но ГОСПОД не беше в огъня; а след огъня - звук като от тих повей.
И ето, глас беше към него и каза: Какво правиш тук, Илия?
И ГОСПОД му каза: Иди, върни се по пътя си в пустинята към Дамаск; и когато отидеш, помажи Азаил за цар над Арам; а Ииуй, сина на Намесий, помажи за цар над Израил; а Елисей, сина на Сафат от Авел-Меола, помажи за пророк вместо теб.
Който се избави от меча на Азаил, него Ииуй ще убие; а който се избави от меча на Ииуй, него Елисей ще убие.
Но Аз съм оставил в Израил седем хиляди души, всичките колена, които не са се преклонили пред Ваал, и всяка уста, която не го е целунала.
И той тръгна оттам и намери Елисей, сина на Сафат, който ореше с дванадесет двойки говеда пред себе си, а самият той беше с дванадесетата.
И Илия се приближи до него и хвърли кожуха си върху него.
А той остави говедата и изтича след Илия, и каза: Моля те, нека целуна баща си и майка си и ще те последвам!
После стана и последва Илия, и му слугуваше.
А арамейският цар Венадад събра цялата си войска.
Тридесет и двама царе бяха с него и коне, и колесници.
И се изкачи и обсади Самария, и воюваше срещу нея.
И той изпрати пратеници в града до израилевия цар Ахав и му каза: Така казва Венадад: Среброто ти и златото ти са мои; и жените ти, и синовете ти, най-хубавите, са мои!
И израилевият цар отговори и каза: Според думата ти, господарю мой, царю - твой съм аз с всичко, което имам.
И пратениците си отидоха и му отнесоха отговор.
Тогава израилевият цар отговори и каза: Кажете му: Нека онзи, който опасва оръжието си, не се хвали като онзи, който го разпасва!
И когато Венадад чу тази дума, докато той и царете, които бяха с него, пиеха в шатрите, той каза на слугите си: Стройте се за бой!
Ето, днес Аз ще го предам в ръката ти и ще познаеш, че Аз съм ГОСПОД.
И пророкът каза: Ти.
Тогава той преброи слугите на областните управители, а те бяха двеста тридесет и двама души; а след тях преброи целия народ, всички израилеви синове - седем хиляди души.
И те излязоха по пладне, а Венадад пиеше и се напиваше в шатрите, той и царете, тридесет и двамата царе, съюзниците му.
Първи излязоха слугите на областните управители.
И всеки уби човека насреща си; и арамейците побягнаха, и Израил ги преследва; а арамейският цар Венадад избяга на кон с конниците.
Тогава израилевият цар излезе и нападна конете и колесниците, и нанесе на арамейците голямо поражение.
А пророкът дойде при израилевия цар и му каза: Иди, укрепи се и размисли, и виж какво трябва да направиш; защото при завръщането на годината царят на Арам отново ще излезе против теб.
А слугите на арамейския цар му казаха: Техните богове са планински богове, затова ни надвиха; но ако се бием против тях в равнината, непременно ще им надвием.
Но направи това нещо: махни царете, всеки от мястото му, и вместо тях постави управители; и събери войска, колкото войската, която ти загина, кон за кон и колесница за колесница.
И той послуша гласа им, и направи така.
И израилевите синове бяха преброени и снабдени с храна, и отидоха срещу тях.
Тогава Божият човек дойде и говори на израилевия цар, и каза: Така казва ГОСПОД: Понеже арамейците казаха: ГОСПОД е Бог на планините, а не Бог на долините. - затова ще предам в ръката ти цялото това голямо множество, и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
И те стояха на стан едни срещу други седем дни.
А на седмия ден боят започна и израилевите синове избиха от арамейците сто хиляди пешаци в един ден.
Брат ми е.
А мъжете приеха това като добър знак и побързаха да повторят това, което излезе от устата му, и казаха: Да, Венадад ти е брат!
И той каза: Идете, доведете го.
И Венадад му каза: Градовете, които баща ми взе от твоя баща, ще ти ги върна; и ти можеш да си направиш улици в Дамаск, както баща ми направи в Самария.
Така той направи договор с него и го пусна.
Но човекът отказа да го удари.
И щом той тръгна от него, един лъв го намери и го уби.
И той срещна друг човек и каза: Моля те, удари ме.
И човекът го удари, удари го и го нарани.
И когато царят минаваше, той извика към царя и каза: Слугата ти отиде сред сражението; и ето, един човек се отби настрана и доведе един човек при мен, и каза: Пази този човек; ако по някакъв начин се изгуби, тогава твоят живот ще бъде вместо неговия живот, или ще платиш един талант сребро.
Но докато слугата ти се занимаваше тук и там, той изчезна.
А израилевият цар му каза: Тази е присъдата ти, ти сам я реши.
И израилевият цар отиде у дома си мрачен и огорчен и дойде в Самария.
А вместо него ще ти дам по-добро лозе или, ако ти се вижда добре, ще ти дам стойността му в пари.
Но Навутей каза на Ахав: Да не ми даде ГОСПОД да ти дам наследството на бащите си!
И Ахав дойде в къщата си мрачен и огорчен заради думата, която езраелецът Навутей му беше говорил, като каза: Няма да ти дам наследството на бащите си.
И легна на леглото си и обърна лицето си, и не яде хляб.
А жена му Езавел дойде при него и му каза: Защо е толкова мрачен духът ти и не ядеш хляб?
Тогава жена му Езавел му каза: Ти ли царуваш сега над Израил?
А в писмата писа и каза: Провъзгласете пост и поставете Навутей отпред пред народа.
И поставете пред него двама мъже, лоши хора, да свидетелстват против него и да кажат: Ти похули Бога и царя.
После го изведете навън и го убийте с камъни да умре.
И мъжете от града му, старейшините и благородните, които живееха в града му, направиха както Езавел им беше изпратила заповед, както беше написано в писмата, които им беше изпратила.
И влязоха двама мъже, лоши хора, и седнаха пред него; и лошите хора свидетелстваха против него, против Навутей, пред народа и казаха: Навутей похули Бога и царя.
И изпратиха до Езавел и казаха: Навутей беше убит с камъни и умря.
Тогава ГОСПОДНОТО слово беше към тесвиеца Илия и каза: Стани, слез да посрещнеш израилевия цар Ахав, който е в Самария; ето, той е в лозето на Навутей, където слезе, за да го присвои.
И му говори и кажи: Така казва ГОСПОД: Уби ли, а също и присвои ли?
А Ахав каза на Илия: Намери ли ме, враже мой?
Ето, Аз ще докарам зло върху теб и ще измета след теб.
Ще изтребя от Ахав всеки от мъжки пол, и роба, и свободния в Израил.
И ще направя дома ти като дома на Еровоам, сина на Нават, и като дома на Вааса, сина на Ахия, заради гнева, с който ме разгневи, и защото въведе Израил в грях.
Който от Ахав умре в града, ще го изядат кучетата, а който умре на полето, ще го изядат небесните птици.
Наистина нямаше никой като Ахав, който така се продаде да върши зло пред ГОСПОДА, защото жена му Езавел го подбуждаше.
И когато Ахав чу тези думи, той раздра дрехите си и сложи вретище на тялото си и пости, и лежеше във вретище, и ходеше унило.
Тогава ГОСПОДНОТО слово беше към тесвиеца Илия и каза: Виждаш ли как Ахав се смири пред Мен?
Понеже се смири пред Мен, няма да докарам злото в неговите дни; в дните на сина му ще докарам злото върху дома му.
И минаха три години без война между Арам и Израил.
И той каза на Йосафат: Ще дойдеш ли с мен на бой в Рамот-Галаад?
И Йосафат каза на израилевия цар: Аз съм като теб, моят народ - като твоя народ, моите коне - като твоите коне.
И Йосафат каза на израилевия цар: Моля те, допитай се първо до ГОСПОДНОТО слово.
А те казаха: Изкачи се, и Господ ще го предаде в ръката на царя!
Тогава израилевият цар повика един скопец и каза: Доведи бързо Михей, сина на Емла.
Тогава Седекия, синът на Ханаана, си направи железни рогове и каза: Така казва ГОСПОД: С тези ще бодеш арамейците, докато ги довършиш.
И пратеникът, който отиде да повика Михей, му говори и каза: Ето сега, думите на пророците единодушно са добри за царя.
Моля те, нека и твоята дума да бъде като думата на един от тях, и ти говори добро!
А Михей каза: Жив е ГОСПОД - каквото ми каже ГОСПОД, това ще говоря!
И ГОСПОД каза: Кой ще примами Ахав, за да се изкачи и да падне в Рамот-Галаад?
Тогава излезе един дух и застана пред ГОСПОДА, и каза: Аз ще го примамя.
И ГОСПОД му каза: Как?
И ГОСПОД каза: Примами го и ще сполучиш; излез и направи така.
И сега, ето, ГОСПОД е сложил лъжлив дух в устата на всички тези твои пророци и ГОСПОД е говорил зло за теб.
А Михей каза: Ето, ще видиш това в онзи ден, когато ще бягаш от стая в стая, за да се криеш.
И израилевият цар и юдовият цар Йосафат се изкачиха в Рамот-Галаад.
И израилевият цар каза на Йосафат: Аз ще се предреша и ще вляза в битката, а ти облечи одеждите си.
Така израилевият цар се предреши и влезе в битката.
И когато началниците на колесниците видяха Йосафат, казаха: Сигурно това е израилевият цар! - и се отклониха към него, за да се бият.
И той каза на водача на колесницата си: Обърни ръцете си и ме изведи от битката, защото съм ранен.
И в онзи ден битката се засили; и царят се удържа прав в колесницата срещу арамейците, а вечерта умря и кръвта от раната течеше на дъното на колесницата.
После измиха колесницата при самарийския водоем и кучетата лижеха кръвта му, където се къпеха блудниците, според словото на ГОСПОДА, което Той беше говорил.
А останалите дела на Ахав и всичко, което той извърши, и къщата от слонова кост, която построи, и всичките градове, които построи, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
И Ахав легна при бащите си, а вместо него се възцари синът му Охозия.
А Йосафат, синът на Аса, се възцари над Юда в четвъртата година на израилевия цар Ахав.
Името на майка му беше Азува, дъщеря на Силей.
Той ходи във всичките пътища на баща си Аса; не се отклони от тях, като вършеше това, което беше право пред ГОСПОДА.
И Йосафат имаше мир с израилевия цар.
И той измете от земята остатъка от посветените блудници, които бяха останали във времето на баща му Аса.
Йосафат направи тарсийски кораби, за да отидат в Офир за злато, но не отидоха, защото корабите се разбиха в Есион-Гавер.
Но Йосафат не се съгласи.
И Йосафат легна при бащите си и беше погребан при бащите си в града на баща си Давид, а вместо него се възцари синът му Йорам.
Той върши зло пред ГОСПОДА и ходи в пътя на баща си и в пътя на майка си, и в пътя на Еровоам, сина на Нават, който въведе Израил в грях.
И изпрати пратеници и им каза: Идете, допитайте се до акаронския бог Ваал-Зевув дали ще оздравея от тази болест.
И Ангелът ГОСПОДЕН говори на тесвиеца Илия: Стани, иди да посрещнеш пратениците на самарийския цар и им кажи: Няма ли Бог в Израил, че отивате да се допитате до акаронския бог Ваал-Зевув?
Затова, така казва ГОСПОД: От леглото, на което си се качил, няма да слезеш, а непременно ще умреш!
И Илия отиде.
И пратениците се върнаха при царя и той им каза: Защо се върнахте?
И той им каза: Какъв беше на вид човекът, който се изкачи насреща ви и ви каза тези думи?
А те му отговориха: Беше с козинява дреха и препасан с кожен пояс около кръста си.
Тогава царят прати при него един петдесетник с петдесетте му войници.
Той се изкачи при него и ето, Илия седеше на върха на хълма.
А Илия в отговор каза на петдесетника: Ако аз съм Божи човек, нека слезе огън от небето и нека пояде теб и петдесетте ти войници!
И слезе огън от небето и пояде него и петдесетте му войници.
И той проговори и му каза: Божи човече, така казва царят: Слез бързо!
И Божият огън слезе от небето и пояде него и петдесетте му войници.
И царят пак прати трети петдесетник с петдесетте му войници.
Тогава Ангелът ГОСПОДЕН каза на Илия: Слез с него, не се бой от него.
И той стана и слезе с него при царя.
И му каза: Така казва ГОСПОД: Понеже си изпратил посланици да се допитат до акаронския бог Ваал-Зевув - като че нямаше Бог в Израил, да се допиташ до Неговото слово - затова няма да слезеш от леглото, на което си се качил, а непременно ще умреш.
И той умря според словото на ГОСПОДА, което Илия беше говорил.
И вместо него се възцари Йорам във втората година на юдовия цар Йорам, сина на Йосафат, понеже Охозия нямаше син.
И когато ГОСПОД щеше да възнесе Илия на небето с вихрушка, Илия и Елисей си отидоха от Галгал.
И слязоха във Ветил.
И учениците на пророците, които бяха във Ветил, излязоха при Елисей и му казаха: Знаеш ли, че днес ГОСПОД ще вземе господаря ти над главата ти?
А той каза: Жив е ГОСПОД и жива душата ти - няма да те оставя!
И дойдоха в Ерихон.
И учениците на пророците, които бяха в Ерихон, дойдоха при Елисей и му казаха: Знаеш ли, че днес ГОСПОД ще вземе господаря ти над главата ти?
И Илия му каза: Моля те, остани тук, защото ГОСПОД ме прати до Йордан.
И петдесет мъже от учениците на пророците отидоха и застанаха срещу тях надалеч, а те двамата застанаха при Йордан.
И Илия взе кожуха си и го сгъна, и удари по водата; и тя се раздели на едната и на другата страна, така че двамата преминаха по сухо.
И когато преминаха, Илия каза на Елисей: Искай какво да ти сторя, преди да бъда отнет от теб.
И Елисей каза: Моля те, нека бъде на мен двоен дял от духа ти!
Ако ме видиш, когато бъда отнет от теб, ще ти бъде дадено; а ако не, няма да ти бъде дадено.
А Елисей видя и извика: Отче мой, отче мой!
Колесница израилева и конница негова!
И повече не го видя.
И хвана дрехите си и ги разкъса на две части.
И взе кожуха на Илия, който падна от него, удари водата и каза: Къде е ГОСПОД, Бог на Илия?
И удари водата и тя се раздели на едната и на другата страна, и Елисей премина.
И когато учениците на пророците, които бяха отсреща в Ерихон, го видяха, казаха: Духът на Илия почива на Елисей!
И дойдоха да го посрещнат и му се поклониха до земята.
И му казаха: Ето сега, между слугите ти има петдесет силни мъже; моля те, нека отидат да потърсят господаря ти, да не би ГОСПОДНИЯТ Дух да го е отнесъл и да го е хвърлил на някоя планина или в някоя долина.
А той каза: Не изпращайте.
И се върнаха при него; а той беше останал в Ерихон и им каза: Не ви ли казах: Не отивайте?
И градските мъже казаха на Елисей: Виж, моля те, местоположението на този град е добро, както вижда господарят ни, но водата е лоша и земята е безплодна.
И му донесоха.
Така водата беше изцелена, както е и до днес, според словото, което говори Елисей.
И като се качваше по пътя, от града излязоха малки момчета и му се присмиваха, като му казваха: Качи се, плешива главо!
А той се огледа назад и ги видя, и ги прокле в ГОСПОДНОТО Име.
И от гората излязоха две мечки и разкъсаха четиридесет и две деца от тях.
И от там отиде на планината Кармил, а от там се върна в Самария.
А в осемнадесетата година на юдовия цар Йосафат, Йорам, синът на Ахав, се възцари над Израил в Самария и царува дванадесет години.
Той върши зло пред ГОСПОДА, но не както баща му и майка му, защото махна стълба на Ваал, който баща му беше направил.
Но той беше привързан към греховете на Еровоам, сина на Нават, който въведе Израил в грях; не се отклони от тях.
А моавският цар Миса имаше стада и даваше данък на израилевия цар сто хиляди агнета и сто хиляди овни с вълната им.
И когато Ахав умря, моавският цар въстана против израилевия цар.
И цар Йорам излезе в онова време от Самария и преброи целия Израил.
И отиде и изпрати до юдовия цар Йосафат да кажат: Моавският цар въстана против мен.
Ще дойдеш ли с мен на бой против Моав?
И той каза: Ще се изкача.
Аз съм като теб, моят народ - като твоя народ, моите коне - както твоите коне.
И каза: По кой път да се изкачим?
И така, израилевият цар, юдовият цар и едомският цар излязоха и обиколиха седем дни път; и нямаше вода за войската и за добитъка, който беше с тях.
ГОСПОД свика тези трима царе, за да ги предаде в ръката на Моав!
А Йосафат каза: Няма ли тук ГОСПОДЕН пророк, за да се допитаме до ГОСПОДА чрез него?
И един от слугите на израилевия цар в отговор каза: Тук е Елисей, синът на Сафат, който поливаше вода на ръцете на Илия.
И Йосафат каза: ГОСПОДНОТО слово е с него.
И израилевият цар и Йосафат, и едомският цар слязоха при него.
И като свиреше свирачът, ГОСПОДНАТА ръка беше върху него.
И той каза: Така говори ГОСПОД: Направете в тази долина трап до трап, защото така казва ГОСПОД: Няма да видите вятър и няма да видите дъжд, но пак тази долина ще се напълни с вода и ще пиете, вие, стадата ви и добитъка ви.
И ще превземете всеки укрепен град и всеки избран град, ще повалите всички добри дървета, ще запушите всички водни извори и ще опустошите с камъни всяко добро парче земя.
И на сутринта, по времето, когато се принася приносът, ето, от едомския път дойде вода и земята се напълни с вода.
А като чуха всичките моавци, че царете се изкачили да се бият с тях, се събраха - от всеки, който можеше да опасва меч, и нагоре - и застанаха на границата.
И като станаха рано сутринта и слънцето изгря над водата, моавците видяха водата отсреща червена като кръв и казаха: Това е кръв!
И сега, на плячката, Моаве!
И те навлязоха в земята им и избиваха моавците.
И дойде голям гняв срещу Израил.
И те се оттеглиха от него и се върнаха в земята си.
И една жена от жените на учениците на пророците извика към Елисей и каза: Слугата ти, мъжът ми, умря; а ти знаеш, че слугата ти се боеше от ГОСПОДА; и заемодавецът дойде да си вземе двамата ми сина за роби.
А тя каза: Слугинята ти няма нищо вкъщи освен един съд с маслинено масло.
И той й каза: Иди, поискай отвън съдове от всичките си съседи, празни съдове, вземи не малко!
После влез и затвори вратата зад себе си и зад синовете си, и наливай от маслото във всички тези съдове, и което е пълно, го слагай настрана.
И тя си отиде от него и затвори вратата зад себе си и зад синовете си.
И те й подаваха съдовете, а тя наливаше.
А той й каза: Няма друг съд.
И маслото престана.
И тя дойде и разказа на Божия човек.
И той каза: Иди, продай маслото и плати дълга си, и живей с останалото, ти и синовете ти.
И там имаше една богата жена и тя го принуди да яде хляб.
И колкото пъти минаваше оттам, той се отбиваше, за да яде хляб.
И тя каза на мъжа си: Ето сега, разбирам, че този, който постоянно наминава у нас, е свят Божи човек.
И каза на слугата си Гиезий: Повикай тази сунамка.
И той я повика и тя застана пред него.
И той каза на Гиезий: Кажи й сега: Ето, ти си положила всички тези грижи за нас.
И той каза: Какво тогава да направим за нея?
И той каза: Повикай я.
И той я повика и тя застана при вратата.
И Елисей й каза: Догодина по това време ще имаш син в обятията си.
И жената забременя и роди син на другата година по това време, което й беше казал Елисей.
И когато детето порасна, един ден излезе при баща си при жетварите.
И каза на баща си: Главата ми!
И той го взе и го занесе при майка му; и детето седя на коленете й до пладне и умря.
А той каза: Защо ще ходиш днес при него?
Не е нито новолуние, нито събота.
А тя каза: Бъди спокоен.
Не забавяй язденето заради мен, освен ако не ти заповядам!
И така отиде и дойде при Божия човек на планината Кармил.
А когато Божият човек я видя отдалеч, каза на слугата си Гиезий: Ето, това там е сунамката!
Изтичай, моля те, да я посрещнеш и й кажи: Добре ли си?
Добре ли е мъжът ти?
Добре ли е детето?
И дойде при Божия човек на планината и се хвана за краката му, а Гиезий се приближи, за да я отблъсне.
А тя каза: Искала ли съм син от господаря си?
Не казах ли: Не ме лъжи?
И положи тоягата ми върху лицето на момчето.
А майката на детето каза: Жив е ГОСПОД и жива душата ти - няма да те оставя!
Тогава той стана и отиде след нея.
И когато Елисей влезе в къщата, ето, момчето умряло, положено на леглото му.
После се върна и отиде веднъж насам и веднъж натам в къщата, и пак се качи и се простря върху него.
И той извика Гиезий и каза: Повикай тази сунамка.
И той я повика и когато влезе при него, й каза: Вземи сина си.
И тя дойде, падна в краката му и се поклони до земята, и взе сина си и излезе.
А в земята имаше глад.
И учениците на пророците седяха пред него.
И той каза на слугата си: Сложи големия котел и сготви ядене за учениците на пророците.
И един излезе на полето да набере зеленище, и като намери диво растение, набра от него диви тиквички, и напълни дрехата си.
И като се върна, ги наряза в котела с яденето, понеже не знаеха, че са отровни.
И не можеха да ядат от него.
И в котела нямаше вече нищо вредно.
И той каза: Дай на хората да ядат.
А слугата му каза: Как да сложа това пред сто души?
А Нееман, военачалникът на арамейския цар, беше голям човек пред господаря си и почитан, понеже чрез него ГОСПОД беше дал избавление на Арам.
Той беше силен и храбър човек, но беше прокажен.
И арамейците бяха излезли на чети и бяха отвели в плен от израилевата земя едно младо момиче, и то слугуваше на жената на Нееман.
И той отиде и взе със себе си десет таланта сребро, шест хиляди сикъла злато и десет премени дрехи.
И занесе писмото на израилевия цар, а то гласеше: Като пристигне това писмо до теб, ето с него изпращам до теб слугата си Нееман, за да го изцелиш от проказата му.
А израилевият цар, като прочете писмото, раздра дрехите си и каза: Бог ли съм аз, да умъртвявам и да съживявам, че този праща до мен да изцеля човек от проказата му?
Ето сега, моля ви, разсъдете и вижте че търси повод срещу мен!
А когато Божият човек Елисей чу, че израилевият цар раздрал дрехите си, прати до царя да кажат: Защо си раздрал дрехите си?
Нека дойде сега при мен, и ще познае, че има пророк в Израил.
И Елисей изпрати до него пратеник да каже: Иди и се изкъпи седем пъти в Йордан, и месата ти ще се възвърнат и ще се очистиш.
А Нееман се разгневи и си отиде, като каза: Ето, аз мислех, че той непременно ще излезе при мен, ще застане и ще призове Името на ГОСПОДА, своя Бог, ще помаха ръката си над мястото и така ще изцели прокажения.
Колко повече, като ти каза: Окъпи се и ще бъдеш чист!
Тогава той слезе и се потопи седем пъти в Йордан според думата на Божия човек.
Тогава той се върна при Божия човек с цялата си свита и дойде, и застана пред него, и каза: Ето, сега разбрах, че няма Бог по цялата земя освен в Израил.
И сега, моля те, приеми подарък от слугата си!
Тогава Нееман каза: Ако не, то моля те, нека се даде на слугата ти товарът на две мулета от тази пръст; защото слугата ти няма вече да принася нито всеизгаряне, нито жертва на други богове освен на ГОСПОДА.
И ГОСПОД да прости това нещо на слугата ти, ако, когато господарят ми влиза в храма на Римон, за да се поклони там, и се подпира на ръката ми, и аз се навеждам в храма на Римон.
Когато се навеждам в храма на Римон, ГОСПОД да прости това нещо на слугата ти!
И му каза: Иди си с мир.
Тогава Гиезий, слугата на Божия човек Елисей, си каза: Ето, господарят ми пощади този арамеец Нееман и не взе от ръката му това, което беше донесъл.
Жив е ГОСПОД - аз ще го настигна и ще взема нещо от него!
А Нееман, като видя, че тича след него, скочи от колесницата да го посрещне и каза: Добре ли сте?
Той каза: Добре.
Господарят ми ме прати да кажа: Ето, тъкмо сега дойдоха у мен от хълмистата земя на Ефрем двама младежи от учениците на пророците.
Моля те, дай за тях един талант сребро и две премени дрехи.
А Нееман каза: Благоволи да вземеш два таланта!
И пусна мъжете и те си отидоха.
И Елисей му каза: Откъде идваш, Гиезий?
Време ли е да вземаш пари и да вземаш дрехи, и маслини, и лозя, и овце, и говеда, и слуги, и слугини?
И той излезе от присъствието му прокажен, бял като сняг.
И учениците на пророците казаха на Елисей: Ето сега, мястото, където живеем пред теб, е тясно за нас.
И той каза: Идете.
И той отиде с тях.
А когато един от тях сечеше греда, желязото падна във водата.
И той извика и каза: Ах, господарю мой!
То беше взето назаем!
А Божият човек каза: Къде падна?
Тогава той отсече едно дръвце и го хвърли там, и желязото изплува.
И се посъветва със слугите си и каза: На това и това място ще разположа стана си.
И израилевият цар изпрати до мястото, за което Божият човек му каза и го предупреди, и внимаваше.
Това стана не веднъж, нито два пъти.
И сърцето на арамейския цар се смути от това нещо и той свика слугите си и им каза: Няма ли да ми кажете кой от нашите е за израилевия цар?
А един от слугите му каза: Никой, господарю мой, царю, но Елисей, пророкът, който е в Израил, съобщава на израилевия цар думите, които говориш в спалнята си.
И той каза: Идете, разберете къде е, за да пратя да го заловят.
И му съобщиха и казаха: Ето, в Дотан е.
Тогава той изпрати там коне, колесници и голяма войска, които дойдоха през нощта и обградиха града.
А той отговори: Не бой се, защото онези, които са с нас, са повече от онези, които са с тях.
И Елисей се помоли и каза: Моля Те, ГОСПОДИ, отвори му очите, за да види!
И ГОСПОД отвори очите на слугата и той видя, и ето, хълмът беше пълен с огнени коне и колесници около Елисей.
И когато арамейците слязоха към него, Елисей се помоли на ГОСПОДА и каза: Моля Те, порази този народ със слепота!
Тогава Елисей им каза: Не е това пътят и не е това градът.
Елате след мен и ще ви заведа при човека, когото търсите.
И ги отведе в Самария.
И когато стигнаха в Самария, Елисей каза: ГОСПОДИ, отвори очите на тези, за да видят!
И ГОСПОД отвори очите им и видяха, и ето, бяха сред Самария.
Да ги избия ли, татко мой?
После ги пусна и отидоха при господаря си.
И арамейските чети не дойдоха повече в израилевата земя.
И ето, обсаждаха я, докато една магарешка глава се продаваше за осемдесет сребърни сикъла, а четвърт кав гълъбова тор - за пет сребърни сикъла.
А той каза: Ако ГОСПОД не ти помогне, откъде ще ти помогна аз?
А тя отговори: Тази жена ми каза: Дай твоя син да го изядем днес, а утре ще изядем моя син.
И така, сварихме моя син и го изядохме.
А на следващия ден й казах: Дай твоя син да го изядем - а тя скри сина си!
И като чу царят думите на жената, раздра дрехите си; и като минаваше по стената, народът видя, и ето, отдолу имаше вретище на тялото му.
И каза: Така да ми направи Бог и така да прибави, ако главата на Елисей, сина на Сафат, остане на него днес!
А Елисей седеше в къщата си и старейшините седяха с него.
Гледайте, щом дойде пратеникът, затворете вратата и го спрете при вратата.
Тогава Елисей каза: Слушайте ГОСПОДНОТО слово!
Елате сега, нека преминем в арамейския стан.
Ако ни оставят живи, ще живеем, а ако ни убият, ще умрем.
И така, на мръкване станаха да отидат към арамейския стан.
И когато стигнаха до края на арамейския стан, ето, там нямаше никой.
Защото Господ беше направил да се чуе в стана на арамейците тропот от колесници и тропот от коне, тропот от голяма войска, и те си бяха казали един на друг: Ето, израилевият цар е наел против нас хетейските царе и египетските царе, за да дойдат върху нас.
Бяха оставили шатрите си, конете си и магаретата си, целия стан, както си беше, и бяха побягнали за живота си.
И когато тези прокажени стигнаха до края на стана, влязоха в една шатра и ядоха и пиха, и взеха оттам сребро, злато и дрехи, и отидоха и ги скриха.
Тогава си казаха помежду си: Ние не правим добре.
Този ден е ден на добри вести, а ние мълчим; ако чакаме докато съмне, вината ще ни постигне.
А един от слугите му в отговор каза: Моля те, нека вземат пет от останалите коне, които са оцелели вътре.
Нека пратим да видим!
И отидоха след тях до Йордан; и ето, целият път беше осеян с дрехи и вещи, които арамейците бяха хвърлили в бързането си.
И пратениците се върнаха и разказаха това на царя.
Тогава народът излезе и разграби стана на арамейците.
А царят постави сановника, на чиято ръка се подпираше, да пази портата, но народът го стъпка в портата и той умря, както беше казал Божият човек, който говори, когато царят слезе при него.
Защото, когато Божият човек говори на царя, като каза: Утре по това време в самарийската порта две мери ечемик ще се продават за един сикъл и една мяра пшеничено брашно за един сикъл, сановникът отговори на Божия човек и каза: Ето, и прозорци ако би направил ГОСПОД на небето, би ли могло да стане такова нещо?
И жената беше станала и беше постъпила според думите на Божия човек, и беше отишла, тя и домът й, и беше пребивавала седем години във филистимската земя.
А в края на седемте години жената се върна от филистимската земя.
А царят точно говореше с Гиезий, слугата на Божия човек, и казваше: Моля те, разкажи ми всичките велики неща, които Елисей е извършил.
И когато разказваше на царя как беше съживил мъртвия, ето че жената, чийто син беше съживил, извика към царя за къщата си и за нивите си.
Тогава Гиезий каза: Господарю мой, царю, тази е жената и този е синът й, когото Елисей съживи!
И царят попита жената и тя му разказа.
Тогава царят й определи един чиновник и каза: Върни всичко, което е било нейно, и цялата реколта на нивите й от деня, когато е напуснала страната до сега.
И Елисей отиде в Дамаск.
И му съобщиха и казаха: Божият човек дойде тук.
И царят каза на Азаил: Вземи със себе си подарък и иди, посрещни Божия човек и се допитай чрез него до ГОСПОДА и кажи: Ще оздравея ли от тази болест?
И Азаил отиде да го посрещне и взе със себе си подарък от всяко благо на Дамаск, четиридесет камилски товара, и дойде и застана пред него, и каза: Синът ти Венадад, арамейският цар, ме прати при теб и казва: Ще оздравея ли от тази болест?
И Елисей му каза: Иди, кажи му: Непременно ще оздравееш.
Но ГОСПОД ми откри, че непременно ще умре.
А Азаил каза: Защо плаче господарят ми?
И Азаил каза: Но какво е слугата ти - куче - че да извърши това голямо нещо?
И Азаил се възцари вместо него.
И в петата година на израилевия цар Йорам, сина на Ахав, когато Йосафат беше цар на Юда, се възцари Йорам, синът на юдовия цар Йосафат.
Той беше на тридесет и две години, когато се възцари, и царува осем години в Ерусалим.
И той ходи в пътя на израилевите царе, както постъпваше домът на Ахав, защото жена му беше дъщеря на Ахав.
И той върши зло пред ГОСПОДА.
Но ГОСПОД не поиска да изтреби Юда заради слугата Си Давид, както му беше обещал, че ще даде светилник на него и на синовете му завинаги.
И Йорам отиде към Саир и с него всичките колесници.
Така Едом отстъпи изпод ръката на Юда, и е независим и до днес.
Тогава, по същото време, отстъпи и Ливна.
И Йорам легна при бащите си и беше погребан при бащите си в Давидовия град.
И вместо него се възцари синът му Охозия.
В дванадесетата година на израилевия цар Йорам, сина на Ахав, се възцари Охозия, синът на юдовия цар Йорам.
Охозия беше на двадесет и две години, когато се възцари, и царува една година в Ерусалим.
Името на майка му беше Готолия, дъщеря на израилевия цар Амрий.
И арамейците раниха Йорам.
И цар Йорам се върна, за да се лекува в Езраел от раните, които му нанесоха арамейците в Рама, когато се би срещу арамейския цар Азаил.
А пророк Елисей повика един от учениците на пророците и му каза: Препаши слабините си и вземи в ръката си този съд с масло и иди в Рамот-Галаад.
И като стигнеш там, потърси Ииуй, сина на Йосафат, син на Намесий.
И влез, вдигни го отсред братята му и го въведи в една вътрешна стая.
После вземи съда с маслото и го излей на главата му, и кажи: Така казва ГОСПОД: Помазах те за цар над Израил!
И той стана и влезе в къщата.
Тогава пророкът изля маслото на главата му и му каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Помазах те за цар над ГОСПОДНИЯ народ, над Израил.
Да, целият дом на Ахав ще загине и ще изтребя всеки от мъжки пол от Ахав, и роба, и свободния в Израил.
И ще направя дома на Ахав както дома на Еровоам, сина на Нават, и както дома на Вааса, сина на Ахия.
И отвори вратата и побягна.
Тогава Ииуй излезе при слугите на господаря си и те му казаха: Всичко добре ли е?
Защо дойде този луд при теб?
А той им каза: Вие знаете човека и говоренето му.
А те казаха: Лъжа!
А той каза: Така и така ми говори и каза: Така казва ГОСПОД: Помазах те за цар над Израил.
Така Ииуй, синът на Йосафат, син на Намесий, направи заговор против Йорам.
И цар Йорам се беше върнал в Езраел, за да се лекува от раните, които арамейците му бяха нанесли, когато се биеше против арамейския цар Азаил.
Тогава Ииуй каза: Ако сте на моя страна, нека никой да не излезе да побегне до града и да отиде, и да съобщи това в Езраел!
А юдовият цар Охозия беше слязъл да види Йорам.
А Ииуй каза: Какво имаш ти с мира?
Обърни се и ме последвай!
И стражът съобщи и каза: Пратеникът стигна до тях, но не се връща.
И стражът съобщи и каза: Стигна до тях, но и той не се връща.
А карането прилича на карането на Ииуй, сина на Намесий, защото кара като луд.
Тогава Йорам каза: Впрегнете!
И израилевият цар Йорам и юдовият цар Охозия излязоха, всеки в колесницата си, и отидоха да посрещнат Ииуй, и го срещнаха в нивата на езраелеца Навутей.
А той отговори: Какъв мир, докато са толкова много блудствата и чародействата на майка ти Езавел?
А Ииуй взе в ръка лъка си и устрели Йорам между плещите и стрелата мина през сърцето му; и той се срина в колесницата си.
И в тази част на нивата ще ти отплатя, заявява ГОСПОД.
А юдовият цар Охозия, като видя това, побягна през пътя за градинската къща.
И Ииуй го преследва и каза: Убийте и него в колесницата!
И слугите му го докараха на колесница в Ерусалим и го погребаха в гроба му с бащите му в Давидовия град.
И Ииуй дойде в Езраел.
А Езавел, като чу, начерни очите си, накити главата си и погледна през прозореца.
А той вдигна лицето си към прозореца и каза: Кой е с мен?
Кой?
И двама-трима скопци надникнаха към него.
И той влезе и яде, и пи, и после каза: Вижте сега тази проклета и я погребете, защото е царска дъщеря.
А Ахав имаше седемдесет сина в Самария.
И Ииуй написа писма и прати в Самария до езраелските началници, до старейшините и до възпитателите на синовете на Ахав, в които каза: Щом пристигне до вас това писмо, понеже синовете на господаря ви са при вас и имате при себе си колесници и коне, укрепен град и оръжия, вижте кой е най-добър и най-способен от синовете на господаря ви и го поставете на бащиния му престол и се бийте за дома на господаря си!
И така, управителят на дома, градоначалникът, старейшините и възпитателите изпратиха до Ииуй да кажат: Ние сме твои слуги и ще направим всичко, което ни кажеш.
Тогава той им писа второ писмо, в което каза: Ако сте на моя страна и ако слушате гласа ми, вземете главите на тези мъже, синовете на господаря ви, и утре по това време елате при мен в Езраел.
А царските синове, седемдесетте души, бяха при градските големци, които ги възпитаваха.
И когато писмото стигна до тях, хванаха царските синове, седемдесетте души, и ги изклаха, и сложиха главите им в кошници и му ги изпратиха в Езраел.
И на сутринта излезе и застана и каза на целия народ: Вие сте праведни!
Ето, аз направих заговор против господаря си и го убих, но кой изби всички тези?
Знайте сега, че няма да падне на земята нищо от ГОСПОДНОТО слово, което ГОСПОД говори против дома на Ахав.
ГОСПОД извърши онова, което говори чрез слугата Си Илия!
И Ииуй изби всичките останали от дома на Ахав в Езраел и всичките му големци, домашните му и свещениците му, докато не му остави остатък.
После стана и тръгна, и отиде в Самария.
А те отговориха: Ние сме братя на Охозия и слизаме да поздравим синовете на царя и синовете на царицата.
И ги хванаха живи и ги изклаха при кладенеца на Вет-Акад, четиридесет и двама души; не остави нито един от тях.
И като тръгна оттам, срещна Йонадав, сина на Рихав, който идваше да ги посрещне; и го поздрави и му каза: Право ли е сърцето ти към мен, както е моето сърце към твоето?
Ако е така, дай ръката си!
И той подаде ръката си и Ииуй го качи при себе си в колесницата, и каза: Ела с мен и виж ревността ми за ГОСПОДА!
Така го качиха в колесницата му.
Тогава Ииуй събра целия народ и му каза: Ахав е служил малко на Ваал.
И сега, извикайте при мен всичките пророци на Ваал, всичките му служители и всичките му жреци!
Никой да не отсъства, защото имам да принеса голяма жертва на Ваал.
Никой, който отсъства, няма да остане жив!
Но Ииуй направи това с коварство, за да избие служителите на Ваал.
И те прогласиха.
И те влязоха в храма на Ваал и храмът на Ваал се напълни от край до край.
И той им извади одежди.
И те влязоха да принесат жертви и всеизгаряния.
А Ииуй постави отвън осемдесет мъже, на които каза: Който остави да избяга някой от тези мъже, които доведох в ръцете ви, животът му ще бъде вместо неговия живот!
Никой да не избяга!
И телохранителите и пълководците ги избиха с острието на меча и ги изхвърлиха навън.
Но Ииуй не се отклони от греховете на Еровоам, сина на Нават, който въведе Израил в грях - от златните телета, които бяха във Ветил и в Дан.
И ГОСПОД каза на Ииуй: Понеже ти извърши добре това, което е право пред Мен, и направи на дома на Ахав според всичко, което беше в сърцето Ми, затова твои синове до четвъртото поколение ще седят на израилевия престол.
Но Ииуй не внимаваше да ходи с цялото си сърце в закона на ГОСПОДА, Израилевия Бог; не се отклони от греховете на Еровоам, с които той въведе Израил в грях.
В онези дни ГОСПОД започна да орязва части от Израил.
И Ииуй легна при бащите си и го погребаха в Самария.
А вместо него се възцари синът му Йоахаз.
А времето, през което Ииуй царува над Израил в Самария, беше двадесет и осем години.
Но Йосавеета, дъщерята на цар Йорам, сестрата на Охозия, взе Йоас, сина на Охозия, и го открадна отсред царските синове, когато ги убиваха; и го скри от Готолия в спалнята заедно с кърмачката му, и не го убиха.
И шест години беше при нея, скрит в ГОСПОДНИЯ дом.
А Готолия царуваше над земята.
А в седмата година Йодая изпрати да доведат стотниците на дворцовите войници и на телохранителите и да дойдат при него в ГОСПОДНИЯ дом.
И направи договор с тях и ги закле в ГОСПОДНИЯ дом и им показа царския син.
И им заповяда и каза: Ето какво трябва да направите: една трета от вас, които постъпвате на служба в събота, нека пази стража при царската къща, една трета - при портата Сур и една трета - при портата зад телохранителите.
Така да пазите стража при къщата на смени.
Да обградите царя от всички страни, всеки с оръжията си в ръка, и който влезе в редовете, да бъде убит.
И стотниците направиха всичко, както заповяда свещеник Йодая, и взеха всеки мъжете си - онези, които щяха да постъпят на служба в събота, и онези, които щяха да напуснат служба в събота - и дойдоха при свещеник Йодая.
И телохранителите, всеки с оръжията си в ръка, застанаха около царя, от дясната страна на дома до лявата страна на дома, при олтара и при дома.
И го направиха цар и го помазаха, и плеснаха с ръце и извикаха: Да живее царят!
А когато Готолия чу вика на телохранителите и на народа, дойде при народа в ГОСПОДНИЯ дом.
И погледна, и ето, царят стоеше при колоната според обичая и военачалниците и тръбачите стояха при царя, и целият народ на страната се радваше и надуваше тръбите.
Защото свещеникът беше казал: Да не бъде убита в ГОСПОДНИЯ дом.
Тогава Йодая направи завет между ГОСПОДА и царя и народа, че ще бъде народ на ГОСПОДА; а също и между царя и народа.
И свещеникът постави надзиратели над ГОСПОДНИЯ дом.
И той седна на царския престол.
Йоас беше на седем години, когато се възцари.
Йоас се възцари в седмата година на Ииуй и царува четиридесет години в Ерусалим.
Йоас върши това, което беше право пред ГОСПОДА, през цялото време, когато го наставляваше свещеник Йодая.
Но високите места не се премахнаха, народът още жертваше и кадеше по високите места.
Но понеже до двадесет и третата година на цар Йоас свещениците не бяха поправили разрушеното на дома, затова цар Йоас повика свещеник Йодая и другите свещеници и им каза: Защо не поправяте разрушеното на дома?
Сега не вземайте повече пари от познатите си, а давайте взетите пари за разрушеното на дома.
И свещеник Йодая взе един сандък, проби дупка на капака му и го сложи при олтара, отдясно на входа в ГОСПОДНИЯ дом.
И свещениците, които пазеха вратата, слагаха в него всичките пари, които се внасяха в ГОСПОДНИЯ дом.
И когато виждаха, че парите в сандъка бяха много, идваха писарят на царя и първосвещеникът и връзваха всичките пари, които се намираха в ГОСПОДНИЯ дом, и ги брояха.
И даваха преброените пари в ръцете на онези, които вършеха делото, които бяха поставени над ГОСПОДНИЯ дом.
Но парите за жертва за вина и парите за жертва за грях не се внасяха в ГОСПОДНИЯ дом - те бяха за свещениците.
Тогава арамейският цар Азаил се изкачи и воюва против Гет и го превзе.
И Азаил обърна лицето си, за да дойде против Ерусалим.
Тогава юдовият цар Йоас взе всичките посветени неща, които бащите му Йосафат, Йорам и Охозия, юдовите царе, бяха посветили, и посветените от него неща, и цялото злато, което се намери в съкровищата на ГОСПОДНИЯ дом и на царската къща, и ги прати на арамейския цар Азаил.
И той се оттегли от Ерусалим.
И слугите му се надигнаха, направиха заговор и убиха Йоас в къщата Мило, по надолнището към Сила.
И вместо него се възцари синът му Амасия.
В двадесет и третата година на юдовия цар Йоас, сина на Охозия, Йоахаз, синът на Ииуй, се възцари над Израил в Самария и царува седемнадесет години.
Той върши зло пред ГОСПОДА и последва греховете на Еровоам, сина на Нават, с които той въведе Израил в грях; не се отклони от тях.
Тогава гневът на ГОСПОДА пламна против Израил и Той постоянно ги предаваше в ръката на арамейския цар Азаил и в ръката на Венадад, сина на Азаил.
И ГОСПОД даде избавител на Израил, така че се отърваха изпод ръката на арамейците и израилевите синове живееха в шатрите си, както по-рано.
Но пак не се отклониха от греховете на Еровоамовия дом, с които той въведе Израил в грях, в тях ходеха, и ашерата още стоеше в Самария.
А арамейският цар не беше оставил на Йоахаз военен народ освен петдесет конници, десет колесници и десет хиляди пешаци, защото арамейският цар ги беше избил и ги беше направил като стъпкана пръст.
А останалите дела на Йоахаз и всичко, което извърши, и юначеството му, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
И Йоахаз легна при бащите си и го погребаха в Самария.
А вместо него се възцари синът му Йоас.
Той върши зло пред ГОСПОДА; не се отклони от нито един от греховете на Еровоам, сина на Нават, с които той въведе Израил в грях, а ходи в тях.
И Йоас легна при бащите си, а на престола му седна Еровоам.
А Йоас беше погребан в Самария при израилевите царе.
А Елисей се разболя от болестта, от която умря.
И израилевият цар слезе при него и плака над него, и каза: Отче мой!
Отче мой!
А Елисей му каза: Вземи лък и стрели.
И той взе лък и стрели.
И той го отвори.
И Елисей каза: Стрелата на ГОСПОДНОТО спасение и стрелата на спасението от арамейците!
Така ще разбиеш арамейците в Афек, докато ги довършиш.
И той ги взе.
И той удари три пъти и спря.
Тогава Божият човек му се разгневи и каза: Трябваше да удариш пет или шест пъти, тогава щеше да разбиеш арамейците, докато ги довършиш; а сега само три пъти ще разбиеш арамейците.
А в началото на годината моавски чети опустошаваха земята.
И веднъж, като погребваха един човек, ето, видяха разбойническа чета и хвърлиха човека в гроба на Елисей.
И арамейският цар Азаил притесняваше Израил през всичките дни на Йоахаз.
Не пожела да ги изтреби и досега не ги отхвърли още отпред Себе Си.
И арамейският цар Азаил умря.
Тогава Йоас, синът на Йоахаз, взе обратно от ръката на Венадад, сина на Азаил, градовете, които той беше отнел от ръката на баща му Йоахаз с бой.
Йоас го победи три пъти и взе обратно израилевите градове.
Във втората година на израилевия цар Йоас, сина на Йоахаз, се възцари Амасия, синът на юдовия цар Йоас.
Той беше на двадесет и пет години, когато се възцари, и царува двадесет и девет години в Ерусалим.
Той върши това, което беше право пред ГОСПОДА, но не като баща си Давид.
И високите места не се отмахнаха, народът още жертваше и кадеше по високите места.
И когато царството се закрепи в ръката му, той уби слугите си, които бяха убили баща му, царя.
Но синовете на убийците не уби, според писаното в книгата на Мойсеевия закон, където ГОСПОД заповядва и казва: Бащите да не се умъртвяват заради синовете и синовете да не се умъртвяват заради Той изби десет хиляди души от Едом в Солната долина и превзе град Села с бой, и го нарече Йоктеил, както се нарича и до днес.
Тогава Амасия изпрати пратеници до израилевия цар Йоас, сина на Йоахаз, син на Ииуй, да кажат: Ела да се погледнем един друг в лице!
Тогава израилевият цар Йоас изпрати до юдовия цар Амасия да кажат: Ливанският трън изпратил до ливанския кедър да кажат: Дай дъщеря си на сина ми за жена!
Защо да предизвикваш бедата и да паднеш, и ти, и Юда с теб?
Но Амасия не послуша.
Тогава израилевият цар Йоас се изкачи и се погледнаха един друг в лице, той и юдовият цар Амасия, във Ветсемес, който принадлежи на Юда.
И Юда беше разбит пред Израил и побягнаха, всеки в шатрата си.
И израилевият цар Йоас плени юдовия цар Амасия, сина на Йоас, син на Охозия, във Ветсемес.
И дойде в Ерусалим и събори четиристотин лакътя от ерусалимската стена, от Ефремовата порта до Портата на ъгъла.
И взе цялото злато и сребро и всичките съдове, които се намериха в ГОСПОДНИЯ дом и в съкровищата на царската къща, и заложници, и се върна в Самария.
А останалите дела, които Йоас извърши, и юначеството му, и как воюва с юдовия цар Амасия, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
И Йоас легна при бащите си и беше погребан в Самария при израилевите царе.
А вместо него се възцари синът му Еровоам.
А в Ерусалим направиха заговор против него и той побягна в Лахис, но пратиха след него в Лахис и там го убиха.
Той възстанови границата на Израил от прохода на Емат до Морето на равнината, според словото на ГОСПОДА, Израилевия Бог, което Той говори чрез слугата Си Йона, сина на Аматий, пророка, който беше от Гат-Ефер.
Защото ГОСПОД видя, че притеснението на Израил беше много горчиво, че вече нямаше нито роб, нито свободен и нямаше кой да помогне на Израил.
И ГОСПОД не рече да изличи изпод небето името на Израил и ги избави чрез ръката на Еровоам, сина на Йоас.
А вместо него се възцари синът му Захария.
Той беше на шестнадесет години, когато се възцари, и царува петдесет и две години в Ерусалим.
Той върши това, което беше право пред ГОСПОДА, точно както беше вършил баща му Амасия.
Но високите места не се отмахнаха; народът още жертваше и кадеше по високите места.
И ГОСПОД порази царя и той беше прокажен до деня на смъртта си и живееше в отделна къща.
И Азария легна при бащите си и го погребаха при бащите му в Давидовия град.
В тридесет и осмата година на юдовия цар Азария Захария, синът на Еровоам, се възцари над Израил в Самария и царува шест месеца.
Той върши зло пред ГОСПОДА, както бяха правили бащите му; не се отклони от греховете на Еровоам, сина на Нават, с които той въведе Израил в грях.
И Салум, синът на Явис, направи заговор против него и го удари пред народа, и го уби, и се възцари вместо него.
Това беше изпълнение на словото, което ГОСПОД говори на Ииуй, като каза: Твоите синове ще седят на израилевия престол до четвъртото поколение.
Салум, син на Явис, се възцари в тридесет и деветата година на юдовия цар Озия и царува един месец в Самария.
После Манаим, синът на Гадиин, се изкачи от Терса, дойде в Самария и удари Салум, сина на Явис, в Самария и го уби; и се възцари вместо него.
Тогава Манаим съсипа град Тапса и всичко, което беше в нея, и околностите й чак от Терса.
И асирийският цар Фул дойде против земята.
И Манаим даде на Фул хиляда таланта сребро, за да му помогне да закрепи царството в ръката си.
И Манаим събра среброто от Израил, от всичките заможни хора по петдесет сребърни сикъла, за да даде на асирийския цар.
И асирийският цар се върна и не остана там в земята.
А останалите дела на Манаим и всичко, което извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на израилевите царе?
И Манаим легна при бащите си.
А вместо него се възцари синът му Факия.
Той върши зло пред ГОСПОДА; не се отклони от греховете на Еровоам, сина на Нават, с които той въведе Израил в грях.
И военачалникът му Факей, синът на Ромелия, направи заговор против него и го уби в Самария, във вътрешната царска къща, с Аргов и Арие, а с него бяха и петдесет мъже от синовете на галаадците.
Уби го и се възцари вместо него.
А останалите дела на Факия и всичко, което извърши, ето, записани са в Книгата на летописите на израилевите царе.
В дните на израилевия цар Факей дойде асирийският цар Теглат-Феласар и превзе Иион и Авел-Вет-Мааха, и Янох, и Кедес, и Асор, и Галаад, и Галилея, цялата нефталимова земя и отведе жителите им в плен в Асирия.
А Осия, синът на Ила, направи заговор против Факей, сина на Ромелия, нападна го и го уби, и се възцари вместо него в двадесетата година на Йотам, сина на Озия.
А останалите дела на Факей и всичко, което извърши, ето, записани са в Книгата на летописите на израилевите царе.
Във втората година на израилевия цар Факей, сина на Ромелия, се възцари Йотам, синът на юдовия цар Озия.
Той беше на двадесет и пет години, когато се възцари, и царува шестнадесет години в Ерусалим.
Той върши това, което беше право пред ГОСПОДА; постъпваше точно както беше правил баща му Озия.
Той построи горната порта на ГОСПОДНИЯ дом.
А останалите дела на Йотам и всичко, което извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
И Йотам легна при бащите си и беше погребан при бащите си в града на баща си Давид.
А вместо него се възцари синът му Ахаз.
В седемнадесетата година на Факей, сина на Ромелия, се възцари Ахаз, синът на юдовия цар Йотам.
Той не върши това, което беше право пред ГОСПОДА, неговия Бог, както баща му Давид, а ходи в пътя на израилевите царе и даже преведе сина си през огъня според мерзостите на народите, които ГОСПОД беше изгонил пред израилевите синове.
Той жертваше и кадеше по високите места и по хълмовете, и под всяко зелено дърво.
Тогава арамейският цар Расин и израилевият цар Факей, синът на Ромелия, се изкачиха в Ерусалим на бой и обсадиха Ахаз, но не можаха да му надвият.
В онова време арамейският цар Расин възвърна Елат на Арам и изгони юдеите от Елат, и едомците дойдоха в Елат и живееха там, където са и до днес.
Изкачи се да ме избавиш от ръката на арамейския цар и от ръката на израилевия цар, които се надигнаха против мен!
И Ахаз взе среброто и златото, което се намери в ГОСПОДНИЯ дом, и съкровищата на царската къща, и ги изпрати като подарък на асирийския цар.
И асирийският цар го послуша и асирийският цар се изкачи против Дамаск и го превзе, и отведе жителите му в плен в Кир, а Расин уби.
Така го направи свещеник Урия, докато цар Ахаз се върна от Дамаск.
И когато царят се върна от Дамаск, видя жертвеника; и царят се приближи при жертвеника и принесе жертва на него.
И цар Ахаз заповяда на свещеник Урия, като каза: На великия жертвеник принасяй сутрешното всеизгаряне и вечерния хлебен принос, и царското всеизгаряне с хлебния му принос, и всеизгарянето на целия народ на земята с хлебните им приноси и възлиянията им; и ръси и върху него цялата кръв на всеизгарянето и цялата кръв на жертвата; а бронзовият олтар ще служи за мен, за да се допитвам.
И цар Ахаз отсече краищата на стойките и вдигна от тях умивалниците.
Свали и морето от бронзовите волове, които бяха под него, и го сложи на каменна настилка.
И покрития път за съботата, който бяха построили в къщата, и външния вход за царя, премести в ГОСПОДНИЯ дом заради асирийския цар.
А останалите дела, които извърши Ахаз, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
В дванадесетата година на юдовия цар Ахаз Осия, синът на Ила, се възцари над Израил в Самария и царува девет години.
Той върши зло пред ГОСПОДА, но не както израилевите царе, които бяха преди него.
Против него се изкачи асирийският цар Салманасар и Осия му стана слуга и му даваше данък.
Но асирийският цар откри заговор у Осия, защото той беше изпратил пратеници до египетския цар Сов и не беше дал данък на асирийския цар както всяка година; затова асирийският цар го затвори и върза в тъмница.
И асирийският цар се изкачи в цялата земя, изкачи се до Самария и я обсаждаше три години.
В деветата година на Осия асирийският цар превзе Самария, отведе Израил в плен в Асирия и ги засели в Ала и в Авор при реката Гозан, и в мидийските градове.
И си издигнаха стълбове и ашери на всеки висок хълм и под всяко зелено дърво; и там кадиха по всичките високи места, както езичниците, които ГОСПОД беше изгонил пред тях.
И вършиха зли дела, с които разгневиха ГОСПОДА, и служиха на идолите, за които ГОСПОД им беше казал: Не вършете такова нещо!
И ГОСПОД предупреждаваше Израил и Юда чрез всичките пророци и всичките гледачи и казваше: Върнете се от злите си пътища и пазете Моите заповеди и Моите наредби, според целия закон, който заповядах на бащите ви и който ви пратих чрез слугите Си, пророците!
Но те не послушаха, а закоравиха врата си като врата на бащите си, които не повярваха в ГОСПОДА, своя Бог.
И отхвърлиха наредбите Му и завета, който беше сключил с бащите им, и свидетелствата, с които свидетелстваше против тях, и последваха идолите и сами станаха идолопоклонници и последваха езичниците наоколо си, за които ГОСПОД им беше заповядал да не правят като тях.
Те превеждаха синовете си и дъщерите си през огъня, занимаваха се с окултизъм и гадания и се предаваха да вършат зло пред ГОСПОДА и Го разгневяваха.
Затова ГОСПОД се разгневи много против Израил и го отхвърли отпред Себе Си.
И ГОСПОД отхвърли целия израилев род, унижи ги и ги предаде в ръката на грабители, докато ги отхвърли отпред Себе Си.
И израилевите синове ходиха във всичките грехове, които Еровоам извърши.
Така Израил беше отведен от своята земя в Асирия, където е и до днес.
И асирийският цар доведе хора от Вавилон и от Хута, и от Ава, и от Емат, и от Сефаруим и ги засели в самарийските градове вместо израилевите синове.
Затова говориха на асирийския цар и казаха: Народите, които ти пресели и настани в самарийските градове, не знаят обичая на местния Бог.
Затова Той прати лъвове между тях и ето, те ги убиват, понеже не знаят обичая на местния Бог.
Тогава асирийският цар заповяда и каза: Заведете там един от свещениците, които пленихме оттам.
И нека отидат и се заселят там, и нека ги научи на обичая на местния Бог.
И един от свещениците, които бяха пленили от Самария, дойде и се засели във Ветил и ги учеше как да се боят от ГОСПОДА.
Вавилонските мъже направиха Сокхот-Венот, а хутайските мъже направиха Нергал, ематските мъже направиха Асим, авците направиха Ниваз и Тартак, а сефаруимците горяха синовете си в огън за сефаруимските богове Адрамелех и Анамелех.
Но се бояха и от ГОСПОДА и от всичките народи между тях си поставиха свещеници за високите места, които служеха за тях в храмовете по високите места.
Бояха се от ГОСПОДА и служеха и на своите си богове според обичая на народите, измежду които бяха преселени.
Но те не послушаха, а постъпваха според предишните си обичаи.
И така, тези народи се бояха от ГОСПОДА и служеха и на своите изваяни идоли.
И синовете им и синовете на синовете им и до днес постъпват, както постъпваха бащите им.
В третата година на израилевия цар Осия, сина на Ила, се възцари Езекия, синът на юдовия цар Ахаз.
Името на майка му беше Авия, дъщеря на Захария.
Той върши това, което беше право пред ГОСПОДА, точно както беше правил баща му Давид.
Събори високите места, изпотроши кумирите, изсече ашерите и строши медната змия, която Мойсей беше направил, защото дори до онова време израилевите синове й кадяха; и я нарече Нехущан.
И след него нямаше подобен на него между всичките юдови царе, нито пък между онези, които бяха преди него.
И въстана против асирийския цар и вече не му слугуваше.
А в четвъртата година на цар Езекия, която беше седмата година на израилевия цар Осия, сина на Ила, асирийският цар Салманасар се изкачи против Самария и я обсади.
И след три години я превзе.
И асирийският цар отведе Израил в плен в Асирия и ги засели в Ала и в Авор при реката Гозан, и в мидийските градове, защото не послушаха гласа на ГОСПОДА, своя Бог, и престъпиха завета Му - всичко, което ГОСПОДНИЯТ слуга Мойсей беше заповядал - не послушаха и не го извършиха.
А в четиринадесетата година на цар Езекия асирийският цар Сенахирим се изкачи против всичките укрепени градове на Юда и ги превзе.
Тогава юдовият цар Езекия изпрати до асирийския цар в Лахис да кажат: Съгреших!
Върни се от мен и каквото ми наложиш, ще го нося.
И асирийският цар наложи на юдовия цар Езекия триста таланта сребро и тридесет таланта злато.
И Езекия даде цялото сребро, което се намери в ГОСПОДНИЯ дом и в съкровищата на царската къща.
В онова време Езекия откова златото от вратите на ГОСПОДНИЯ храм и от колоните, които той, юдовият цар Езекия, беше обковал със злато, и го даде на асирийския цар.
Но асирийският цар изпрати от Лахис тартана, рапсариса и рапсака с голяма войска срещу цар Езекия в Ерусалим.
И като се изкачиха, дойдоха и застанаха при водопровода на горния водоем, който е по пътя към тепавичарската нива.
Тогава рапсакът им каза: Кажете сега на Езекия: Така казва великият цар, асирийският цар: Каква е тази надежда, на която се уповаваш?
Но това са само празни думи.
Такъв е египетският цар, фараонът, за всички, които се надяват на него.
Но ако ми кажете: На ГОСПОДА, нашия Бог, се уповаваме! - то не е ли Той онзи, чиито високи места и жертвеници премахна Езекия, като каза на Юда и Ерусалим: Пред този олтар в Ерусалим се покланяйте?
И така, дай залог на господаря ми, асирийския цар, и аз ще ти дам две хиляди коня, ако можеш от своя страна да поставиш на тях ездачи.
Но как би отблъснал ти и един военачалник измежду най-низшите слуги на господаря ми?
ГОСПОД ми каза: Изкачи се против тази земя и я съсипи!
Не ни говори на юдейски, че да чува народът, който е на стената!
Но рапсакът им каза: Господарят ми само при твоя господар и при теб ли ме е изпратил да говоря тези думи?
И да не ви кара Езекия да се уповавате на ГОСПОДА, като казва: ГОСПОД непременно ще ни избави и този град няма да бъде предаден в ръката на асирийския цар!
Не слушайте Езекия като ви мами и казва: ГОСПОД ще ни избави.
Избавиха ли те Самария от ръката ми?
Кои измежду всичките богове на страните са избавили страната си от ръката ми, че ГОСПОД да избави Ерусалим от ръката ми?
А народът мълчеше и не му отговори нито дума, защото царят беше заповядал и казал: Да не му отговаряте!
А когато цар Езекия чу това, той раздра дрехите си, покри се с вретище и влезе в ГОСПОДНИЯ дом.
И те му казаха: Така казва Езекия: Ден на скръб, на изобличение и на опозоряване е този ден, защото децата дойдоха до раждане, но няма сила за раждане.
Моля те, издигни молба за остатъка, който е оцелял.
И Исая им каза: Така да кажете на господаря си: Така казва ГОСПОД: Не се бой от думите, които чу, с които слугите на асирийския цар Ме похулиха.
А царят беше чул да казват за етиопския цар Тирак: Ето, излязъл е да воюва против теб!
Ето, ти чу какво са направили асирийските царе на всичките земи, как са ги изтребили.
Ти ли ще се избавиш?
Боговете на народите избавиха ли онези, които бащите ми унищожиха: Гозан, Харан, Ресеф и синовете на Еден, които бяха в Таласар?
Къде са царят на Емат, царят на Арфад и царят на града Сефаруим, на Ена и на Ава?
И Езекия взе писмото от ръката на пратениците и го прочете, и се изкачи в ГОСПОДНИЯ дом, и Езекия го разгъна пред ГОСПОДА.
И Езекия се помоли пред ГОСПОДА, като каза: ГОСПОДИ, Боже на Израил, който седиш на престол между херувимите, Ти и само Ти си Бог на всичките земни царства!
ГОСПОДИ, приклони ухото Си и чуй!
ГОСПОДИ, отвори очите Си и виж!
И сега, ГОСПОДИ, Боже наш, моля Те, спаси ни от ръката му, за да познаят всичките земни царства, че Ти, ГОСПОД, си единственият Бог!
Тогава Исая, синът на Амос, изпрати до Езекия да кажат: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Чух това, за което Ми се помоли против асирийския цар Сенахирим.
Ето словото, което ГОСПОД говори за него: Презря те, присмя ти се девицата, сионската дъщеря; зад теб поклати глава ерусалимската дъщеря.
Кого си обидил и похулил ти?
И срещу кого си издигнал гласа си и си надигнал очите си?
Изкопах и пих чужди води и със стъпалото на краката си ще пресуша всичките египетски канали.
Не си ли чул, че Аз съм наредил това отдавна и от древни времена съм го образувал?
И сега го изпълних, така че ти да опустошаваш укрепени градове до купища развалини.
И жителите им бяха безсилни, уплашиха се, посрамиха се, бяха като трева на полето, като зеленина, като трева на къщния покрив, която изсъхва, преди да е пораснала.
Понеже буйството ти против Мен и надменността ти стигнаха до ушите Ми, затова ще сложа куката Си в ноздрите ти и юздата Си в устните ти и ще те върна по пътя, по който си дошъл.
И това ще ти бъде знамението: Тази година ще ядете самораслото, втората година - това, което израсте от същото, а третата година посейте и пожънете, насадете лозя и яжте плода им.
Защото от Ерусалим ще излезе остатък и от хълма Сион - оцелялото.
Ревността на ГОСПОДА ще извърши това.
И асирийският цар Сенахирим се вдигна и си отиде; върна се и остана в Ниневия.
А когато се кланяше в храма на бога си Нисрох, синовете му Адрамелех и Сарасар го убиха с меч и избягаха в араратската земя.
А вместо него се възцари синът му Есарадон.
Тогава той обърна лицето си към стената и се помоли на ГОСПОДА и каза: О, ГОСПОДИ, моля Те, спомни си как ходих пред Теб с истина и с неразделено сърце и върших това, което е добро пред Теб!
И Езекия плака горчиво.
И преди Исая да беше излязъл до средната част на града, ГОСПОДНОТО слово беше към него и каза: Върни се и кажи на княза на Моя народ, Езекия: Така казва ГОСПОД, Бог на баща ти Давид: Чух молитвата ти, видях сълзите ти.
Тогава Исая каза: Вземете калъп сушени смокини.
И взеха и го наложиха на възпалението, и царят оздравя.
И Езекия отговори: Лесно нещо е да се наклони сянката десет стъпала; не, нека сянката се върне десет стъпала назад!
И Езекия ги послуша и им показа цялата си съкровищница - среброто и златото, ароматите и скъпоценните масла, целия си оръжеен склад и всичко, което се намираше между съкровищата му.
И Езекия отговори: Видяха всичко, което е в къщата ми; няма нищо в съкровищниците ми, което не им показах.
Тогава Исая каза на Езекия: Слушай словото на ГОСПОДА: Ето, идват дни, когато всичко, което е в къщата ти, и което бащите ти са събрали до този ден, ще се пренесе във Вавилон; нищо няма да остане, казва ГОСПОД.
А останалите дела на Езекия и цялото му юначество, и как направи водоема и водопровода, и докара водата в града, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
Той върши зло пред ГОСПОДА според мерзостите на народите, които ГОСПОД беше изгонил пред израилевите синове.
Той устрои наново високите места, които баща му Езекия беше съборил, издигна жертвеници на Ваал и направи ашера, както беше направил израилевият цар Ахав, и се кланяше на цялото небесно множество и им служеше.
Построи жертвеници и на цялото небесно войнство в двата двора на ГОСПОДНИЯ дом.
И преведе сина си през огъня, и се занимаваше с окултизъм и гадания, и се допитваше до запитвачи на духове и врачове.
Той извърши много зло пред ГОСПОДА и Го разгневи.
И изваяния идол на ашерата, който направи, постави в дома, за който ГОСПОД беше казал на Давид и на сина му Соломон: В този дом и в Ерусалим, който избрах от всичките израилеви племена, ще поставя Името Си до века!
И няма вече да направя крака на Израил да се лута вън от земята, която дадох на бащите им, ако само внимават да вършат всичко, което им заповядах, според целия закон, който им заповяда слугата Ми Мойсей.
Тогава ГОСПОД говори чрез слугите Си, пророците, и каза: Понеже юдовият цар Манасия направи тези мерзости и извърши повече зло от всичко, което извършиха аморейците, които бяха преди него, и въведе и Юда в грях чрез идолите си, затова, така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Ето Аз нанасям такова зло на Ерусалим и на Юда, че на всеки, който чуе за него, ще му писнат и двете уши.
И ще простра върху Ерусалим мерителната връв на Самария и отвеса на Ахавовия дом.
И ще изтрия Ерусалим, както се изтрива блюдо - изтрива се и се обръща наопаки.
Освен това Манасия проля и твърде много невинна кръв, докато напълни Ерусалим от край до край, освен греха, с който въведе Юда в грях да върши зло пред ГОСПОДА.
И Манасия легна при бащите си и беше погребан в градината на къщата си, в градината на Оза.
Амон беше на двадесет и две години, когато се възцари, и царува две години в Ерусалим.
Името на майка му бе Месулемета, дъщеря на Арус от Йотева.
Той върши зло пред ГОСПОДА, както беше правил баща му Манасия.
Ходи във всичките пътища, в които беше ходил баща му, и служи на идолите, на които беше служил баща му, и им се кланяше.
А слугите на Амон направиха заговор против него и убиха царя в къщата му.
Тогава народът на страната изби всички, които бяха направили заговора против цар Амон, и народът на страната направи сина му Йосия цар вместо него.
А останалите дела, които извърши Амон, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
А вместо него се възцари синът му Йосия.
Йосия беше на осем години, когато се възцари, и царува тридесет и една години в Ерусалим.
Името на майка му беше Йедида, дъщеря на Адая от Васкат.
Той върши това, което беше право пред ГОСПОДА, и ходи във всичките пътища на баща си Давид, без да се отклони надясно или наляво.
Но да не се държи сметка за предаваните в ръцете им пари, защото постъпват честно.
Тогава първосвещеникът Хелкия каза на писаря Сафан: Намерих книгата на закона в ГОСПОДНИЯ дом.
И Хелкия даде книгата на Сафан и той я прочете.
И писарят Сафан отиде при царя и занесе вест на царя, и каза: Слугите ти изсипаха парите, които се намериха в дома, и ги предадоха в ръката на онези, които вършат делото, които надзирават ГОСПОДНИЯ дом.
И писарят Сафан съобщи на царя и каза: Свещеник Хелкия ми даде една книга.
И Сафан я прочете пред царя.
А когато царят чу думите на книгата на закона, раздра дрехите си.
И царят заповяда на свещеник Хелкия и на Ахикам, сина на Сафан, и на Аховор, сина на Михей, и на писаря Сафан, и на царския слуга Асая и каза: Идете, допитайте се до ГОСПОДА за мен, за народа и за целия Юда относно думите на тази книга, която се намери, защото голяма е яростта на ГОСПОДА, която е пламнала против нас, понеже бащите ни не са послушали думите на тази книга да постъпват според всичко, което е писано за нас.
А тя живееше в Ерусалим, във втория участък.
И те говориха с нея.
И тя им каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Кажете на човека, който ви е изпратил до Мен: Така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще докарам зло на това място и на жителите му - всички думи на книгата, която юдовият цар е прочел - понеже Ме оставиха и кадиха на други богове, и Ме разгневиха с всичките дела на ръцете си, затова яростта Ми ще пламне против това място и няма да угасне.
Но на юдовия цар, който ви прати да се допитате до ГОСПОДА, на него кажете така: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: За думите, които си чул: понеже сърцето ти омекна и ти се смири пред ГОСПОДА, когато чу това, което говорих против това място и против жителите му, че ще запустеят и ще станат за проклетия, и раздра дрехите си и плака пред Мен, затова и Аз послушах, заявява ГОСПОД.
Затова, ето, Аз ще те прибера при бащите ти и ще се прибереш в гроба си с мир и очите ти няма да видят нищо от злото, което ще докарам на това място.
И те донесоха отговора на царя.
И царят се изкачи в ГОСПОДНИЯ дом и с него всичките юдови мъже и всичките ерусалимски жители, и свещениците, и пророците, и целият народ от малък до голям.
И прочетоха на всеослушание пред тях всичките думи от книгата на завета, която се намери в ГОСПОДНИЯ дом.
И царят застана до колоната и направи завет пред ГОСПОДА да следва ГОСПОДА, да пази заповедите Му и свидетелствата Му, и наредбите Му с цялото си сърце и с цялата си душа, за да изпълнява думите на този завет, които са записани в тази книга.
И целият народ встъпи в завета.
Тогава царят заповяда на първосвещеника Хелкия, на свещениците от втория чин и на вратарите да извадят от ГОСПОДНИЯ храм всичките вещи, направени за Ваал, за ашерата и за цялото небесно войнство, и ги изгори извън Ерусалим, в полетата на Кедрон, и отнесе пепелта им във Ветил.
И премахна жреците на идолите, които юдовите царе бяха поставили и които кадяха по високите места в юдовите градове и околностите на Ерусалим, и тези, които кадяха на Ваал, на слънцето, на луната и на дванадесетте зодии, и на цялото небесно множество.
Изнесе ашерата от ГОСПОДНИЯ дом извън Ерусалим при потока Кедрон и я изгори при потока Кедрон, стри я на прах и хвърли праха й по гробовете на синовете на народа.
Събори и къщите на посветените блудници, които бяха в ГОСПОДНИЯ дом, където жените тъчеха завеси за ашерата.
И доведе всичките свещеници от юдовите градове и оскверни високите места, където тези свещеници бяха кадили, от Гава до Вирсавее, и събори високите места на портите, които бяха при входа на портата на градоначалника Иисус, които бяха отляво при градската порта.
Но свещениците от високите места не се изкачваха при ГОСПОДНИЯ олтар в Ерусалим, а ядяха безквасни хлябове между братята си.
Царят оскверни и Тофет, който е в долината на Еномовите синове, за да не може никой да превежда за Молох сина си или дъщеря си през огъня.
И отмахна конете, които юдовите царе бяха посветили на слънцето във входа на ГОСПОДНИЯ дом, при жилището на скопеца Натан-Мелех, което бе в Парварим, и изгори с огън колесниците на слънцето.
Царят събори и жертвениците, които бяха върху покрива на горната стая на Ахаз, които юдовите царе бяха направили, и жертвениците, които Манасия беше направил в двора на ГОСПОДНИЯ дом, и като ги срина оттам, хвърли праха им в потока Кедрон.
Царят оскверни и високите места, които бяха пред Ерусалим, отдясно на хълма на покварата, които израилевият цар Соломон беше построил за Астарта, гнусотията на сидонците, и за Хамос, гнусотията на Моав, и за Мелхом, гнусотията на синовете на Амон.
Йосия отмахна и всичките храмове на високите места, които се намираха в самарийските градове и които израилевите царе бяха направили и бяха разгневили ГОСПОДА, и постъпи с тях точно както беше направил във Ветил.
И изкла всичките жреци от високите места, които бяха там, на жертвениците и изгори върху тях човешки кости.
И царят заповяда на целия народ и каза: Направете Пасхата на ГОСПОДА, своя Бог, както е писано в тази книга на завета!
Освен това Йосия премахна запитвачите на духове и врачовете, домашните идоли и кумирите, и всичките гнусотии, които се намериха в юдовата земя и в Ерусалим, за да изпълни думите на закона, написани в книгата, която свещеник Хелкия намери в ГОСПОДНИЯ дом.
Преди него не е имало цар като него, който да се е обърнал към ГОСПОДА с цялото си сърце, с цялата си душа и с всичката си сила, според целия закон на Мойсей.
А и след него не се издигна такъв като него.
Но ГОСПОД не се върна от яростта на големия си гняв, с която гневът Му беше пламнал против Юда поради всичките оскърбления, с които Манасия Го беше разгневил.
И ГОСПОД каза: Ще отхвърля и Юда отпред Себе Си, както отхвърлих Израил.
Ще отхвърля и града, който избрах, Ерусалим, и дома, за който казах: Името ми ще бъде там.
И слугите му го закараха мъртъв в колесницата от Магедон и го докараха в Ерусалим, и го погребаха в собствения му гроб.
А народът на страната взе Йоахаз, сина на Йосия, и го помаза, и го направи цар вместо баща му.
Той върши зло пред ГОСПОДА според всичко, което бяха правили бащите му.
А фараонът Нехао го затвори в Ривла, в земята Емат, за да не царува в Ерусалим, и наложи на земята глоба от сто таланта сребро и един талант злато.
А Йоахаз взе със себе си и той дойде в Египет и там умря.
Името на майка му беше Зевуда, дъщеря на Федая от Рума.
В неговите дни се изкачи вавилонският цар Навуходоносор и Йоаким му стана слуга за три години.
И ГОСПОД прати против него халдейски чети, арамейски чети, моавски чети и чети на синовете на Амон.
Изпрати ги против Юда, за да го унищожат според словото на ГОСПОДА, което Той беше говорил чрез слугите Си, пророците.
Наистина по заповед от ГОСПОДА стана това на Юда, за да го отхвърли отпред Себе Си заради греховете на Манасия, според всичко, което беше извършил, и заради невинната кръв, която беше пролял, като напълни Ерусалим с невинна кръв.
А останалите дела на Йоаким и всичко, което извърши, не са ли записани в Книгата на летописите на юдовите царе?
И Йоаким легна при бащите си.
А вместо него се възцари синът му Йоахин.
А египетският цар не излезе вече от земята си, защото вавилонският цар беше превзел всичко, което беше на египетския цар, от египетската река до реката Ефрат.
Йоахин беше на осемнадесет години, когато се възцари, и царува три месеца в Ерусалим.
И юдовият цар Йоахин излезе при вавилонския цар, той и майка му, и слугите му, и началниците му, и скопците му; и вавилонският цар го плени в осмата година на царуването си.
И той отнесе оттам всичките съкровища на ГОСПОДНИЯ дом и съкровищата на царската къща и съсече всичките златни вещи в ГОСПОДНИЯ дом, които израилевият цар Соломон беше направил, както ГОСПОД беше говорил.
Той отведе в плен Йоахин във Вавилон и отведе като пленници от Ерусалим във Вавилон майката на царя, жените на царя, скопците му и силните на земята.
Всичките мъже, годни за война, седем хиляди души, и занаятчиите, и ковачите, хиляда души, и всичките храбри воини вавилонският цар отведе като пленници във Вавилон.
Защото поради гнева на ГОСПОДА стана това с Ерусалим и Юда, докато Той ги отхвърли отпред Себе Си.
И Седекия въстана против вавилонския цар.
И в деветата година на царуването му, в десетия месец, на десетия ден от месеца, вавилонският цар Навуходоносор дойде, той и цялата му войска, против Ерусалим и разположи стана си против него; и издигнаха укрепления наоколо против него.
А на деветия ден от четвъртия месец гладът стана много голям в града и нямаше хляб за народа на страната.
И портата на града беше разбита и всичките военни мъже побягнаха през нощта по пътя на портата, която е между двете стени, при царската градина - а халдейците бяха около града - и царят отиде по пътя за равнината.
И хванаха царя и го заведоха при вавилонския цар в Ривла, и произнесоха присъда над него.
И посякоха синовете на Седекия пред очите му и избодоха очите на Седекия, и го оковаха в бронзови окови, и го отведоха във Вавилон.
А в петия месец, на седмия ден от месеца, а годината беше деветнадесетата година на цар Навуходоносор, вавилонския цар, началникът на телохранителите Навузардан, служител на вавилонския цар, дойде в Ерусалим.
И цялата халдейска войска, която беше с началника на телохранителите, събори стените около Ерусалим.
А бронзовите стълбове, които бяха в ГОСПОДНИЯ дом, и стойките, и бронзовото море, които бяха в ГОСПОДНИЯ дом, халдейците строшиха и пренесоха бронза им във Вавилон.
Взеха и котлите, и лопатите, и щипците, и тамянниците, и всичките бронзови принадлежности, с които се извършваше службата.
Началникът на телохранителите взе и кадилниците и легените, каквото беше от злато, като злато и каквото беше от сребро, като сребро.
Височината на единия стълб беше осемнадесет лакътя и върху него имаше бронзов капител, а височината на капитела беше три лакътя.
А наоколо върху капитела имаше плетени мрежи и нарове, всичките бронзови.
Също такъв беше и вторият стълб с плетените мрежи.
Началникът на телохранителите взе и първосвещеника Сарая и втория свещеник Софония, и тримата вратари, и от града взе един скопец, който беше надзирател на военните мъже, и петима мъже от тези, които бяха постоянно при царя, които се намериха в града, и писаря на военачалника, който събираше народа на земята за войската, и шестдесет мъже от народа на земята, които се намериха в града.
И началникът на телохранителите Навузардан ги взе и ги заведе при вавилонския цар в Ривла.
И вавилонският цар ги удари и ги уби в Ривла, в земята Емат.
А колкото за народа, който остана в юдовата земя, който вавилонският цар Навуходоносор беше оставил, над него той постави за управител Годолия, сина на Ахикам, син на Сафан.
А когато всичките военачалници, те и мъжете им, чуха, че вавилонският цар поставил за управител Годолия, дойдоха при Годолия в Масфа; а именно: Исмаил, синът на Натания, и Йоанан, синът на Кария, и Сарая, синът на нетофатеца Танумет, и Яазания, синът на един маахатец, те и мъжете им.
Заселете се в земята и работете на вавилонския цар, и ще ви бъде добре.
Но в седмия месец Исмаил, синът на Натания, син на Елисам, от царския род, дойде заедно с десет мъже и убиха Годолия, и той умря, както и юдеите и халдейците, които бяха с него в Масфа.
Тогава целият народ, от малък до голям, и военачалниците станаха и отидоха в Египет, защото се уплашиха от халдейците.
А в тридесет и седмата година от пленяването на юдовия цар Йоахин, в дванадесетия месец, на двадесет и седмия ден от месеца, вавилонският цар Евил-Меродах издигна главата на юдовия цар Йоахин в годината на възцаряването си и го изведе от тъмницата.
И му говори любезно и постави неговия престол над престола на царете, които бяха с него във Вавилон.
А колкото за храната му, от царя му се даваше постоянна храна, ежедневен дял, през всичките дни на живота му.
Синове на Яфет: Гомер и Магог, и Мадай, и Яван, и Тувал, и Мосох, и Тирас.
Синове на Яван: Елиса и Тарсис, и Китим, и Доданим.
Синове на Хам: Хус и Мицраим, Фут и Ханаан.
Синове на Хус: Сева и Евила, и Савта, и Раама, и Савтека.
Синове на Раама: Сава и Дедан.
И Хус роди Нимрод; той пръв стана силен на земята.
А Ханаан роди първородния си Сидон и Хета, и евусейците, аморейците, гергесейците, евейците, арукейците, асенейците, арвадците, цемарейците и аматейците.
Синове на Сим: Елам и Асур, и Арфаксад, и Луд, и Арам, и Уз, и Ул, и Гетер, и Мосох.
И на Евер се родиха двама сина; името на единия беше Фалек, защото в неговите дни се раздели земята, а името на брат му беше Йоктан.
А Йоктан роди Алмодад и Шалеф, и Хацармавет, и Ярах, и Адорам, и Узал, и Дикла, и Гевал, и Авимаил, и Сава, и Офир, и Евила, и Йовав; всички тези бяха синове на Йоктан.
Синовете на Авраам: Исаак и Исмаил.
Ето техните родословия: Първородният на Исмаил: Наваиот; и Кидар и Адвеил, и Мавсам, Масма и Дума, Маса, Адад и Тема, Етур, Нафис и Кедма; тези са синове на Исмаил.
Синове на Йоксан: Сава и Дедан.
И Авраам роди Исаак.
Синове на Рагуил: Нахат, Зара, Сама и Миза.
Синове на Сиир: Лотан и Совал, и Севегон, и Ана, и Дисон, и Асар, и Дисан.
Синове на Лотан: Хори и Омам; а сестра на Лотан беше Тамна.
Синове на Севегон: Ая и Ана.
Синове на Ана: Дисон.
Синове на Дисон: Амадан и Асван, и Итрам, и Харан.
Синове на Дисан: Уз и Аран.
И Вела умря, а вместо него се възцари Йовав, синът на Зара, от Восора.
И Йовав умря, а вместо него се възцари Хусам, от земята на теманците.
И Самла умря, а вместо него се възцари Саул от Роовот при реката.
И Саул умря, а вместо него се възцари Вааланан, синът на Аховор.
И Вааланан умря, а вместо него се възцари Адад.
Името на града му беше Пау, а името на жена му - Метавеил, дъщеря на Метред, дъщеря на Мезаав.
И Адад умря.
А едомските князе бяха: княз Тамна, княз Алия, княз Етет, княз Оливема, княз Ила, княз Финон, княз Кенез, княз Теман, княз Мивсар, княз Магедиил, княз Ирам.
Тези са едомските князе.
Ето синовете на Израил: Рувим, Симеон, Леви и Юда, Исахар и Завулон, Дан, Йосиф и Вениамин, Нефталим, Гад и Асир.
Синове на Юда: Ир и Онан, и Шела; тези трима му се родиха от ханаанката, дъщерята на Суя.
А първородният на Юда, Ир, беше лош пред ГОСПОДА, и Той го уби.
Синове на Фарес: Есрон и Амул.
Синове на Зара: Зимрий и Етан, и Еман, и Халкол, и Дара; всичко петима.
Синове на Етан: Азария.
Синове, които се родиха на Есрон: Ерамеил и Арам, и Халев.
И Арам роди Аминадав, а Аминадав роди Наасон, първенец на синовете на Юда.
А техни сестри бяха Саруя и Авигея.
И синовете на Саруя бяха Ависей, Йоав и Асаил, трима.
И Халев, синът на Есрон, роди синове от жена си Азува и от Ериота, и синовете му бяха: Есер и Совав, и Ардон.
И Азува умря и Халев си взе Ефрата, която му роди Ор.
Ор роди Урий, а Урий роди Веселеил.
Той я взе, като беше на шестдесет години, и тя му роди Сегув.
А Сегув роди Яир, който имаше двадесет и три града в галаадската земя.
И Гесур и Арам им отнеха селищата на Яир, заедно с Кенат и селата му - шестдесет града.
И синовете на Ерамеил, първородния на Есрон, бяха: първородният Арам, и Вуна, и Орен, и Осем, и Ахия.
Ерамеил имаше и друга жена, чието име бе Атара: тя беше майка на Онам.
И името на жената на Ависур беше Авихаила.
А Селед умря без синове.
Син на Апаим беше Есий, син на Есий - Сисан, а син на Сисан - Аалай.
Тези бяха синовете на Ерамеил.
И Сисан имаше слуга египтянин на име Яраа.
И Сисан даде дъщеря си на слугата си Яраа за жена, и тя му роди Атай.
Синове на Халев, брата на Ерамеил: първородният му Миса, който е баща на Зиф, и синовете на Мариса, бащата на Хеврон.
Синове на Хеврон: Корей и Тапфуа, и Рекем, и Сема.
А Гефа, наложницата на Халев, роди Харан и Моса, и Газез, а Харан роди Газез.
Синове на Ядай: Регем и Йотам, и Гисан, и Фелет, и Гефа, и Сагаф.
А Мааха, наложницата на Халев, роди Север и Тирхана, роди и Сагаф, бащата на Мадмана, Сева, бащата на Махван и бащата на Гавая.
А дъщерята на Халев беше Ахса.
Тези бяха синовете на Халев, сина на Ор, първородния на Ефрата: Совал, бащата на Кириат-Иарим, Салма, бащата на Витлеем, Ареф, бащата на Вет-Гадер.
А родовете на Кириат-Иарим бяха: етерците, футците, суматците и мисрайците; от тях произлязоха сарайците и естаолците.
Синове на Салма: Витлеем и нетофатците, Атарот-Вит-Йоав, Ази, манахатеца, сарайците, родовете на писарите, които живеят в Явис, тиратците, симеатците и сухатците.
Това са кенейците, които произлязоха от Амат, бащата на Рихавовия дом.
А това са синовете на Давид, които му се родиха в Хеврон: първородният Амнон, от езраелката Ахиноама; вторият Даниил, от кармилката Авигея; третият Авесалом, син на Мааха, дъщеря на гесурския цар Талмай; четвъртият Адония, син на Агита; петият Сефатия, от Авитала; шестият Итраам, от жена му Егла.
Шестимата му се родиха в Хеврон, където царува седем години и шест месеца; а в Ерусалим царува тридесет и три години.
А тези му се родиха в Ерусалим: Сама и Совав, и Натан, и Соломон, четирима, от Витсуа, дъщеря на Амиил; и Евар, и Елисама, и Елифалет, и Ногах, и Нефес, и Яфия, и Елисама, и Елиада, и Елифалет, девет.
Синове на Йоаким: синът му Йехония и неговият син Седекия.
Синове на Йехония: Асир, синът му Салатиил, и Малхирам, и Федаия, и Сенасар, Екамия, Осама и Недавия.
Синове на Зоровавел: Месулам и Анания, а сестра им беше Саломита, и Асува, и Оел, и Варахия, и Асадия, и Юсав-Есед, петима.
Синове на Анания: Фелатия и Исая, синовете на Рафаия, синовете на Арнан, синовете на Авдия, синовете на Сехания.
А син на Сехания беше Семая.
Синове на Семая: Хатус и Игал, и Вария, и Неария, и Сафат, шестима.
Синове на Неария: Елиоинай, и Езекия, и Азрикам, трима.
Синове на Юда: Фарес, Есрон и Хармий, и Ор, и Совал.
И Реаия, синът на Совал, роди Яат; а Яат роди Ахумай и Лаад.
Тези са родовете на сарайците.
А тези са от бащата на Итам: Езраел, Есма и Едвас, а името на сестра им беше Аселелфония, и Фануил, бащата на Гедер, и Езер, бащата на Хус.
Тези са потомците на Ор, първородния на Ефрата, бащата на Витлеем.
И Асхор, бащата на Текуе, имаше две жени - Хала и Наара.
А синове на Хала: Сетер и Есуар, и Етнан.
А Явис беше най-почитан между братята си; и майка му го нарече Явис, като каза: В болки го родих.
И Бог му даде това, което поиска.
А Хелув, братът на Суя, роди Махир; той беше бащата на Естон.
А Естон роди Ветрафа и Фасей, и Техина, основателя на град Наас; тези са мъжете от Риха.
Синове на Кенез: Готониил и Сарая, а син на Готониил: Атат.
А синовете на Халев, сина на Ефоний: Иру, Иле и Наам, а синът на Иле беше Кенез.
А синове на Ялелеил: Зиф и Зифа, Тирия и Асареил.
А синове на Езра: Етер и Меред, и Ефер, и Ялон; а жената на Меред забременя и роди Мариам и Самай, и Есва, бащата на Естемоа; а жена му, юдейката, роди Яред, бащата на Гедор, и Хевер, бащата на Сохо, и Екутиил, бащата на Заноа.
Тези са синовете на Вития, дъщерята на фараона, която Меред взе за жена.
И синовете на жената на Одия, сестрата на Нахам: бащата на гармиеца Кеила и маахатецът Естемо.
А синове на Есий: Зохет и Вензохет.
Тези неща са стари.
Тези бяха грънчарите и жителите на Нетаим и Гедира.
Синовете на Симеон: Намуил и Ямин, Ярив, Зара, Саул; негов син - Селум, негов син - Мавсам, негов син - Масма.
А Семей имаше шестнадесет сина и шест дъщери, но братята му нямаха много синове и целият им род не се умножи като синовете на Юда.
Те се заселиха във Вирсавее и Молада, и Асар-Суал, и във Вила, и в Есем, и в Толад, и във Ватуил, и в Хорма, и в Сиклаг, и във Вет-Мархавот, и в Асар-Сусим, и във Вет-Вирей, и в Саараим; тези бяха градовете им, докато се възцари Давид.
И Месовав и Ямлих, и Йоса, син на Амасия, Йоил, Ииуй, синът на Йосивия, син на Сарая, син на Асиил, и Елиоинай, и Якова, и Есохаия, и Асаия, и Адиил, и Есимиил, и Ваная, и Зиза, синът на Сифий, син на Алон, син на Едаия, син на Симрий, син на Семая: тези споменати по имена бяха първенци на родовете си; и бащините им домове нараснаха много.
И намериха тлъста и добра паша и земята беше обширна, спокойна и мирна, защото тези, които бяха живели там преди, бяха от Хам.
Синовете на Рувим, първородния на Израил - защото той беше първородният, но понеже оскверни леглото на баща си, първородството му се даде на синовете на Йосиф, сина на Израил, и той не се записва в родословието според първородството.
Защото Юда имаше надмощие над братята си, и от него произлиза Князът; но първородството беше на Йосиф.
Синове на Йоил: синът му Семая, негов син - Гог, негов син - Семей, негов син - Михей, негов син - Реаия, негов син - Ваал, негов син - Веера, когото асирийският цар Теглат-Феласар отведе в плен; той беше първенец на рувимците.
И синовете на Гад се заселиха срещу тях във васанската земя до Салха: Йоил, главата, и Сафам, вторият, и Янай, и Сафат във Васан.
Ахий, синът на Авдиил, син на Гуний, беше глава на бащиния им дом.
Те се заселиха в Галаад, във Васан и в селата му, и във всичките пасища около Сарон до краищата им.
Всички тези бяха записани в дните на юдовия цар Йотам и в дните на израилевия цар Еровоам.
И им се помогна против тях и агаряните бяха предадени в ръцете им заедно с всички, които бяха с тях; защото в битката те извикаха към Бога и Той ги послуша, понеже се бяха уповали на Него.
И плениха добитъка им: камилите им - петдесет хиляди, двеста и петдесет хиляди глави дребен добитък и две хиляди магарета, също и сто хиляди човешки души.
Защото мнозина паднаха убити, понеже боят беше от Бога.
И те живяха на мястото им до отвеждането в плен.
И това са главите на бащините им домове: Ефер и Есий, и Елиил, и Азрил, и Еремия, и Одуя, и Ядиил, силни и храбри мъже, именити мъже, глави на бащините си домове.
Тогава Израилевият Бог подбуди духа на асирийския цар Фул и духа на асирийския цар Теглат-Феласар и той ги плени - рувимците и гадците и половината от манасиевото племе - и ги отведе в Ала, в Авор, в Ара и до реката Гозан, където са и до днес.
И синове на Каат: Амрам, Исаар и Хеврон, и Озиил.
И деца на Амрам: Аарон и Мойсей, и Мариам.
Синове на Аарон: Надав и Авиуд, Елеазар и Итамар.
Елеазар роди Финеес, Финеес роди Ависуй, а Ависуй роди Вукий, а Вукий роди Озий, а Озий роди Зараия, а Зараия роди Мераиот, Мераиот роди Амария, а Амария роди Ахитов, а Ахитов роди Садок, а Садок роди Ахимаас, а Ахимаас роди Азария, а Азария роди Йоанан, а Йоанан роди Азария; той е онзи, който служеше като свещеник в храма, който Соломон построи в Ерусалим.
А Азария роди Амария, а Амария роди Ахитов, а Ахитов роди Садок, а Садок роди Селум, а Селум роди Хелкия, а Хелкия роди Азария, а Азария роди Сарая, а Сарая роди Йоседек.
А Йоседек отиде в плен, когато ГОСПОД откара в плен Юда и Ерусалим чрез ръката на Навуходоносор.
Синове на Леви: Гирсом, Каат и Мерарий.
Това са имената на синовете на Гирсом: Ливний и Семей.
Синовете на Каат: синът му Аминадав, негов син - Корей, негов син - Асир, негов син - Елкана и негов син - Авиасаф, и негов син - Асир, негов син - Тахат, негов син - Уриил, негов син - Озия, негов син - Саул.
А синове на Елкана: Амасай и Ахимот.
И брат му Асаф, който стоеше от дясната му страна: Асаф, син на Варахия, син на Сама, син на Михаил, син на Ваасия, син на Малхия, син на Етний, син на Зара, син на Адая, син на Етан, син на Зима, син на Семей, син на Яат, син на Гирсом, син на Леви.
И братята им, синовете на Мерарий, които стояха отляво: Етан, син на Кисий, син на Авдий, син на Малух, син на Асавия, син на Амасия, син на Хелкия, син на Амсий, син на Ваний, син на Самир, син на Маалий, син на Мусий, син на Мерарий, син на Леви.
И братята им, левитите, бяха дадени за цялата служба в скинията на Божия дом.
А Аарон и синовете му изгаряха приносите върху олтара за всеизгарянето и върху кадилния олтар; те отговаряха за цялата служба на Пресвятото място и да правят умилостивение за Израил според всичко, което беше заповядал Божият слуга Мойсей.
И ето жилищата им според оградените им села в областите им: на синовете на Аарон от рода на каатците - защото на тях падна първият жребий - на тях дадоха Хеврон в Юдовата земя, със землищата около него.
На синовете на Мерарий според родовете им: от рувимовото племе и от гадовото племе, и от завулоновото племе се дадоха с жребий дванадесет града.
Дадоха с жребий тези градове, споменати по име, от племето на юдовите синове и от племето на симеоновите синове, и от племето на вениаминовите синове.
А някои от родовете на синовете на Каат получиха градове за областта си от ефремовото племе.
На синовете на Гирсон: от родовете на половината манасиево племе дадоха Голан във Васан със землищата му и Астарот със землищата му.
А от исахаровото племе: Кедес със землищата му, и Даврат със землищата му, и Рамот със землищата му, и Аним със землищата му.
И от асировото племе: Масал със землищата му и Авдон със землищата му, и Хукок със землищата му, и Роов със землищата му.
А оттатък Йордан при Ерихон, на изток от Йордан, от рувимовото племе: Восор в пустинята със землищата му, и Яса със землищата му, и Кедимот със землищата му, и Мефаат със землищата му.
А от гадовото племе: Рамот в Галаад със землищата му и Маханаим със землищата му, и Есевон със землищата му, и Язир със землищата му.
Синове на Озий: Езраия; а синове на Езраия: Михаил и Авдия, и Йоил, и Есия, общо петима глави.
И с тях, според родовете им, според бащините им домове, имаше полкове войска за бой, тридесет и шест хиляди души, защото имаха много жени и деца.
А братята им, според всичките родове на Исахар, силни и храбри мъже, всичките записани в родословията си, бяха осемдесет и седем хиляди души.
От Вениамин: Вела и Вехер, и Едиил, трима.
А Суфам и Уфам бяха синове на Ир, а Усим беше син на Ахир.
Синовете на Нефталим: Ясиил и Гуний, и Есер, и Селум, синове на Вала.
А Махир взе за жена сестрата на Уфам и Суфам, а името на сестра им беше Мааха.
А името на втория му син беше Салпаад; и Салпаад имаше само дъщери.
А син на Улам беше Ведан.
Тези бяха синовете на Галаад, сина на Махир, син на Манасия.
А сестра му Амолехет роди Исуд, Авиезер и Маала.
Синовете на Семид: Ахиан и Тихем, и Ликхий, и Аниам.
После влезе при жена си и тя забременя и роди син, и го нарече Верия, поради нещастието, което се беше случило в дома му.
И негов син беше Рефа, и Ресеф, и негов син - Тела, и негов син - Тахан, негов син - Ладан, негов син - Амиуд, негов син - Елисама, негов син - Навий, негов син - Иисус.
А в областите на синовете на Манасия бяха: Ветсан със селата му, Таанах със селата му, Магедон със селата му и Дор със селата му.
В тях се заселиха синовете на Йосиф, сина на Израил.
Синове на Асир: Емна и Есуа, и Есуй, и Верия, а Сера беше сестра им.
Синове на Верия: Хевер и Малхиел; той беше баща на Вирзавит.
А Хевер роди Яфлет и Сомир, и Хотам, и сестра им Суя.
Синове на Яфлет: Фасах и Вимал, и Асуат.
Синове на Сомир: Ахий и Рога, и Ехува, и Арам.
Синове на Софа: Суа и Арнефер, и Согал, и Верий, и Емра, Восор и Од, и Сама, и Силса, и Итран, и Веера.
Синове на Етер: Ефоний и Фасфа, и Ара.
Синове на Ула: Арах и Аниил, и Рисия.
И броят на записаните в родословието им за военна служба, за бой беше двадесет и шест хиляди мъже.
А Вениамин роди първородния си Вела, втория Асвил и третия Аара, четвъртия Ноя и петия Рафа.
И Вела имаше синове: Адар и Гира, и Авиуд, и Ависуй, и Нееман, и Ахоа, и Гира, и Сефуфан, и Урам.
Той роди Аза и Ахиуд.
От жена си Одеса роди Йовав и Савия, и Миса, и Малхам, и Еус, и Сахия и Мирма; тези бяха синовете му, глави на бащини домове.
Синове на Елфаал: Евер и Мисаам, и Самер; той построи Оно и Лод, и селата му; и Верия и Сема; те бяха глави на бащините домове на жителите на Еалон, те изгониха гетските жители; и Ахио, Сасак и Еримот, и Зевадия, и Арад, и Адер, и Михаил, и Еспа, и Йоха бяха синове на Верия.
И Зевадия и Месулам, и Езекий, и Хевер, и Есмерай, и Езлия, и Йовав бяха синове на Елфаал.
И Есфан, и Евер, и Елиил, и Авдон, и Зехрий, и Анан, и Анания, и Елам, и Анатотия, и Ефадия, и Фануил бяха синове на Сасак.
И Самсерай и Сеария, и Готолия, и Яресия, и Илия, и Зехрий бяха синове на Ероам.
Те бяха глави на бащини домове, глави според родословията си; те живееха в Ерусалим.
А в Гаваон живееше бащата на Гаваон.
И Нир роди Кис, а Кис роди Саул, а Саул роди Йонатан и Мелхисуя, и Авинадав, и Ес-Ваал.
А синовете на Михей бяха Фитон и Мелех, и Тарея, и Ахаз.
И Ахаз роди Йоада, а Йоада роди Алемет и Азмавет, и Зимрий, а Зимрий роди Моса, а Моса роди Винея, негов син беше Рафа, негов син - Елеаса, негов син - Асиил.
Всички тези са от синовете на Вениамин.
И целият Израил се записа по родословия, и ето, записани са в Книгата на израилевите царе.
И в Ерусалим се заселиха от синовете на Юда, от синовете на Вениамин, от синовете на Ефрем и Манасия: Утай, син на Амиуд, син на Амрий, син на Имрий син на Ваний, от синовете на Фарес, сина на Юда; от шелаевците: първородният Асая и синовете му; от синовете на Зара: Еуил и братята им, шестстотин и деветдесет души.
А от свещениците: Едая и Йоярив, и Яхин, и Азария, син на Хелкия, син на Месулам, син на Садок, син на Мераиот, син на Ахитов, началник на Божия дом; и Адая, син на Ероам, син на Пасхор, син на Мелхия; и Маасай, син на Адиил, син на Язир, син на Месулам, син на Месилемит, син на Емир; и братята им, глави на бащините им домове, хиляда седемстотин и шестдесет души, мъже, силни и храбри за делото на службата на Божия дом.
И вратарите: Селум и Акув, и Талмон, и Ахиман, и братята им; Селум беше главата; и досега те стоят при царската порта към изгрев слънце.
Те бяха вратари на становете на синовете на Леви.
И бащите им бяха пазачи на входа на ГОСПОДНИЯ стан.
По-рано началник над тях беше Финеес, синът на Елеазар, и ГОСПОД беше с него.
И те и синовете им стояха при портите на ГОСПОДНИЯ дом, на дома на шатъра, като стражи.
А братята им, които бяха по селата си, трябваше да идват на всеки седем дни в определени времена, за да бъдат заедно с тях.
Защото тези левити, четиримата главни вратари, оставаха на службата си и надзираваха стаите и съкровищата на Божия дом.
И някои от тях бяха определени над другите вещи, над всичките вещи на светилището и над пшеничното брашно, и виното, и маслиненото масло, и ливана, и ароматите.
А някои от синовете на свещениците приготовляваха благоуханното масло.
А на Мататия, от левитите, първородния на корееца Селум, бяха поверени печените в тава жертви.
И някои от братята им, от синовете на каатците, бяха поставени над присъствените хлябове, да ги приготовляват всяка събота.
А тези бяха певците, началниците на бащините домове на левитите, които живееха в стаите свободни от друга служба, защото бяха заети в работата си денем и нощем.
Тези бяха главите на бащините домове на левитите, глави според родословията си.
А синове на Михей бяха Фитон и Мелех, и Тарея, и Ахаз, който роди Яра; а Яра роди Алемет и Азмавет, и Зимрий; а Зимрий роди Моса, а Моса роди Виней, а негов син беше Рафаия, негов син - Елеаса, а негов син - Асил.
А филистимците се биха срещу Израил; и израилевите мъже побягнаха пред филистимците и паднаха убити на хълма Гелвуе.
Тогава Саул каза на оръженосеца си: Изтегли меча си и ме прободи с него, за да не дойдат тези необрязани и да се гаврят с мен!
И когато оръженосецът му видя, че Саул беше мъртъв, той също се хвърли върху меча и умря.
Така умряха Саул и тримата му сина, и целият му дом умря едновременно с него.
И го съблякоха, взеха главата му и оръжията му, и разпратиха по цялата филистимска земя, за да разнесат вестта на идолите си и на народа.
И сложиха оръжията му в дома на бога си, а главата му приковаха в дома на Дагон.
А когато целият Явис-Галаад чу всичко, което филистимците направили със Саул, всичките храбри мъже станаха и взеха тялото на Саул и телата на синовете му и ги донесоха в Явис, и погребаха костите им под дъба в Явис, и постиха седем дни.
Така умря Саул за престъплението си, което беше извършил против ГОСПОДА относно ГОСПОДНОТО слово, което не спази, и още, понеже беше потърсил врачка, за да се допита, а до ГОСПОДА не се допита.
Тогава целият Израил се събра при Давид в Хеврон и казаха: Ето, ние сме твоя кост и твоя плът.
Още преди, още когато Саул беше цар, ти беше този, който извеждаше и въвеждаше Израил.
И на теб ГОСПОД, твоят Бог, каза: Ти ще пасеш народа Ми Израил и ти ще бъдеш княз над народа Ми Израил.
Така всичките израилеви старейшини дойдоха при царя в Хеврон и Давид направи с тях завет пред ГОСПОДА в Хеврон.
И жителите на Евус казаха на Давид: Няма да влезеш тук!
И Йоав, синът на Саруя, се изкачи пръв и стана глава.
Така Давид се засели в крепостта, затова тя се нарече Давидовия град.
И той построи града околовръст до Мило и наоколо.
А ето началниците на силните мъже, които имаше Давид, които заедно с целия Израил го подкрепяха смело за царството му, за да го направят цар според ГОСПОДНОТО слово за Израил.
Ето броят на силните мъже, които имаше Давид: Ясовеам, син на Ахмон, първи военачалник; той вдигна копието си против триста души и ги уби наведнъж.
Там имаше парче земя, пълно с ечемик; и народът побягна пред филистимците, а те застанаха сред нивата и я защитиха, и разбиха филистимците.
И трима от тридесетте началници слязоха до скалата при Давид в пещерата Одолам, а войската на филистимците се беше разположила на стан в долината Рефаим.
Тогава тримата направиха пробив във филистимския стан и наляха вода от витлеемския кладенец, който е при портата, взеха и я донесоха на Давид.
Защото с опасност за живота си я донесоха.
И Ависей, братът на Йоав, беше главният от тримата.
Той беше най-почитаният от тримата, над двамата, затова им стана началник, но не достигна трима.
И това са тези, които дойдоха при Давид в Сиклаг, докато още се криеше от Саул, сина на Кис.
И те бяха от силните мъже, които му помагаха в бой.
Те бяха въоръжени с лъкове и умееха и с дясната, и с лявата ръка да хвърлят камъни с прашка и да стрелят с лък и стрели.
И от гадците се отделиха и дойдоха при Давид в непристъпното място в пустинята силни и храбри мъже, мъже, обучени за война и за бой, въоръжени с щит и копие, чиито лица бяха като лица на лъвове, и които бяха бързи като сърните по хълмовете.
Езер беше главата, Авдия - вторият, Елиав - третият, Мисмана - четвъртият, Еремия - петият, Атай - шестият, Елиил - седмият, Йоанан - осмият, Елзавад - деветият, Еремия - десетият, Махванай - единадесетият.
Тогава Духът дойде на Амасай, главния военачалник, и каза: Твои сме, Давиде, и с теб сме, сине на Есей!
Но не им помогнаха, защото, като се посъветваха, филистимските първенци го отпратиха, като казаха: Той ще премине към господаря си Саул с опасност за главите ни!
Те помогнаха на Давид против разбойническата дружина, защото те всички бяха силни и храбри мъже; и станаха военачалници.
Защото от ден на ден при Давид прииждаха мъже, за да му помагат, докато стана голяма войска, като Божия войска.
И ето броят на началниците на въоръжените за бой, които дойдоха при Давид в Хеврон, за да обърнат към него царството на Саул според ГОСПОДНАТА заповед: От синовете на Юда, щитоносци и копиеносци: шест хиляди и осемстотин души, въоръжени за бой.
От синовете на Леви: четири хиляди и шестстотин души; а Йодая беше първенец на аароновците; и с него бяха три хиляди и седемстотин души, и Садок, силен и храбър младеж, и от бащиния му дом бяха двадесет и двама началници.
От синовете на Вениамин, братята на Саул: три хиляди души.
От синовете на Ефрем: двадесет хиляди и осемстотин души, силни и храбри мъже, именити мъже от бащиния си дом.
От половината манасиево племе: осемнадесет хиляди души, които бяха определени по име да дойдат да направят Давид цар.
От синовете на Исахар, мъже разумни да познават времената и да знаят какво трябваше да прави Израил: началниците им бяха двеста и всичките им братя действаха по тяхна заповед.
От Завулон: петдесет хиляди души, които излизаха с войската, готови за бой с всякакви военни оръжия, да се строяват около Давид с неразделено сърце.
Всички тези военни мъже, в боен ред, дойдоха с неразделено сърце в Хеврон, за да направят Давид цар над целия Израил.
И бяха там при Давид три дни и ядоха и пиха, защото братята им бяха приготвили за тях.
Освен това и онези, които бяха близо до тях, до Исахар, Завулон и Нефталим, им носеха храна с магарета, с камили, с мулета и с говеда - тестени храни, калъпи сушени смокини и сушено грозде, вино, маслинено масло, говеда и дребен добитък в голямо количество; защото беше веселие в Израил.
И Давид се съветва с хилядниците, стотниците и всичките първенци, и Давид говори на цялото израилево събрание: Ако ви се вижда добре и ако е от ГОСПОДА, нашия Бог, нека пратим навсякъде до останалите си братя по цялата израилева земя и с тях и до свещениците и левитите, които са в градовете на околностите им, за да се съберат при нас.
И нека донесем при нас ковчега на нашия Бог, защото в Сауловите дни не го потърсихме.
И цялото събрание каза да се направи така, защото това се видя право на целия народ.
Тогава Давид събра целия Израил от египетския Сихор до прохода на Емат, за да донесат Божия ковчег от Кириат-Иарим.
И Давид отиде с целия Израил във Ваала, в Кириат-Иарим, който е към Юда, за да пренесе оттам ковчега на Бога, ГОСПОДА, който обитава над херувимите, който се нарича с Името Му.
И откараха Божия ковчег от къщата на Авинадав на нова кола; и Оза и Ахио караха колата.
И Давид и целият Израил играеха пред Бога с всичка сила, с песни, с арфи, с лири, с тимпанчета, с кимвали и с тръби.
И гневът на ГОСПОДА пламна против Оза и го уби, защото простря ръката си към ковчега.
И той умря там пред Бога.
И Давид се наскърби, защото ГОСПОД уби Оза, и нарече онова място Фарес-Оза, както се нарича и до днес.
И в онзи ден Давид се уплаши от Бога и каза: Как ще донеса Божия ковчег при себе си?
И ГОСПОД благослови дома на Овид-Едом и всичко, което имаше.
И Хирам, царят на Тир, изпрати до Давид пратеници и кедрови дървета, зидари и дърводелци, за да му построят къща.
И Давид позна, че ГОСПОД го беше утвърдил за цар над Израил, защото царството му се извиси високо заради Неговия народ Израил.
И ето имената на тези, които му се родиха в Ерусалим: Самуа и Совав, Натан и Соломон, и Евар, и Елисуа, и Елфалет, и Ногах, и Нефег, и Яфия, и Елисама, и Веелиада, и Елифалет.
И Давид чу и излезе против тях.
И те оставиха там боговете си и Давид заповяда, и ги изгориха с огън.
И когато чуеш шум, като от маршируване по върховете на черниците, тогава излез на бой, защото Бог ще излезе пред теб, за да разбие стана на филистимците.
И Давид направи, както му заповяда Бог, и разбиха филистимския стан от Гаваон чак до Гезер.
И името на Давид се прочу по всичките земи.
И ГОСПОД наложи страх от него върху всичките народи.
И той си построи и други къщи в Давидовия град; приготви и място за Божия ковчег и разпъна шатър за него.
Тогава Давид каза: Не бива никой друг да носи Божия ковчег освен левитите, защото тях избра ГОСПОД да носят Божия ковчег и да Му служат до века.
И Давид събра целия Израил в Ерусалим, за да пренесат ГОСПОДНИЯ ковчег на мястото му, което беше приготвил за него.
От синовете на Каат: началника Уриил и братята му, сто и двадесет души.
От синовете на Мерарий: началника Асая и братята му, двеста и двадесет души.
От синовете на Елисафан: началника Семая и братята му, двеста души.
От синовете на Хеврон: началника Елиил и братята му, осемдесет души.
От синовете на Озиил: началника Аминадав и братята му, сто и дванадесет души.
И Давид повика свещениците Садок и Авиатар и левитите Уриил, Асая и Йоил, Семая и Елиил, и Аминадав и им каза: Вие сте глави на бащините домове на левитите.
Осветете се, вие и братята ви, за да пренесете ковчега на ГОСПОДА, Израилевия Бог, където съм приготвил за него.
Понеже първия път не го носихте вие, ГОСПОД, нашият Бог, отвори пролом между нас, защото не Го потърсихме според правилото.
И левитите поставиха Еман, сина на Йоил, и от братята му - Асаф, сина на Варахия, и от братята им, синовете на Мерарий - Етан, сина на Кисий, и с тях братята им от втория чин: Захария, Вен и Яазиил, и Семирамот, и Ехиил, и Уний, Елиав и Ваная, и Маасия, и Мататия, и Елифалей, и Микнея, и Овид-Едом, и Еиил, вратарите.
И поставиха певците Еман, Асаф и Етан да свирят с бронзови кимвали, а Захария и Азиил, и Семирамот, и Ехиил, и Уний, и Елиав, и Маасия, и Ваная - с лири по аламот, а Мататия и Елифалей, и Микнея, и Овид-Едом, и Еиил, и Азазия - с арфи по шеминит, за да ръководят пеенето.
А Ханания, главен певец на левитите, ръководеше пеенето, понеже беше изкусен.
А Варахия и Елкана бяха вратари при ковчега.
А свещениците Севания и Йосафат, и Натанаил, и Амасий, и Захария, Ваная и Елиезер свиреха с тръбите пред Божия ковчег.
И така, Давид и израилевите старейшини и хилядниците отидоха да пренесат с веселие ковчега на ГОСПОДНИЯ завет от къщата на Овид-Едом.
И понеже Бог помагаше на левитите, които носеха ковчега на ГОСПОДНИЯ завет, те пожертваха седем юнеца и седем овена.
А когато ковчегът на ГОСПОДНИЯ завет влизаше в Давидовия град, Михала, дъщерята на Саул, погледна през прозореца и видя, че цар Давид скачаше и играеше, и го презря в сърцето си.
И принесоха всеизгаряния и примирителни жертви пред Бога.
И когато Давид свърши принасянето на всеизгарянията и примирителните жертви, той благослови народа в ГОСПОДНОТО Име.
И определи някои от левитите да служат пред ГОСПОДНИЯ ковчег, да припомнят, да благодарят и да хвалят ГОСПОДА, Израилевия Бог: Главният беше Асаф, вторият след него - Захария, и Еиил, и Семирамот, и Ехиил, и Мататия, и Елиав, и Ваная, и Овид-Едом, и Еиил с лири и арфи, а Асаф свиреше с кимвали, а свещениците Ваная и Яазиил бяха постоянно с тръби пред ковчега на Божия завет.
Славете ГОСПОДА, призовавайте Името Му; известявайте сред народите делата Му!
Пейте Му, пейте Му псалми; говорете за всичките Му чудни дела!
Хвалете се с Неговото свято Име; нека се весели сърцето на онези, които търсят ГОСПОДА!
Помнете чудните Му дела, които е извършил; знаменията Му и присъдите на устата Му, ти, потомство на слугата Му Израил; вие, синове на Яков, Негови избрани!
Помнете завета Му до века; словото, което е заповядал за хиляда поколения, завета, който е сключил с Авраам и клетвата Му към Исаак, завета, който е поставил на Яков за наредба, на Израил - за вечен завет, като каза: На теб ще дам ханаанската земя като дял на наследството ви.
Когато бяхте малобройни, само малко и странници в нея, когато се скитаха от народ в народ, от царство - в друг народ, Той не остави никого да ги угнети и смъмри царе заради тях, казвайки: Не докосвайте Моите помазани и не правете нищо лошо на Моите пророци!
Пейте на ГОСПОДА, цяла земя; възвестявайте от ден на ден спасението Му!
Прогласявайте между езичниците Неговата слава; между всичките народи - чудните Му дела!
Пред Него са блясък и величие; сила и радост са мястото Му.
Треперете пред Него, цяла земя!
И светът стои здраво, няма да се поклати.
Нека се каже между народите: ГОСПОД царува!
Нека бучи морето и всичко в него; нека се весели полето и всичко по него.
Славете ГОСПОДА, защото е благ, защото Неговата милост е вечна!
И кажете: Спаси ни, Боже на спасението ни; събери ни и ни избави от народите, за да славим святото Ти Име и да тържествуваме в Твоята слава.
И целият народ каза: Амин! - и възхвали ГОСПОДА.
И с тях остави Еман и Едутун, и останалите избрани, определени по име, за да славят ГОСПОДА, защото милостта Му е вечна.
И при тях, при Еман и Едутун, имаше тръби и кимвали за онези, които трябваше да свирят, и Божиите музикални инструменти.
А синовете на Едутун бяха вратари.
И Давид се върна, за да благослови дома си.
Но през същата нощ Божието слово беше към Натан и каза: Иди и кажи на слугата Ми Давид: Така говори ГОСПОД: Ти няма да Ми построиш дом, в който да обитавам, защото от деня, когато изведох Израил от Египет, до днес Аз не съм обитавал в дом, а съм ходил от шатър в шатър и от скиния в скиния.
Където и да ходих с целия Израил, говорих ли някога дума на някой от израилевите съдии, на които заповядах да пасат народа Ми, като казах: Защо не Ми построихте кедров дом?
И бях с теб навсякъде, където отиваше, и изтребих всичките ти врагове пред теб, и направих името ти като имената на великите, които са на земята.
И ще определя място за народа Си Израил и ще го насадя, за да живее на свое си място и да не бъде вече в безпокойство и синовете на неправдата да не го притесняват вече, както преди, и от деня, когато поставих съдии над народа Си Израил.
Ще го закрепя в Своя дом и в Своето царство до века; и престолът му ще бъде утвърден до века.
Но и това беше малко в очите Ти, Боже, и Ти си говорил и за дома на слугата Си за далечно бъдеще, и си погледнал на мен като на високопоставен човек, ГОСПОДИ, Боже!
И какво повече да Ти говори Давид за честта, оказана на слугата Ти?
Ти познаваш слугата Си.
ГОСПОДИ, заради слугата Си и според Своето сърце Ти си извършил цялото това велико дело, за да изявиш всички тези велики дела.
ГОСПОДИ, няма никой като Теб и няма бог освен Теб, според всичко, което сме чули с ушите си.
И кой друг народ на земята е като Твоя народ Израил, когото Бог отиде да откупи за народ за Себе Си, за да си създадеш име чрез велики и страшни дела, като изгони езичници пред Своя народ, който си откупил от Египет?
И сега, ГОСПОДИ, нека се утвърди до века словото, което си говорил за слугата Си и за дома му, и направи, както си говорил.
И сега Ти благоволи да благословиш дома на слугата Си, за да бъде пред Теб до века, защото Ти, ГОСПОДИ, си го благословил и ще бъде благословен до века.
И след това Давид разби филистимците и ги покори, и отне Гет и селата му от ръката на филистимците.
Давид разби и совския цар Ададезер в Емат, когато той отиваше да утвърди властта си при реката Ефрат.
И Давид плени от него хиляда колесници, седем хиляди конници и двадесет хиляди пешаци.
И арамейците от Дамаск дойдоха да помогнат на совския цар Ададезер и Давид изби от арамейците двадесет и две хиляди мъже.
И от Тиват и от Хун, градовете на Ададезер, Давид взе голямо количество бронз, от който Соломон направи бронзовото море, стълбовете и бронзовите съдове.
А Ависей, синът на Саруя, разби Едом в Солната долина, осемнадесет хиляди души.
И постави гарнизони в Едом, и всичките едомци станаха слуги на Давид.
Така Давид царуваше над целия Израил и вършеше правда и правосъдие за целия си народ.
А Йоав, синът на Саруя, беше над войската; а Йосафат, синът на Ахилуд, беше летописец; и Садок, синът на Ахитов, и Авимелех, синът на Авиатар, бяха свещеници; а Суса беше писар; а Ваная, синът на Йодая, беше над херетците и фелетците.
А синовете на Давид бяха първи около царя.
След това умря Наас, царят на синовете на Амон, и вместо него се възцари синът му.
Тогава Давид каза: Ще покажа благост към Анун, сина на Наас, понеже баща му показа благост към мен.
И Давид изпрати пратеници да го утешат за баща му.
Не са ли дошли слугите му при теб, за да разузнаят земята, да я съсипят и да я огледат?
Тогава Анун хвана слугите на Давид и ги обръсна, отряза дрехите им до половината, до чатала, и ги отпрати.
А когато синовете на Амон видяха, че бяха станали омразни на Давид, Анун и синовете на Амон изпратиха хиляда таланта сребро, за да си наемат колесници и конници от Месопотамия, от Арам-Мааха и от Сова.
И си наеха тридесет и две хиляди колесници, както и царя на Мааха с народа му, и дойдоха и се разположиха на стан срещу Медева.
И синовете на Амон се събраха от градовете си и дойдоха на бой.
И синовете на Амон излязоха и се строиха за бой при входа на града; а царете, които бяха дошли, бяха отделно на полето.
А когато синовете на Амон видяха, че арамейците бягаха, и те побягнаха пред брат му Ависей и се оттеглиха в града.
И арамейците побягнаха пред Израил и Давид изби седем хиляди бойци на колесници и четиридесет хиляди пешаци от арамейците, и уби и военачалника Совак.
И Йоав превзе Рава и я съсипа.
И Давид взе короната на техния цар от главата му и намери, че теглото й беше един талант злато, и по нея имаше скъпоценни камъни.
И тя се положи на главата на Давид.
Давид постъпи така с всички градове на синовете на Амон.
А след това настана бой с филистимците в Гезер.
И отново настана бой с филистимците.
Тогава Елханан, синът на Яир, уби Лаамий, брата на гетеца Голиат; а дръжката на копието му беше като кросно на тъкач.
И когато той хвърли позор върху Израил, Йонатан, синът на Давидовия брат Самай, го уби.
А Йоав каза: Дано ГОСПОД прибави към народа Си стократно повече отколкото е!
Но господарю мой, царю, не са ли всички те слуги на господаря ми?
Защо господарят ми желае това?
Но думата на царя надделя над Йоав.
И в целия Израил имаше един милион и сто хиляди мъже, които теглеха меч, а в Юда - четиристотин и седемдесет хиляди мъже, които теглеха меч.
Но той не преброи между тях Леви и Вениамин, защото думата на царя беше гнусна на Йоав.
И това нещо беше зло в очите на Бога и Той порази Израил.
И ГОСПОД говори на Гад, гледача на Давид, и каза: Иди, говори на Давид и кажи: Така говори ГОСПОД: Три неща ти предлагам; избери си едно от тях, за да ти го направя.
И Гад дойде при Давид и му каза: Така говори ГОСПОД: Избери си: или три години глад, или три месеца да гинеш пред враговете си и да те стига мечът на враговете ти, или три дни да поразява ГОСПОДНИЯТ меч и да има мор в земята, и Ангелът ГОСПОДЕН да погубва по всичките израилеви области.
И така, виж какъв отговор да върна на Този, който ме изпрати.
И ГОСПОД изпрати мор върху Израил и паднаха седемдесет хиляди мъже от Израил.
И Бог изпрати ангела в Ерусалим, за да го погуби.
Но когато погубваше, ГОСПОД видя и се смили заради злото, и каза на ангела, който погубваше: Достатъчно!
А Ангелът ГОСПОДЕН стоеше при хармана на евусееца Орна.
И когато Давид повдигна очи, видя Ангела ГОСПОДЕН да стои между земята и небето с гол меч в ръката си, прострян над Ерусалим.
И Давид каза на Бога: Не заповядах ли аз да преброят народа?
Аз съм, който съгреших и извърших голямо зло.
ГОСПОДИ, Боже мой, моля Те, нека ръката Ти бъде срещу мен и срещу моя бащин дом, а не срещу Твоя народ, за да го погуби!
И Ангелът ГОСПОДЕН заповяда на Гад да каже на Давид да се изкачи Давид и да издигне на ГОСПОДА олтар на хармана на евусееца Орна.
И Давид се изкачи според словото, което Гад говори в Името на ГОСПОДА.
А Орна вършееше жито.
И Давид каза на Орна: Дай ми мястото на хармана, за да построя на него олтар на ГОСПОДА - дай ми го за пълна цена - за да престане язвата между народа.
Но цар Давид каза на Орна: Не, непременно ще го купя за пълна цена и няма да взема за ГОСПОДА това, което е твое, нито ще принеса всеизгаряне, което не ми струва нищо!
И Давид построи там олтар на ГОСПОДА и принесе всеизгаряния и примирителни жертви, и призова ГОСПОДА, и Той му отговори с огън от небето, който падна върху олтара за всеизгарянето.
И ГОСПОД каза на ангела и той върна меча си в ножницата му.
В онова време, когато Давид видя, че ГОСПОД го послуша на хармана на евусееца Орна, принесе там жертви.
А в онова време ГОСПОДНАТА скиния, която Мойсей беше направил в пустинята, и олтарът за всеизгарянето бяха на височината в Гаваон, но Давид не можеше да отиде пред него да се допита до Бога, понеже се боеше от меча на Ангела ГОСПОДЕН.
Тогава Давид каза: Това ще бъде домът на ГОСПОДА, Бога, и това - олтарът за всеизгаряне на Израил.
Давид приготви и много желязо за гвоздеи за вратите на портите и за скобите, и бронз, толкова много, че не можеше да се претегли, и кедров дървен материал без брой, защото сидонците и тиряните докарваха на Давид много кедров дървен материал.
И Давид каза: Синът ми Соломон е млад и нежен, а домът, който ще се построи на ГОСПОДА, трябва да бъде извънредно великолепен, именит и славен във всички земи, затова ще направя приготовления за него.
И така, Давид направи голямо приготовление преди смъртта си.
И повика сина си Соломон и му поръча да построи дом за ГОСПОДА, Израилевия Бог.
И Давид каза на Соломон: Сине мой, аз имах на сърце да построя дом за Името на ГОСПОДА, моя Бог.
Но ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Много кръв си пролял и големи войни си водил.
Ти няма да построиш дом за Името Ми, защото много кръв си пролял на земята пред Мен.
Ето, ще ти се роди син, който ще бъде човек на почивка, защото ще му дам почивка от всичките му врагове около него.
И той ще Ми бъде син и Аз ще му бъда Отец, и ще утвърдя престола на царството му над Израил до века.
Сега, сине мой, ГОСПОД да бъде с теб, за да благоуспяваш и да построиш дома на ГОСПОДА, своя Бог, както Той е говорил за теб!
Тогава ще успяваш, ако внимаваш да изпълняваш наредбите и правилата, които ГОСПОД заповяда на Мойсей за Израил.
Бъди силен и смел, не се бой и не се страхувай!
И ето, чрез своите усилия съм приготвил за ГОСПОДНИЯ дом сто хиляди таланта злато и хиляда по хиляда таланта сребро, а бронзът и желязото не могат да се претеглят, защото са много; и дървен материал и камъни съм приготвил, към които и ти ще добавиш.
Стани и действай, и ГОСПОД да бъде с теб!
Защото Той предаде в ръката ми жителите на земята и земята се покори пред ГОСПОДА и пред Неговия народ.
И станете и постройте светилището на ГОСПОДА, Бога, за да донесете ковчега на ГОСПОДНИЯ завет и светите Божии вещи в дома, който ще се построи за ГОСПОДНОТО Име.
Когато Давид остаря и се насити на дни, той направи сина си Соломон цар над Израил.
И левитите бяха преброени от тридесет години и нагоре; и като се преброиха един по един, бяха тридесет и осем хиляди мъже.
От тези, каза Давид, двадесет и четири хиляди да надзирават делото на ГОСПОДНИЯ дом, а шест хиляди да бъдат надзиратели и съдии, четири хиляди - вратари и четири хиляди да хвалят ГОСПОДА с инструментите, които направих за хваление.
И Давид ги раздели на отреди според Левиевите синове Гирсон, Каат и Мерарий.
Синовете на Семей: Яат, Зиза и Еус, и Верия; това бяха синовете на Семей, четирима.
И Яат беше главата, а Зиза - вторият; а Еус и Верия нямаха много синове, затова се преброиха заедно като един бащин дом.
Синовете на Каат: Амрам, Исаар, Хеврон и Озиил, четирима.
Синовете на Амрам: Аарон и Мойсей.
Синовете на Гирсом: главата, Суваил.
Синовете на Елиезер бяха: главата, Равия.
Елиезер нямаше други синове, но синовете на Равия бяха многобройни.
Синовете на Исаар: главата, Селомит.
Синовете на Азиил: главата, Михей, и Есия, вторият.
Синовете на Маалий: Елеазар и Кис.
А Елеазар умря и нямаше синове, а само дъщери; и братовчедите им, синовете на Кис, ги взеха за жени.
Синовете на Мусий: Маалий и Едер, и Еримот, трима.
Това бяха синовете на Леви според бащините им домове, глави на бащините си домове, както бяха преброени, според броя на имената, един по един, които вършеха делото на службата на ГОСПОДНИЯ дом, от двадесет години и нагоре.
И вече няма да има нужда левитите да носят скинията и всичките нейни вещи за службата й.
И Давид, заедно със Садок от синовете на Елеазар и Ахимелех от синовете на Итамар, ги разпредели според длъжността им, на службата им.
И се разпределиха така: от синовете на Елеазар - шестнадесет глави на бащини домове, а от синовете на Итамар - осем глави на бащините им домове.
Разпределиха и едните, и другите с жребий, защото началниците на светилището и началниците на Божия дом бяха от синовете на Елеазар и от синовете на Итамар.
Тази беше подредбата на служението им, за да влизат в ГОСПОДНИЯ дом, по правилото, дадено чрез баща им Аарон, както му беше заповядал ГОСПОД, Израилевият Бог.
От Равия, от синовете на Равия - главата, Есия.
И синовете на Хеврон: главата, Ерия; Амария, вторият; Яазил, третият; Екамеам, четвъртият.
Брат на Михей беше Есия; от синовете на Есия - Захария.
Синовете на Мерарий: Маалий и Мусий; син на Яазия: Вено.
Синовете на Мерарий от Яазия: Вено, Соам и Закхур, и Иврий; от Маалий: Елеазар, който нямаше синове; от Кис, синовете на Кис: Ерамеил.
Това бяха синовете на левитите според бащините им домове.
И броят им, заедно с братята им, обучени в пеенето за ГОСПОДА, всичките изкусни певци, беше двеста осемдесет и осем души.
И те хвърлиха жребий за задълженията си, малкият както и големият, учителят както и ученикът.
И първият жребий излезе за Асаф, за сина му Йосиф; вторият - за Годолия; той и братята му, и синовете му бяха дванадесет души; третият - за Закхур, синовете му и братята му, дванадесет души; четвъртият - за Езрий, синовете му и братята му, дванадесет души; петият - за Натания, синовете му и братята му, дванадесет души; шестият - за Вукия, синовете му и братята му, дванадесет души; седмият - за Асарила, синовете му и братята му - дванадесет души; осмият - за Исая, синовете му и братята му - дванадесет души; деветият - за Матания, синовете му и братята му, дванадесет души; десетият - за Семей, синовете му и братята му, дванадесет души; единадесетият - за Азареил, синовете му и братята му, дванадесет души; дванадесетият - за Асавия, синовете му и братята му, дванадесет души; тринадесетият - за Суваил, синовете му и братята му, дванадесет души; четиринадесетият - за Мататия, синовете му и братята му, дванадесет души; петнадесетият - за Еримот, синовете му и братята му, дванадесет души; шестнадесетият - за Анания, синовете му и братята му, дванадесет души; седемнадесетият - за Йосвекаса, синовете му и братята му, дванадесет души; осемнадесетият - за Ананий, синовете му и братята му, дванадесет души; деветнадесетият - за Малотий, синовете му и братята му, дванадесет души; двадесетият - за Елиата, синовете му и братята му, дванадесет души; двадесет и първият - за Отир, синовете му и братята му, дванадесет души; двадесет и вторият - за Гидалтий, синовете му и братята му, дванадесет души; двадесет и третият - за Маазиот, синовете му и братята му, дванадесет души; и двадесет и четвъртият - за Ромамтиезер, синовете му и братята му, дванадесет души.
И Овид-Едом имаше синове: Семая, първородният; Йозавад, вторият; Йоах, третият; Сахар, четвъртият; Натанаил, петият; Амиил, шестият; Исахар, седмият; Феулатай, осмият; защото Бог го беше благословил.
И на сина му Семая се родиха синове, които властваха над бащиния си дом, защото бяха силни и храбри мъже.
Всички тези от синовете на Овид-Едом, те и синовете им, и братята им, бяха силни мъже, способни за службата, шестдесет и двама души от Овид-Едом.
А Меселемия имаше синове и братя, силни мъже, осемнадесет души.
Всички синове и братя на Оса бяха тринадесет души.
На изток бяха шестима левити на ден, на север - четирима на ден, на юг - четирима на ден, и при склада - по двама; при Парвар, на запад - четирима на пътя и двама при Парвар.
От амрамовците, исааровците, хевроновците и озииловците Суваил, синът на Гирсом, син на Мойсей, беше надзирател над съкровищата.
А братята му от Елиезер: синът му Равия, и негов син - Исая, и негов син - Йорам, и негов син - Зехрий, и негов син - Селомит.
Този Селомит и братята му бяха над всичките съкровища на посветените неща, които посветиха цар Давид и главите на бащините домове, хилядниците и стотниците, и военачалниците.
От исааровците Ханания и синовете му бяха управители и съдии над Израил за външните дела.
От хевроновците Ерия беше глава - от хевроновците, според родословието им, според бащините им домове.
И това са израилевите синове според преброяването им, главите на бащините домове и хилядниците, и стотниците, и управителите им, които служеха на царя във всички дела на отредите, които всеки месец встъпваха в служба и излизаха от служба, през всичките месеци на годината.
Над първия отред, за първия месец, беше Ясовеам, синът на Завдиил; и в неговия отред бяха двадесет и четири хиляди души.
Той беше от синовете на Фарес, глава на всички военачалници за първия месец.
И над отреда за втория месец беше ахохецът Додай; а началник на неговия отред беше Макелот; и в неговия отред бяха двадесет и четири хиляди души.
Петият, за петия месец, беше началникът Самот, езраецът; и в неговия отред бяха двадесет и четири хиляди души.
Седмият, за седмия месец, беше фелонецът Хелис, от синовете на Ефрем; и в неговия отред бяха двадесет и четири хиляди души.
Осмият, за осмия месец, беше хусатецът Сивехай, от заровците; и в неговия отред бяха двадесет и четири хиляди души.
Дванадесетият, за дванадесетия месец, беше нетофатецът Хелдай, от Готониил; и в неговия отред бяха двадесет и четири хиляди души.
А над израилевите племена бяха: първенец на рувимците беше Елиезер, синът на Зехрий; на симеонците - Сафатия, синът на Мааха; на Леви - Асавия, синът на Кемуил; на Аарон - Садок; на Юда - Елиу, от братята на Давид; на Исахар - Амрий, синът на Михаил; на Завулон - Исмая, синът на Авдия; на Нефталим - Еримот, синът на Азриил; на синовете на Ефрем - Осия, синът на Азазия; на половината манасиево племе - Йоил, синът на Федая; на другата половина на Манасия в Галаад - Идо, синът на Захария; на Вениамин - Ясиил, синът на Авенир; на Дан - Азареил, синът на Ероам.
Тези бяха началници на израилевите племена.
А Давид не преброи онези, които бяха на двадесет години и по-малко; защото ГОСПОД беше казал, че ще умножава Израил както небесните звезди.
Йоав, синът на Саруя, беше започнал да брои, но не беше завършил, защото поради това преброяване дойде гняв над Израил.
И така, броят не се вписа в записите в летописите на цар Давид.
Всички тези бяха настойници на имота на цар Давид.
А Йонатан, чичото на Давид, беше съветник; той беше разумен човек и книжник.
А Ехиил, синът на Ахмоний, беше с царските синове.
А Йоав беше военачалник на царя.
Тогава Давид събра в Ерусалим всичките началници на Израил, началниците на племената, началниците на отредите, които служеха на царя, и хилядниците, и стотниците и настойниците на всичките имоти и притежания на царя и на синовете му, както и скопците му, и силните му мъже, всичките силни и храбри мъже.
И цар Давид се изправи на краката си и каза: Чуйте ме, братя мои и мой народе.
Но Бог ми каза: Ти няма да построиш дом на Името Ми, защото си военен мъж и си пролял много кръв.
А от всичките ми синове - защото ГОСПОД ми е дал много синове - Той избра сина ми Соломон да седи на престола на ГОСПОДНОТО царство над Израил.
И Аз ще утвърдя царството му до века, ако постоянства да изпълнява заповедите Ми и правилата Ми, както днес.
Внимавай сега, защото ГОСПОД те избра да Му построиш дом за светилище.
И Давид даде на сина си Соломон плана на преддверната зала на храма и на сградите му, и на съкровищниците му, и на горните му стаи, и на вътрешните му стаи, и на мястото на умилостивилището, и плана на всичко, което прие чрез Духа: за дворовете на ГОСПОДНИЯ дом и за всичките околни стаи, за съкровищниците на Божия дом и за съкровищниците на посветените неща; и за отредите на свещениците и левитите, и за всяка работа по службата в ГОСПОДНИЯ дом; и за всички вещи за службата в ГОСПОДНИЯ дом; за златото според теглото на златото на всички вещи за всяка служба; за всички сребърни вещи според теглото им, за всички вещи за всяка служба; и теглото на златните светилници и на златните им светила според теглото на всеки светилник и на светилата му; и за сребърните светилници според теглото на светилника и на светилата му, според употребата на всеки светилник; и за теглото на златото за масите за присъствените хлябове, за всяка маса; и за среброто за сребърните маси; и за вилиците, за легените и за поливалниците от чисто злато, и за златните чаши според теглото на всяка чаша, и за сребърните чаши според теглото на всяка чаша; и за кадилния олтар от пречистено злато според теглото му; и плана за колесницата на херувимите от злато, които простират криле и покриват ковчега на ГОСПОДНИЯ завет.
Всичко това, каза Давид, Той ме научи чрез писание - чрез това, че ръката на ГОСПОДА беше над мен - всички дела на плана.
И Давид каза на сина си Соломон: Бъди силен и смел и действай!
Не се бой и не се страхувай, защото ГОСПОД Бог, моят Бог, е с теб.
Той няма да те остави и няма да те напусне, докато цялото дело за службата на ГОСПОДНИЯ дом не бъде завършено.
Тогава цар Давид каза на цялото събрание: Синът ми Соломон, единственият, когото Бог избра, е още млад и нежен, а делото е голямо, защото този дворец не е за човек, а за ГОСПОДА, Бога.
И така, кой ще направи днес доброволен принос за ГОСПОДА?
Тогава началниците на бащините домове и началниците на израилевите племена, и хилядниците, и стотниците, и настойниците на делата на царя показаха усърдие; и дадоха за работата на Божия дом пет хиляди таланта злато и десет хиляди драхми, и десет хиляди таланта сребро, и осемнадесет хиляди таланта бронз, и сто хиляди таланта желязо.
И народът се зарадва на тяхната готовност, понеже с цяло сърце показаха усърдие за ГОСПОДА; и цар Давид също се зарадва с голяма радост.
И Давид прослави ГОСПОДА пред цялото събрание и Давид каза: Благословен си, ГОСПОДИ, Боже на нашия баща Израил, от века и до века!
Твое, ГОСПОДИ, е величието и силата, и славата, и непоклатимостта, и великолепието, защото всичко на небето и на земята е Твое!
Твое, ГОСПОДИ, е царството и Ти си извисен като глава над всичко.
Богатства и слава са от Теб и Ти владееш над всичко; в Твоята ръка са власт и сила и в Твоята ръка е да възвеличаваш и укрепяваш всичко.
И сега, Боже наш, ние Ти благодарим и хвалим славното Ти Име.
Защото кой съм аз и кой е народът ми, че да можем да покажем такава щедрост?
Защото всичко е от Теб и от Твоята ръка Ти даваме.
И зная, Боже мой, че Ти изпитваш сърцето и благоволяваш в искреността.
И дай на сина ми Соломон неразделено сърце да пази заповедите Ти, свидетелствата Ти и наредбите Ти, и да върши всичко, и да построи двореца, който аз подготвих!
И Давид каза на цялото събрание: Прославете сега ГОСПОДА, своя Бог!
И цялото събрание прослави ГОСПОДА, Бога на бащите си, и се наведоха и се поклониха на ГОСПОДА и на царя.
И за втори път прогласиха Давидовия син Соломон за цар, и го помазаха на ГОСПОДА за княз, а Садок - за свещеник.
И Соломон седна на ГОСПОДНИЯ престол като цар вместо баща си Давид и успяваше; и целият Израил му се подчиняваше.
И всичките началници и силните мъже, а също и всичките синове на цар Давид се покориха на цар Соломон.
И той умря в честита старост, сит на дни, богатство и слава.
А вместо него се възцари синът му Соломон.
А делата на цар Давид, първите и последните, ето, записани са в Книгата на гледача Самуил и в Книгата на пророк Натан, и в Книгата на гледача Гад, заедно с цялото му управление и могъществото му, и времената, които преминаха над него и над Израил, и над всичките земни царства.
И ГОСПОД, неговият Бог, беше с него и го възвеличи извънредно много.
И Соломон говори на целия Израил, на хилядниците и на стотниците, на съдиите и на всичките първенци от целия Израил, на началниците на бащините домове.
И бронзовият олтар, който Веселеил, синът на Урий, син на Ор, беше направил, беше там пред ГОСПОДНАТА скиния.
И Соломон и събранието го потърсиха там.
И Соломон принесе жертва там пред ГОСПОДА на бронзовия олтар, който беше пред шатъра за срещане, и принесе на него хиляда всеизгаряния.
В онази нощ Бог се яви на Соломон и му каза: Искай какво да ти дам!
А Соломон каза на Бога: Ти си оказал голяма милост на баща ми Давид и Ти си ме поставил за цар вместо него.
Дай ми сега мъдрост и разум, за да излизам и да влизам пред този народ; защото кой може да съди този Твой голям народ?
И Бог каза на Соломон: Понеже това ти беше на сърце и не поиска богатство, имоти и слава, нито живота на онези, които те мразят, нито поиска много дни, а поиска за себе си мъдрост и разум, за да съдиш народа Ми, над който те направих цар, дават ти се мъдрост и разум.
При това ще ти дам и богатство, и имоти, и слава, каквито не са имали царете, които са били преди теб, нито ще има някой след теб.
И Соломон събра колесници и конници и имаше хиляда и четиристотин колесници и дванадесет хиляди конници, и ги настани по градовете за колесниците и при царя в Ерусалим.
И царят направи среброто и златото в Ерусалим като камъни и направи кедрите многобройни като черниците в низината.
И Соломон реши да построи дом за ГОСПОДНОТО Име и царска къща за себе си.
И Соломон изпрати до Хирам, царя на Тир, да кажат: Както си правил на баща ми Давид и си му пращал кедри, за да си построи къща, в която да живее, направи и на мен!
Но кой може да Му построи дом?
И кой съм аз, че да Му построя дом, освен само за да кадя пред Него?
Затова, изпрати ми сега човек, който умее да работи със злато и сребро, и с бронз, и с желязо, и с мораво, и с червено, и със синьо и който знае да прави резба, да работи с умелите хора, които са с мен в Юда и в Ерусалим, които баща ми Давид е подготвил.
Изпрати ми и кедров, кипарисов и алмугов дървен материал от Ливан - защото зная, че твоите слуги умеят да секат дървета в Ливан - и ето, моите слуги ще бъдат с твоите слуги, за да ми приготвят голямо количество дървен материал; защото домът, който ще строя, ще бъде голям и чудесен.
Той знае да работи със злато и сребро, с бронз, с желязо, с камъни и с дърво, с мораво, със синьо и с висон, и с червено, а също и да прави всякакви резби и да изработва всякакъв план, който му се даде, заедно с твоите умели хора и с умелите хора на господаря ми, баща ти Давид.
И сега, нека господарят ми изпрати на слугите си житото и ечемика, маслиненото масло и виното, за които говори.
А ние ще насечем дърветата от Ливан, колкото са ти необходими, и ще ти ги докараме на салове по море до Йопия, а ти ще ги превозиш до Ерусалим.
И той направи седемдесет хиляди от тях носачи и осемдесет хиляди каменоделци в планините, и три хиляди и шестстотин надзиратели над работата на народа.
И Соломон започна да строи ГОСПОДНИЯ дом в Ерусалим, на хълма Мория, където ГОСПОД се яви на баща му Давид, на мястото, което Давид беше приготвил на хармана на евусееца Орна.
Той започна да строи във втория месец, на втория ден, на четвъртата година от царуването си.
Преддверната зала която беше по дължина пред ширината на дома, беше двадесет лакътя, а височината - сто и двадесет.
И той ги обкова отвътре с чисто злато.
И направи дома на Пресвятото.
Дължината му беше пред ширината на дома - двадесет лакътя, и ширината му - двадесет лакътя.
Обкова и горните стаи със злато.
И в дома на Пресвятото направи два херувима ваяна изработка и ги обкова със злато.
Крилото на единия беше пет лакътя и докосваше стената на дома; другото крило беше пет лакътя и докосваше крилото на другия херувим; и крилото на другия херувим беше пет лакътя и докосваше стената на дома; и другото крило беше пет лакътя и опираше в крилото на първия херувим.
Крилете на тези херувими се простираха двадесет лакътя.
А те стояха на краката си и лицата им гледаха към дома.
И направи завесата от синьо и мораво, и червено, и висон, и изработи по нея херувими.
Направи и верижки на вътрешната зала, и ги сложи на върха на стълбовете; и направи сто нара и ги окачи на верижките.
И изправи стълбовете пред храма, единият отдясно, а другият отляво.
И нарече десния Яхин, а левия - Воаз.
И под него имаше подобие на говеда, които го обикаляха отвсякъде, по десет на лакът, и обхващаха морето отвсякъде.
Говедата бяха на два реда, изляни заедно с него.
Дебелината му беше една длан, а ръбът му беше изработен като ръб на чаша, като цвят на крем.
Когато беше пълно, събираше три хиляди вати.
Там миеха това, което беше за всеизгаряне, а морето беше, за да се мият в него свещениците.
Направи и десетте златни светилника според правилото за тях и ги сложи в храма - пет отдясно и пет отляво.
Направи и десет маси и ги сложи в храма - пет отдясно и пет отляво.
Направи и сто златни легена.
Направи и двора за свещениците, и големия двор, и врати за двора, и покри вратите им с бронз.
И постави морето от дясната страна на дома, на изток, към юг.
Хирам направи котлите, лопатите и легените.
Направи и стойките, направи и умивалниците върху стойките, едното море и дванадесетте говеда под него, и котлите, и лопатите, и вилиците.
Всичките им вещи Хирам-Авив направи на цар Соломон за ГОСПОДНИЯ дом от полиран бронз.
Царят ги изля на Йорданското поле в глинената земя между Сокхот и Середата.
И Соломон направи всички тези вещи - толкова много, че теглото на бронза не можеше да се установи.
Така Соломон направи всичките вещи, които бяха за Божия дом: и златния олтар, и масите, на които се полагаха присъствените хлябове, и светилниците със светилата им от чисто злато, за да горят пред вътрешната зала според правилото; и цветята, светилата и щипците от злато, от най-чисто злато; и ножовете, легените, тамянниците и кадилниците от чисто злато; и входа на дома, вътрешните му врати към пресвятото място, и вратите на дома, на храма, от злато.
И Соломон внесе нещата, посветени от баща му Давид, среброто, златото и всичките вещи, и ги сложи в съкровищниците на Божия дом.
Тогава Соломон събра в Ерусалим старейшините на Израил и всичките глави на племената, първенците на бащините домове на израилевите синове, за да пренесат ковчега на ГОСПОДНИЯ завет от Давидовия град, който е Сион.
И всичките израилеви мъже се събраха пред царя на празника, който е в седмия месец.
Дойдоха всичките старейшини на Израил и левитите вдигнаха ковчега, и пренесоха ковчега и шатъра за срещане, и всичките свети принадлежности, които бяха в шатъра; свещениците и левитите ги пренесоха.
И цар Соломон и цялото израилево общество, което се беше събрало при него пред ковчега, жертваха овце и говеда, които поради множеството си не можеха да се пресметнат или изброят.
В ковчега нямаше нищо друго освен двете плочи, които Мойсей сложи там на Хорив, когато ГОСПОД направи завет с израилевите синове, когато те излязоха от Египет.
И свещениците не можеха да пристъпят да служат заради облака, понеже ГОСПОДНАТА слава изпълваше Божия дом.
Но аз Ти построих извисен дом, място, в което да обитаваш до века.
И каза: Благословен да бъде ГОСПОД, израилевият Бог, който говори с устата Си на баща ми Давид и го изпълни с ръката Си, като каза: От деня, когато изведох народа Си от египетската земя, Аз не избрах град от всичките израилеви племена, където да се построи дом, за да бъде там Името Ми, нито избрах мъж да бъде княз над народа Ми Израил.
Но сега избрах Ерусалим, за да бъде там Името Ми, и избрах Давид, за да бъде над народа Ми Израил.
Но ГОСПОД каза на баща ми Давид: Че ти беше на сърцето да построиш дом за Името Ми, направи добре, че това беше в сърцето ти.
И ГОСПОД изпълни думата си, която говори; и аз се издигнах на мястото на баща си Давид и седнах на израилевия престол, както ГОСПОД говори, и построих дома за Името на ГОСПОДА, Израилевия Бог; и сложих там ковчега, в който е заветът на ГОСПОДА, който Той направи с израилевите синове.
Тогава Соломон застана пред ГОСПОДНИЯ олтар пред цялото израилево събрание и разтвори ръцете си.
И той застана на нея и падна на коленете си пред цялото израилево събрание, и разтвори ръцете си към небето, и каза: ГОСПОДИ, Боже Израилев, нито на небето, нито на земята има Бог като Теб, който пазиш завета и милостта за слугите Си, които ходят пред Теб с цялото си сърце, който си изпълнил към слугата Си Давид, баща ми, това, което си му обещал!
Наистина ли Бог ще обитава при човека на земята?
Но обърни внимание на молитвата на слугата Си и на молбата му, ГОСПОДИ, Боже мой, за да послушаш вика и молитвата, с която слугата Ти се моли пред Теб, за да бъдат очите Ти отворени ден и нощ към този дом, към мястото, за което си казал, че ще поставиш Името Си там, за да слушаш молитвата, с която слугата Ти се моли към това място!
Чуй от мястото, където обитаваш, от небето, чуй и прости!
Ако някой съгреши против ближния си и му наложат клетва и го накарат да се закълне, и клетвата дойде пред Твоя олтар в този дом, тогава Ти чуй от небето и подействай, отсъди за слугите Си, като отплатиш на злия и докараш пътя му върху главата му, а оправдаеш праведния и му отдадеш според правдата му!
Когато небето се затвори и няма дъжд, понеже са съгрешили против Теб, и се помолят към това място и прославят Името Ти, и се обърнат от греха си, понеже ги смиряваш, тогава Ти чуй в небето и прости греха на слугите Си и на народа Си Израил, като им покажеш добрия път, по който трябва да ходят, и дай дъжд на земята Си, която си дал на народа Си за наследство!
Когато настане глад в земята, когато има мор, когато има главня и мана, когато има скакалци или гъсеници, когато враговете им ги обсадят в земята на градовете им - каквато и язва, каквато и болест да има - каквато и молитва или молба да се принесе от някой човек и от целия Ти народ Израил, когато всеки познае раната си и болката си и простре ръцете си към този дом, тогава Ти чуй от небето, от мястото, където обитаваш, и прости, и отдай на всекиго според всичките му пътища, като познаваш сърцето му - защото Ти, само Ти, познаваш сърцата на човешките синове - за да Ти се боят, като ходят в Твоите пътища, през всички дни, когато живеят в земята, която си дал на бащите ни!
Също и за чужденеца, който не е от народа Ти Израил, но идва от далечна страна заради Твоето велико Име и заради Твоята мощна ръка, и заради Твоята издигната мишца, когато дойдат и се помолят към този дом, тогава Ти чуй от небето, от мястото, където обитаваш, и направи според всичко, за което чужденецът извика към Теб; за да познаят всичките народи на земята Името Ти и да Ти се боят както Твоят народ Израил, и да познаят, че с Твоето Име се нарича този дом, който построих!
Когато народът Ти излезе на бой срещу враговете си по пътя, по който го изпратиш, и Ти се помолят към този град, който Ти си избрал, и дома, който построих за Името Ти, тогава Ти чуй от небето молитвата им и молбата им и защити правото им!
Когато съгрешат против Теб - защото няма човек, който да не греши - и Ти им се разгневиш, и ги предадеш на врага и онези, които ги пленяват, ги отведат пленени в далечна или близка земя, и те вземат това присърце в земята, където са отведени в плен, и се обърнат и отправят молба към Теб в земята на пленничеството си и кажат: Съгрешихме, извършихме беззаконие, постъпихме безбожно! - и се обърнат към Теб с цялото си сърце и с цялата си душа в земята на пленничеството си, където са отведени в плен, и се помолят към земята си, която си дал на бащите им, към града, който си избрал, и към дома, който построих за Името Ти, тогава чуй от небето, от мястото, където обитаваш, молитвата им и молбите им и защити правото им, и прости на народа Си каквото са съгрешили против Теб!
И сега, ГОСПОДИ Боже, стани и влез в покоя Си - Ти и ковчегът на Твоята сила!
ГОСПОДИ Боже, не отхвърляй лицето на помазаника Си!
И когато Соломон свърши да се моли, от небето слезе огън и пояде всеизгарянията и жертвите; и ГОСПОДНАТА слава изпълни дома.
И свещениците не можеха да влязат в ГОСПОДНИЯ дом, защото ГОСПОДНАТА слава изпълваше ГОСПОДНИЯ дом.
И когато всичките израилеви синове видяха огъня, който слезе, и ГОСПОДНАТА слава над дома, те се наведоха с лице до земята върху каменната настилка и се поклониха, и прославиха ГОСПОДА, защото е благ, защото милостта Му е вечна.
Тогава царят и целият народ принесоха жертви пред ГОСПОДА.
Така царят и целият народ посветиха Божия дом.
И свещениците стояха в длъжностите си и левитите с музикалните инструменти на ГОСПОДА, които цар Давид беше направил, за да славят ГОСПОДА, защото милостта Му е вечна, когато Давид принасяше хвала с тях.
И свещениците тръбяха срещу тях, а целият Израил стоеше.
Соломон освети и средата на двора, който беше пред ГОСПОДНИЯ дом; защото там принесе всеизгарянията и тлъстината на примирителните жертви, понеже бронзовият олтар, който Соломон беше направил, не можеше да побере всеизгарянето и хлебния принос и тлъстината.
И в онова време Соломон и целият Израил с него, много голямо събрание, от прохода на Емат до Египетския поток, направиха празника на колибите за седем дни.
А на осмия ден имаха тържествено събрание, защото празнуваха посвещението на олтара седем дни и празника седем дни.
А на двадесет и третия ден от седмия месец царят изпрати народа по шатрите им радостни и с весело сърце заради доброто, което ГОСПОД беше показал към Давид и към Соломон, и към народа Си Израил.
Така Соломон завърши ГОСПОДНИЯ дом и царската къща.
Всичко, което дойде в сърцето на Соломон да направи в ГОСПОДНИЯ дом и в своята къща, завърши успешно.
Сега очите Ми ще бъдат отворени и ушите Ми внимателни към молитвата на това място.
И сега избрах и осветих този дом, за да бъде Името Ми в него до века; и очите Ми и сърцето Ми ще бъдат там през всички дни.
Но ако се отвърнете и оставите наредбите и заповедите, които поставих пред вас, и отидете и служите на други богове и им се поклоните, тогава ще ги изкореня от земята Си, която им дадох, и ще отхвърля от лицето Си този дом, който осветих за Името Си, и ще го направя за поговорка и подигравка сред всичките народи.
А този дом, който трябваше да бъде извисен - всеки, който минава край него, ще се ужасява и ще казва: Защо ГОСПОД направи така на тази земя и на този дом?
И ще отговарят: Защото оставиха ГОСПОДА, Бога на бащите си, който ги изведе от египетската земя, и приеха други богове и им се поклониха, и им служиха - затова Той докара върху тях цялото това зло.
И построи Тадмор в пустинята и всичките градове за житниците, които построи в Емат.
А целият народ, който беше останал от хетейците и аморейците, и ферезейците, и евейците, и евусейците, които не бяха от Израил, от техните синове, които бяха останали след тях в земята, които израилевите синове не бяха изтребили, от тях Соломон направи принудителни работници, както е и до днес.
Тогава Соломон принасяше всеизгаряния на ГОСПОДА на ГОСПОДНИЯ олтар, който беше построил пред преддверната зала, според определеното за всеки ден, като жертваше според заповедта на Мойсей в съботите, на новолунията и на празниците три пъти в годината - на празника на безквасните хлябове, на празника на седмиците и на празника на колибите.
И според правилото на баща си Давид той постави отредите на свещениците на службата им, и левитите на длъжностите им, да славят ГОСПОДА и да служат пред свещениците, според определеното за всеки ден; и вратарите според отредите им на всяка порта; защото такава беше заповедта на Божия човек Давид.
ГОСПОДНИЯТ дом беше готов.
Тогава Соломон отиде в Есион-Гавер и в Елот, на брега на морето в земята Едом.
И савската царица чу слуха за Соломон и дойде в Ерусалим, за да изпита Соломон със загадки.
Дойде с много голяма свита с камили, които носеха аромати и злато в голямо количество, и скъпоценни камъни.
И Соломон отговори на всичките й въпроси и нямаше нищо скрито за Соломон, което не й обясни.
И когато савската царица видя мъдростта на Соломон и дома, който беше построил, и храната на трапезата му, и седенето на слугите му, и стоенето на служителите му, и облеклото им, и виночерпците му, и облеклото им, и изкачването, с което се изкачваше в ГОСПОДНИЯ дом, дъхът й секна.
Аз не вярвах на думите им, докато не дойдох и не видях с очите си; и ето, дори и половината от величието на мъдростта ти не ми е било казано.
Благословен ГОСПОД, твоят Бог, който благоволи в теб, да те постави на престола Си цар за ГОСПОДА, твоя Бог!
Понеже твоят Бог е възлюбил Израил, за да го утвърди до века, затова те е направил цар над тях, за да вършиш правосъдие и правда.
А и слугите на Хирам и слугите на Соломон, които докарваха злато от Офир, докараха алмугово дърво и скъпоценни камъни.
И царят направи от алмуговото дърво стълби за ГОСПОДНИЯ дом и за царската къща, а също и арфи и лири за певците.
И цар Соломон даде на савската царица всичко, което тя пожела, за което помоли, освен равното на онова, което тя беше донесла на царя.
А теглото на златото, което идваше при Соломон за една година, беше шестстотин шестдесет и шест таланта злато, освен онова, което се внасяше от търговците, от прекупвачите; и всичките царе на Арабия и от управителите на страната донасяха на Соломон злато и сребро.
И цар Соломон направи двеста щита от ковано злато - с шестстотин сикъла злато се покриваше всеки щит - и триста щитчета от ковано злато - с триста сикъла злато се покриваше всяко щитче.
Престолът имаше шест стъпала и едно златно подножие, закрепени за престола; имаше и подлакътници от двете страни на мястото за сядане, и два лъва стояха до подлакътниците.
И всичките съдове за пиене на цар Соломон бяха от злато, и всичките съдове на къщата "Ливанска гора" бяха от чисто злато.
Среброто се считаше за нищо в дните на Соломон.
Защото корабите на царя отиваха в Тарсис със слугите на Хирам; веднъж на три години тарсийските кораби идваха натоварени със злато и сребро, слонова кост и маймуни, и пауни.
И всичките царе на земята търсеха лицето на Соломон, за да чуят мъдростта му, която Бог беше вложил в сърцето му.
И Соломон имаше четири хиляди конюшни и колесници и дванадесет хиляди конници, и ги настани в градовете за колесниците и при царя в Ерусалим.
И той владееше над всичките царе от реката Ефрат до земята на филистимците и до границата на Египет.
И от Египет и от всичките страни изнасяха коне за Соломон.
А останалите дела на Соломон, първите и последните, не са ли записани в Книгата на пророк Натан и в пророчеството на силонеца Ахия, и във виденията на гледача Идо, които изрече за Еровоам, сина на Нават?
А той им каза: Върнете се при мен след три дни.
И той им каза: Как ме съветвате да отговорим на този народ, който ми говори и казва: Облекчи ярема, който баща ти наложи върху нас?
И цар Ровоам отхвърли съвета на старейшините, а им говори според съвета на младежите и каза: Баща ми направи тежък ярема ви, а аз ще прибавя към него.
Баща ми ви наказваше с камшици, а аз ще ви наказвам със скорпиони.
Всеки по шатрите си, Израилю!
И целият Израил си отиде по шатрите си.
Тогава цар Ровоам изпрати Адорам, който беше над задължителния труд, но израилевите синове го убиха с камъни и той умря.
И Ровоам дойде в Ерусалим и събра юдовия дом и Вениамин, сто и осемдесет хиляди избрани воини, за да се бият срещу Израил, за да възвърне царството на Ровоам.
Тогава ГОСПОДНОТО слово беше към Божия човек Семая и каза: Говори на юдовия цар Ровоам, сина на Соломон, и на целия Израил в Юда и Вениамин и кажи: Така казва ГОСПОД: Да не излизате и да не се биете срещу братята си!
И те послушаха думите на ГОСПОДА и се върнаха, и не отидоха против Еровоам.
Той усили крепостите и сложи в тях началници и запаси от храна и маслинено масло, и вино; и във всеки град сложи щитове и копия, и ги направи много силни.
И свещениците и левитите, които бяха в целия Израил, се събраха при него от всичките си области.
Те укрепиха Юдовото царство и подсилиха Ровоам, сина на Соломон, три години, защото три години ходиха в пътя на Давид и Соломон.
И тя му роди синове: Еус и Самария, и Заам.
И Ровоам обичаше Мааха, дъщерята на Авесалом, повече от всичките си жени и наложници; защото беше взел осемнадесет жени и шестдесет наложници и роди двадесет и осем сина и шестдесет дъщери.
И Ровоам постави Авия, сина на Мааха, за глава, за първенец сред братята си, защото мислеше да го направи цар.
И в петата година на цар Ровоам египетският цар Сисак се изкачи срещу Ерусалим, понеже бяха постъпили невярно към ГОСПОДА; излезе с хиляда и двеста колесници и шестдесет хиляди конници; и народът, който дойде с него от Египет, беше безброен: ливийци, сукияни и етиопци.
И началниците на Израил и царят се смириха и казаха: Справедлив е ГОСПОД!
И когато ГОСПОД видя, че се смириха, ГОСПОДНОТО слово беше към Семая и каза: Те се смириха.
Няма да ги изтребя, а ще им дам избавление за малко време и яростта Ми няма да се излее върху Ерусалим чрез Сисак.
Но ще му станат слуги, за да познаят какво е да слугуват на Мен и какво е да слугуват на земните царства.
Отнесе и златните щитове, които Соломон беше направил.
И винаги, когато царят влизаше в ГОСПОДНИЯ дом, телохранителите идваха и ги носеха, и после ги връщаха обратно в помещението на телохранителите.
И когато Ровоам се смири, гневът на ГОСПОДА се отвърна от него и не го погуби напълно; а и в Юда имаше още някакво добро.
И цар Ровоам се укрепи в Ерусалим и царуваше, защото Ровоам беше на четиридесет и една години, когато се възцари, и царува седемнадесет години в Ерусалим, града който ГОСПОД беше избрал измежду всичките израилеви племена, за да постави там Името Си.
А между Ровоам и Еровоам имаше постоянни войни.
И Ровоам легна при бащите си и беше погребан в Давидовия град, а вместо него се възцари синът му Авия.
И Авия започна войната с войска от силни воини, четиристотин хиляди избрани мъже; а Еровоам се строи за бой против него с осемстотин хиляди избрани мъже, силни и храбри.
Тогава Авия застана на хълма Семараим, който е в хълмистата земя на Ефрем, и каза: Чуйте ме, Еровоаме и целият Израил!
Не трябва ли да знаете, че ГОСПОД, Израилевият Бог, даде израилевото царство на Давид до века, на него и синовете му, със завет на сол?
Но Еровоам, синът на Нават, слуга на Давидовия син Соломон, стана и се надигна против господаря си.
И при него се събраха безчестни и негодни мъже и се засилиха против Ровоам, сина на Соломон, когато Ровоам беше млад и с меко сърце и не можеше да им противостои.
А сега вие мислите да противостоите на царството на ГОСПОДА, което е в ръката на Давидовите синове, защото сте голямо множество и при вас са златните телета, които Еровоам ви е направил за богове.
Не отхвърлихте ли вие ГОСПОДНИТЕ свещеници, синовете на Аарон, и левитите и не си ли направихте свещеници като народите на другите страни?
Всеки, който дойде с юнец и седем овена да се посвети за свещеник, става свещеник на онези, които не са богове.
А за нас, ГОСПОД е наш Бог и ние не сме Го оставили.
Но Еровоам накара една засада да заобиколи и да отиде зад тях, така че те бяха пред Юда, а засадата - зад тях.
И когато Юда се огледа, ето, боят беше и пред тях, и зад тях.
И израилевите синове побягнаха пред Юда и Бог ги предаде в ръката им.
Така израилевите синове бяха смирени в онова време, а юдовите синове се засилиха, понеже се уповаха на ГОСПОДА, Бога на бащите си.
И Авия преследва Еровоам и му отне градовете: Ветил и селата му и Есана и селата му, и Ефрон и селата му.
И ГОСПОД го порази и той умря.
А Авия се засили.
И той взе четиринадесет жени и роди двадесет и двама сина и шестнадесет дъщери.
А останалите дела на Авия и пътищата му, и словата му са записани в писанията на пророк Идо.
И Аса върши това, което беше добро и право пред ГОСПОДА, своя Бог.
И заповяда на Юда да търсят ГОСПОДА, Бога на бащите си, и да изпълняват закона и заповедта Му.
И той премахна високите места и стълбовете на слънцето от всичките юдови градове.
И царството се успокои под него.
И той построи укрепени градове в Юда; и земята се успокои и нямаше война срещу него в онези години, понеже ГОСПОД му даде покой.
А Аса имаше войска: от Юда триста хиляди щитоносци и копиеносци и от Вениамин двеста и осемдесет хиляди стрелци с лък, които носеха щитчета.
И етиопецът Зара излезе против тях с войска от хиляда пъти по хиляда мъже и триста колесници и стигна до Мариса.
И Аса излезе срещу него и се строиха за бой в долината Сефата, при Мариса.
И ГОСПОД разби етиопците пред Аса и пред Юда и етиопците побягнаха.
А Аса и народът, който беше с него, ги преследваха до Герар.
И от етиопците паднаха толкова много, че вече не можаха да се съвземат, защото бяха смазани пред ГОСПОДА и пред Неговото войнство.
И юдовите мъже отнесоха много голяма плячка.
Разбиха и всичките градове около Герар, защото страх от ГОСПОДА ги беше обзел, и ограбиха всичките градове, защото в тях имаше голяма плячка.
И се върнаха в Ерусалим.
И Божият Дух беше на Азария, сина на Одид.
И той излезе да посрещне Аса и му каза: Чуйте ме, Аса и целия Юда и Вениамин!
ГОСПОД е с вас, когато вие сте с Него.
В онези времена нямаше мир за излизащия и за влизащия, а големи смутове тежаха върху всичките жители на земите.
Народ се сблъскваше с народ и град с град, защото Бог ги смущаваше с всякакво бедствие.
И когато Аса чу тези думи и пророчеството на пророк Одид, той се укрепи; и премахна гнусотиите от цялата юдова и вениаминова земя и от градовете, които бе превзел от хълмистата земя на Ефрем, и поднови ГОСПОДНИЯ олтар, който беше пред преддверната зала на ГОСПОДА.
И в онзи ден принесоха жертви на ГОСПОДА от плячката, която бяха донесли - седемстотин говеда и седем хиляди овце.
И встъпиха в завета да търсят ГОСПОДА, Бога на бащите си, с цялото си сърце и с цялата си душа, а всеки, който не би потърсил ГОСПОДА, Израилевия Бог, да се убива - от малък до голям, от мъж до жена.
И ГОСПОД им даде покой отвсякъде.
И той донесе в Божия дом вещите, посветени от баща му, и вещите, посветени от самия него - сребро и злато, и съдове.
В тридесет и шестата година от царуването на Аса израилевият цар Вааса се изкачи против Юда и построи Рама, за да не остави никого да излиза или да влиза при юдовия цар Аса.
Ето, изпращам ти сребро и злато; иди и развали договора си с израилевия цар Вааса, за да се оттегли от мен!
А когато Вааса чу това, спря да строи Рама и преустанови работата си.
Тогава цар Аса взе целия Юда и отнесоха камъните и дървения материал на Рама, с които Вааса беше градил.
А в това време гледачът Ананий дойде при юдовия цар Аса и му каза: Понеже ти се упова на арамейския цар, а не се упова на ГОСПОДА, своя Бог, затова войската на арамейския цар се изплъзна от ръката ти.
Но понеже ти се упова на ГОСПОДА, Той ги предаде в ръката ти.
Защото очите на ГОСПОДА тичат по целия свят, за да се показва силен към онези, чиито сърца са неразделени към Него.
В това си постъпил безумно, защото отсега нататък ще имаш войни.
А Аса се ядоса на гледача и го хвърли в затвора, защото му се разгневи за това нещо.
А в тридесет и деветата година от царуването си Аса се разболя в краката и болестта му стана много тежка, но и в болестта си той не потърси ГОСПОДА, а лекарите.
И го погребаха в неговия гроб, който си беше изсякъл в Давидовия град, и го положиха на легло пълно с аромати и благоухания, смесени според изкуството на мироварец; и изгориха за него много благоухания.
А вместо него се възцари синът му Йосафат, който се засили против Израил.
Той разположи военна сила във всичките укрепени градове на Юда и постави гарнизони в юдовата земя и в ефремовите градове, които баща му Аса беше превзел.
И ГОСПОД беше с Йосафат, понеже той ходи в първите пътища на баща си Давид и не потърси ваалимите, а потърси Бога на баща си и ходи в Неговите заповеди, а не както правеше Израил.
И ГОСПОД утвърди царството в ръката му.
И сърцето му се извиси в ГОСПОДНИТЕ пътища и той премахна от Юда високите места и ашерите.
И страх от ГОСПОДА обзе всичките царства в земите, които бяха около Юда, и те не воюваха против Йосафат.
И от филистимците донесоха подаръци на Йосафат и сребро като данък; и арабите му докараха дребен добитък: седем хиляди и седемстотин овни и седем хиляди и седемстотин козли.
Тези бяха, които служеха на царя, освен онези, които царят постави в укрепените градове в целия Юда.
И Йосафат имаше богатство и слава в изобилие.
И Ахав закла много овце и говеда за него и за народа, който беше с него, и го подведе да се изкачи против Рамот-Галаад.
И израилевият цар Ахав каза на юдовия цар Йосафат: Ще дойдеш ли с мен в Рамот-Галаад?
Ще дойда с теб на бой.
Тогава израилевият цар събра пророците, четиристотин мъже, и им каза: Да отидем ли на бой срещу Рамот-Галаад, или да не отида?
И израилевият цар каза на Йосафат: Има още един човек, чрез когото можем да се допитаме до ГОСПОДА, но аз го мразя, защото не пророкува добро за мен, а винаги само зло.
А израилевият цар и юдовият цар Йосафат седяха всеки на престола си, облечени в одеждите си; и седяха на едно открито място при входа на самарийската порта и всичките пророци пророкуваха пред тях.
И пратеникът, който отиде да повика Михей, му говори и каза: Ето, думите на пророците единодушно са добри за царя.
А Михей каза: Жив е ГОСПОД - каквото каже моят Бог, това ще говоря!
И когато дойде при царя, царят му каза: Михей, да отидем ли на бой в Рамот-Галаад, или да не отида?
А той каза: Изкачете се и ще успеете, защото ще бъдат предадени в ръката ви.
А Михей каза: Затова чуйте ГОСПОДНОТО слово: видях ГОСПОДА, седнал на престола Си, и цялото небесно войнство стоеше около Него от дясната Му страна и от лявата Му страна.
И ГОСПОД каза: Кой ще примами израилевия цар Ахав, за да се изкачи и да падне в Рамот-Галаад?
И ГОСПОД каза: Примами го, и ще сполучиш; излез и направи така.
И сега, ето, ГОСПОД е сложил лъжлив дух в устата на тези твои пророци и ГОСПОД е говорил зло за теб.
И Михей каза: Ако някога се върнеш в мир, ГОСПОД не е говорил чрез мен.
Така израилевият цар се предреши и влязоха в битката.
А арамейският цар беше заповядал на началниците на колесниците си и беше казал: Не се бийте нито с малък, нито с голям, а само с израилевия цар!
И когато началниците на колесниците видяха Йосафат, казаха: Сигурно това е израилевият цар! - и го обкръжиха, за да се бият.
И когато началниците на колесниците видяха, че не беше израилевият цар, го оставиха и не го преследваха.
И в онзи ден битката се засили; и израилевият цар се удържа прав в колесницата срещу арамейците до вечерта.
И около залез слънце умря.
Затова върху теб има гняв от ГОСПОДА.
Но в теб се намериха добри неща, защото ти премахна ашерите от земята и насочи сърцето си да търсиш Бога.
И Йосафат остана в Ерусалим.
И той пак излезе сред народа от Вирсавее до хълмистата земя на Ефрем и ги обърна към ГОСПОДА, Бога на бащите им.
И каза на съдиите: Внимавайте какво правите, защото не съдите за човека, а за ГОСПОДА, и Той е с вас в съдопроизнасянето.
Затова нека страхът от ГОСПОДА бъде върху вас!
Внимавайте в делата си, защото у ГОСПОДА, нашия Бог, няма неправда, нито пристрастие, нито подкупничество.
И какъвто и да е съдебен спор да дойде при вас от братята ви, които живеят в градовете си - между кръв и кръв, между закон и заповед, наредби и правила, предупреждавайте ги да не стават виновни пред ГОСПОДА и да не дойде гняв върху вас и върху братята ви.
Бъдете силни и действайте; и ГОСПОД ще бъде с добрия.
Тогава Йосафат се уплаши и се предаде да търси ГОСПОДА, и прогласи пост по целия Юда.
И Юда се събра, за да търсят помощ от ГОСПОДА; дори от всичките юдови градове дойдоха да търсят ГОСПОДА.
И Йосафат застана в събранието на Юда и Ерусалим в ГОСПОДНИЯ дом, пред новия двор, и каза: ГОСПОДИ, Боже на бащите ни, не си ли Ти Бог на небето и владетел над всичките царства на народите?
В Твоята ръка е сила и мощ и никой не може да устои против Теб.
И сега, ето, синовете на Амон и Моав и онези от планината Сиир, към които Ти не остави Израил да отиде, когато идваше от египетската земя, а се отклони от тях и не ги изтреби, ето как ни отплащат - като идват да ни изгонят от Твоето притежание, което си ни дал да притежаваме!
Боже наш, няма ли да ги съдиш?
Защото в нас няма сила пред това голямо множество, което идва против нас.
И ние не знаем какво да правим, а към Теб са обърнати очите ни.
Тогава ГОСПОДНИЯТ дух беше сред събранието на левита Яазиил, сина на Захария, син на Ваная, син на Ехиил, син на Матания, от синовете на Асаф, и той каза: Слушайте, всички от Юда и вие ерусалимски жители, и ти царю Йосафат!
Така ви говори ГОСПОД: Не се бойте и не се плашете от това голямо множество, защото боят не е ваш, а Божи.
Слезте утре против тях.
Ето те се изкачват по възвишението Асис и ще ги намерите при края на долината, пред пустинята Еруил.
Няма вие да се биете в този бой.
Пристъпете, застанете и вижте избавлението, което ГОСПОД ще извърши за вас, Юда и Ерусалим!
Не се бойте и не се плашете!
Утре излезте срещу тях и ГОСПОД ще бъде с вас.
И на сутринта станаха рано и излязоха към пустинята Текое.
А когато излизаха, Йосафат застана и каза: Слушайте ме, Юда и вие, ерусалимски жители!
Вярвайте на пророците Му, и ще успеете.
И синовете на Амон и Моав станаха срещу жителите на планината Сиир, за да изпълнят над тях проклятието и да ги изтребят.
А когато довършиха жителите на Сиир, те си помогнаха да се погубят взаимно.
И Йосафат и народът му дойдоха да оберат плячката им и намериха много богатства между труповете им и скъпи вещи, и си взеха толкова много, че не можеха да ги отнесат.
А на четвъртия ден се събраха в долината Вераха, защото там благословиха ГОСПОДА.
Затова онова място се нарече Долината Вераха и до днес.
И царството на Йосафат се успокои и неговият Бог му даде покой отвсякъде.
Така Йосафат царуваше над Юда.
Той беше на тридесет и пет години, когато се възцари, и царува двадесет и пет години в Ерусалим.
Той ходи в пътя на баща си Аса; не се отклони от него, като вършеше това, което бе право пред ГОСПОДА.
Само високите места не се премахнаха и народът още не беше насочил сърцето си към Бога на бащите си.
А останалите дела на Йосафат, първите и последните, ето, записани са в делата на Ииуй, сина на Ананий, които са включени в Книгата на израилевите царе.
Свърза се с него, за да направят кораби, които да отидат в Тарсис.
И направиха корабите в Есион-Гавер.
И Елиезер, синът на Додо, от Мариса, пророкува против Йосафат и каза: Понеже си се свързал с Охозия, ГОСПОД съсипа твоите дела.
И Йосафат легна при бащите си и беше погребан с бащите си в Давидовия град, а вместо него се възцари синът му Йорам.
А когато Йорам се издигна над царството на баща си и се закрепи, изби всичките си братя с меч, а също и няколко от началниците на Израил.
Йорам беше на тридесет и две години, когато се възцари, и царува осем години в Ерусалим.
Така Едом отстъпи изпод ръката на Юда и е независим и до днес.
Той направи и високи места по юдовите планини и подбуди ерусалимските жители да блудстват, и поквари Юда.
Тогава дойде до него писмо от пророк Илия, което гласеше: Така говори ГОСПОД, Бог на баща ти Давид: Понеже ти не ходи в пътищата на баща си Йосафат и в пътищата на юдовия цар Аса, а ходи в пътя на израилевите царе и подбуди Юда и ерусалимските жители да блудстват, според блудствата на дома на Ахав, и освен това изби и братята си, дома на баща си, които бяха по-добри от теб, ето, ГОСПОД порази с тежка язва народа ти, синовете ти, жените ти и целия ти имот.
И след известно време, накрая, след две години, червата му изтекоха поради болестта му и той умря в страшни болки.
Той беше на тридесет и две години, когато се възцари, и царува в Ерусалим осем години.
И си отиде без да им липсва; и го погребаха в Давидовия град, но не в царските гробища.
И ерусалимските жители направиха най-младия му син Охозия цар вместо него, защото разбойническата чета, която беше дошла с арабите в стана, беше избила всичките по-възрастни.
Така се възцари Охозия, синът на юдовия цар Йорам.
И той върши зло пред ГОСПОДА като дома на Ахав, защото след смъртта на баща му те му станаха съветници за негова гибел.
И той последва съвета им и отиде заедно с израилевия цар Йорам, сина на Ахав, на война против арамейския цар Азаил в Рамот-Галаад.
Но гибелта на Охозия дойде от Бога с отиването му при Йорам; защото, когато дойде, излезе с Йорам против Ииуй, сина на Намесий, когото ГОСПОД беше помазал да отсече Ахавовия дом.
И го погребаха, защото казаха: Син е на Йосафат, който търсеше ГОСПОДА с цялото си сърце.
А Готолия, майката на Охозия, като видя, че синът й умря, стана и заповяда да се погуби цялото царско потомство от юдовия дом.
Но Йосавеета, царската дъщеря, взе Йоас, сина на Охозия, и го открадна отсред царските синове, когато ги убиваха; и го скри с кърмачката му в спалнята.
Така Йосавеета, дъщерята на цар Йорам, жената на свещеник Йодая - защото беше сестра на Охозия - го скри от Готолия и тя не го уби.
А в седмата година Йодая се укрепи и взе стотниците Азария, сина на Ероам, и Исмаил, сина на Йоанан, и Азария, сина на Овид, и Маасия, сина на Адая, и Елисафат, сина на Зехрий, и направи договор с тях.
И те обходиха Юда и събраха левитите от всички юдови градове, и главите на бащините домове на Израил, и дойдоха в Ерусалим.
И Йодая им каза: Ето, синът на царя ще се възцари, както е говорил ГОСПОД за синовете на Давид.
Ето какво трябва да направите: една трета от вас, от свещениците и от левитите, които постъпвате на служба в събота, нека бъдат вратари при праговете, една трета да бъдат в царската къща и една трета - при Портата на основата; а целият народ да бъде в дворовете на ГОСПОДНИЯ дом.
И никой да не влиза в ГОСПОДНИЯ дом освен свещениците и онези от левитите, които служат; те да влизат, защото са свети.
И левитите да обградят царя от всички страни, всеки с оръжията си в ръка; и който влезе в дома, да бъде убит.
И да бъдете с царя при влизането му и при излизането му.
И така, левитите и целият Юда направиха всичко, както заповяда свещеник Йодая, и взеха всеки мъжете си - онези, които щяха да постъпят на служба в събота, и онези, които щяха да напуснат служба в събота; защото свещеник Йодая не разпусна отредите.
Тогава изведоха царския син и положиха на него короната и свидетелството.
И го направиха цар и Йодая и синовете му го помазаха и извикаха: Да живее царят!
А когато Готолия чу вика на народа, който се стичаше и прославяше царя, дойде при народа в ГОСПОДНИЯ дом.
И погледна, и ето, царят стоеше при колоната си на входа и военачалниците и тръбачите стояха при царя, и целият народ на страната се радваше и надуваше тръбите, а певците стояха с музикалните инструменти и ръководеха хвалението.
И свещеник Йодая изведе стотниците, поставени над войската, и им каза: Изведете я между редовете, и който я последва, да бъде убит с меч!
Защото свещеникът беше казал: Да не я убиете в ГОСПОДНИЯ дом!
И я хванаха, и тя отиде в царската къща през входа на конската порта, и там я убиха.
Тогава Йодая направи договор между себе си и целия народ и царя, че ще бъдат народ на ГОСПОДА.
И целият народ влезе в дома на Ваал и го събори, и изпотрошиха жертвениците му и образите му, а Матан, жреца на Ваал, убиха пред жертвениците.
И Йодая повери службите на ГОСПОДНИЯ дом в ръцете на свещениците, левитите, които Давид беше разпределил над ГОСПОДНИЯ дом, за да принасят всеизгарянията на ГОСПОДА, както е писано в закона на Мойсей, с веселие и песни според наредбата на Давид.
Постави и вратарите при портите на ГОСПОДНИЯ дом, за да не влиза някой нечист от каквото и да било нещо.
И той взе стотниците, високопоставените, управниците на народа и целия народ на страната и изведе царя от ГОСПОДНИЯ дом, и влязоха през горната порта в царската къща; и сложиха царя на престола на царството.
Йоас беше на седем години, когато се възцари, и царува четиридесет години в Ерусалим.
И Йодая му взе две жени и той роди синове и дъщери.
И след това Йоас имаше на сърце да обнови ГОСПОДНИЯ дом.
И той събра свещениците и левитите и им каза: Излезте по юдовите градове и съберете пари от целия Израил, за да се поправя домът на вашия Бог от година до година, и побързайте с работата.
Тогава царят повика главния свещеник Йодая и му каза: Защо не си изискал от левитите да съберат от Юда и Ерусалим данъка, определен от ГОСПОДНИЯ слуга Мойсей да се събира от израилевото събрание за шатъра на свидетелството?
Защото безбожната Готолия и синовете й бяха разсипали Божия дом; и всичките посветени неща на ГОСПОДНИЯ дом бяха използвали за ваалимите.
И царят заповяда и направиха един сандък, който сложиха отвън, при портата на ГОСПОДНИЯ дом.
И всичките началници и целият народ се зарадваха; и носеха и слагаха в сандъка, докато се напълнеше.
И когато левитите донасяха сандъка при царските надзиратели и се виждаше, че има много пари, идваха царският писар и пълномощникът на главния свещеник и изпразваха сандъка, и пак го занасяха и поставяха на мястото му.
И тези, които вършеха делото, работеха; и делото на възстановяването напредваше чрез ръката им.
И постоянно принасяха всеизгаряния в ГОСПОДНИЯ дом през целия живот на Йодая.
И Йодая остаря и се насити от дни, и умря; беше на сто и тридесет години, когато умря.
И го погребаха в Давидовия град при царете, понеже беше вършил добро на Израил, и за Бога и Неговия дом.
И те оставиха дома на ГОСПОДА, Бога на бащите си, и служиха на ашерите и на идолите.
И върху Юда и Ерусалим дойде гняв поради това тяхно престъпление.
И те свидетелстваха против тях, но те не послушаха.
И той застана горе пред народа и им каза: Така говори Бог: Защо престъпвате ГОСПОДНИТЕ заповеди?
Няма да успеете!
Понеже вие оставихте ГОСПОДА, и Той ви остави.
А те направиха заговор против него и по заповед на царя го убиха с камъни в двора на ГОСПОДНИЯ дом.
Цар Йоас не си спомни милостта, която му беше оказал неговият баща Йодая, и уби сина му.
А той, като умираше, каза: ГОСПОД да види и да изиска.
И цялата им плячка изпратиха до царя на Дамаск.
Въпреки че арамейската войска дойде с малко мъже, пак ГОСПОД предаде в ръката им една много голяма войска, понеже бяха оставили ГОСПОДА, Бога на бащите си.
Така арамейците извършиха съд над Йоас.
А когато си отидоха от него и го оставиха с тежки рани, слугите му направиха заговор против него заради кръвта на синовете на свещеник Йодая и го убиха на леглото му, и той умря.
И го погребаха в Давидовия град, но не го погребаха в царските гробища.
А онези, които направиха заговора против него, бяха: Завад, синът на амонката Симеата, и Йозавад, синът на моавката Самарита.
А за синовете му и за тежките товари, наложени върху него, и за поправянето на Божия дом, ето, писано е в писанията на Книгата на царете.
Амасия беше на двадесет и пет години, когато се възцари, и царува двадесет и девет години в Ерусалим.
А Амасия каза на Божия човек: Но какво да направим за стоте таланта, които дадох на израилевата войска?
Тогава Амасия ги отдели, войската, която беше дошла при него от Ефрем, за да се върнат у дома си.
А Амасия се укрепи и изведе народа си, и отиде в долината на солта, и разби десет хиляди от синовете на Сиир.
И юдовите синове плениха десет хиляди от тях живи и ги закараха на върха на скалата, и ги хвърлиха от върха на скалата долу, така че всичките се смазаха.
А Амасия, като се върна от победата над едомците, донесе боговете на синовете на Сиир и си ги постави за богове, и се покланяше пред тях, и им кадеше.
Тогава гневът на ГОСПОДА пламна против Амасия и Той изпрати при него един пророк, който му каза: Защо потърси боговете на този народ, които не можаха да избавят и народа си от ръката ти?
А като му говореше, царят му каза: За съветник на царя ли си поставен?
Престани!
Защо да бъдеш убит?
И юдовият цар Амасия се посъветва и изпрати до израилевия цар Йоас, сина на Йоахаз, син на Ииуй, да кажат: Ела да се погледнем един друг в лице!
Но Амасия не послуша, защото това беше от Бога, за да ги предаде в ръката на врага, понеже бяха потърсили боговете на Едом.
И израилевият цар Йоас плени юдовия цар Амасия, сина на Йоас, син на Йоахаз, във Ветсемес и го доведе в Ерусалим.
И взе цялото злато и сребро и всичките съдове, които се намериха в Божия дом при Овид-Едом, и съкровищата на царската къща, и заложници, и се върна в Самария.
А останалите дела на Амасия, първите и последните, ето, не са ли записани в Книгата на юдовите и израилевите царе?
И го докараха на коне и го погребаха при бащите му в юдовия град.
Тогава целият народ на Юда взе Озия, който беше на шестнадесет години, и го направи цар вместо баща му Амасия.
Той построи Елат и го възвърна на Юда след като царят легна при бащите си.
Озия беше на шестнадесет години, когато се възцари, и царува петдесет и две години в Ерусалим.
И през времето, когато търсеше ГОСПОДА, Бог му даваше успех.
Той излезе и воюва срещу филистимците, и събори стената на Гет, стената на Явне и стената на Азот, и построи градове в Азот и в земята на филистимците.
И Бог му помогна против филистимците и против арабите, които живееха в Гур-Ваал, и против маонците.
Озия построи и кули в Ерусалим, на Портата на ъгъла, на Портата на долината и на външния ъгъл и ги укрепи.
Построи и кули в пустинята и изкопа много кладенци, защото имаше много добитък и в низината, и в равнината, и земеделци и лозари в планините и на Кармил, защото обичаше земеделието.
Озия имаше и боеспособна войска, която излизаше на бой по полкове, според броя им, както бяха преброени от писаря Еиил и управителя Маасия под ръководството на Анания, един от царските началници.
Целият брой на главите на бащините домове, на силните и храбри мъже, беше две хиляди и шестстотин.
Под тяхно командване беше военна сила от триста и седем хиляди и петстотин мъже, които се биеха с голяма сила, за да помагат на царя против врага.
Озия приготви за тях, за цялата войска, щитове и копия, и шлемове, и брони, и лъкове, и камъни за прашки.
И в Ерусалим направи умело изобретени машини, да бъдат поставени на кулите и на ъглите на стената, за стреляне със стрели и с големи камъни.
И името му се прочу надалеч, защото му се помагаше чудно, докато стана силен.
Но когато стана силен, сърцето му се възгордя и той се поквари.
А свещеник Азария влезе след него, и с него осемдесет ГОСПОДНИ свещеници, храбри мъже.
Те се възпротивиха на цар Озия и му казаха: Не на теб, Озия, принадлежи да кадиш на ГОСПОДА, а на свещениците, синовете на Аарон, които са осветени, за да кадят.
А Озия се разгневи; и той държеше в ръката си кадилницата, за да кади.
И като се разгневи на свещениците, проказата му излезе на челото му пред свещениците в ГОСПОДНИЯ дом, близо до кадилния олтар.
И цар Озия беше прокажен до деня на смъртта си и живееше в отделна къща като прокажен, понеже беше отлъчен от ГОСПОДНИЯ дом.
А синът му Йотам беше поставен над дома на царя и съдеше народа на земята.
Йотам беше на двадесет и пет години, когато се възцари, и царува шестнадесет години в Ерусалим.
Той построи горната порта на ГОСПОДНИЯ дом и построи много върху стената на Офил.
Синовете на Амон му платиха толкова и втората, и третата година.
Той не върши това, което беше право пред ГОСПОДА, както баща му Давид, а ходи в пътищата на израилевите царе и направи и леяни идоли за ваалимите.
Той кадеше в долината на Еномовия син и изгори синовете си в огъня според гнусотиите на народите, които ГОСПОД беше изгонил пред израилевите синове.
Тогава ГОСПОД, неговият Бог, го предаде в ръката на арамейския цар.
И арамейците го разбиха и взеха от него голямо множество пленници и ги отведоха в Дамаск.
Беше предаден и в ръката на израилевия цар, който му нанесе голямо поражение.
И Факей, синът на Ромелия, изби сто и двадесет хиляди души от Юда в един ден, всички силни и храбри мъже, понеже бяха оставили ГОСПОДА, Бога на бащите си.
И Зехрий, един силен мъж от Ефрем, уби царския син Маасия и управителя на двореца Азрикам, и Елкана, втория след царя.
И израилевите синове отведоха в плен двеста хиляди жени, синове и дъщери от братята си.
Заграбиха от тях и голяма плячка и отнесоха плячката в Самария.
А там имаше един ГОСПОДЕН пророк на име Одид.
Той излезе да посрещне войската, която идваше в Самария, и им каза: Ето, понеже ГОСПОД, Бог на бащите ви, се разгневи на Юда, Той ги предаде в ръката ви.
И сега възнамерявате да държите синовете на Юда и Ерусалим като свои роби и робини.
Но у самите вас няма ли престъпления против ГОСПОДА, вашия Бог?
И сега, послушайте ме и върнете пленниците, които пленихте от братята си, защото яростният гняв на ГОСПОДА е върху вас.
Тогава войниците оставиха пленниците и плячката пред началниците и пред цялото събрание.
Облякоха ги и ги обуха, и им дадоха да ядат и да пият, и ги помазаха.
И се върнаха в Самария.
И едомците пак дойдоха и разбиха Юда, и взеха пленници.
И асирийският цар Теглат-Феласар дойде при него и го притесни, а не го подкрепи.
Защото Ахаз беше оголил ГОСПОДНИЯ дом и царската къща, и началниците и беше дал всичко на асирийския цар, но това не му помогна.
И във времето на притеснението си той вършеше още по-големи престъпления против ГОСПОДА.
Такъв беше цар Ахаз.
Той жертваше на боговете на Дамаск, които го бяха поразили, и казваше: Понеже боговете на арамейските царе им помагат, на тях ще принасям жертви, и ще помагат и на мен.
А те станаха причина да падне той и целият Израил.
И Ахаз събра съдовете на Божия дом и строши съдовете на Божия дом; и затвори вратите на ГОСПОДНИЯ дом и си направи жертвеници на всеки ъгъл в Ерусалим.
И във всеки един юдов град устрои високи места, за да кади на други богове, и разгневи ГОСПОДА, Бога на бащите си.
А останалите му дела и всичките му пътища, първите и последните, ето, записани са в Книгата на юдовите и израилевите царе.
И Ахаз легна при бащите си и го погребаха в града, в Ерусалим, но не го занесоха в гробищата на израилевите царе.
Езекия беше на двадесет и пет години, когато се възцари, и царува двадесет и девет години в Ерусалим.
И доведе свещениците и левитите и ги събра на източния площад и им каза: Слушайте ме, левити!
Защото бащите ни са постъпили невярно, вършили са зло пред ГОСПОДА, нашия Бог, и са Го оставили; и са отвърнали лицата си от ГОСПОДНОТО обиталище, обърнали са му гръб; и са затворили вратите на преддверната зала, и са изгасили светилниците, не са кадили тамян на Израилевия Бог и не са принасяли всеизгаряния в светилището.
Затова гневът на ГОСПОДА беше върху Юда и Ерусалим и Той ги предаде на ужас, удивление и подсвиркване, както виждате с очите си.
И ето, поради това бащите ни паднаха от меч, а синовете ни, дъщерите ни и жените ни са в плен.
Тогава станаха левитите: Маат, синът на Амасай, и Йоил, синът на Азария, от синовете на Каатците; а от синовете на Мерарий: Кис, синът на Авдий, и Азария, синът на Ялелеил; от Гирсоновците: Йоах, синът на Зема, и Еден, синът на Йоах; а от синовете на Елисафан: Симрий и Еиил; а от синовете на Асаф: Захария и Матания; а от синовете на Еман: Ехиил и Семей; а от синовете на Едутун: Семая и Озиил.
Те събраха братята си и се осветиха, и влязоха според заповедта на царя, съгласно ГОСПОДНОТО слово, да очистят ГОСПОДНИЯ дом.
На първия ден от първия месец започнаха да освещават, а на осмия ден от месеца стигнаха до преддверната зала на ГОСПОДА и освещаваха ГОСПОДНИЯ дом осем дни; а на шестнадесетия ден от първия месец свършиха.
Приготвихме и осветихме и всичките вещи, които цар Ахаз при царуването си оскверни, когато постъпи невярно - и ето ги пред ГОСПОДНИЯ олтар.
Тогава цар Езекия стана рано, събра началниците на града и се изкачи в ГОСПОДНИЯ дом.
И докараха седем юнеца и седем овена, и седем агнета и седем козела в принос за грях за царството и за светилището, и за Юда.
И той заповяда на свещениците, синовете на Аарон, да ги принесат на ГОСПОДНИЯ олтар.
И те заклаха говедата и свещениците взеха кръвта и я поръсиха по олтара; заклаха и овните и поръсиха кръвта им по олтара; заклаха и агнетата и поръсиха кръвта им по олтара.
И той постави левитите в ГОСПОДНИЯ дом с кимвали, с лири и с арфи, според заповедта на Давид и на царския гледач Гад и на пророк Натан; защото заповедта беше от ГОСПОДА чрез Неговите пророци.
Тогава Езекия заповяда да принесат всеизгарянето на олтара.
И когато започна всеизгарянето, започна и ГОСПОДНОТО пеене с тръбите и с инструментите на израилевия цар Давид.
А цялото събрание се кланяше и певците пееха, и тръбите свиреха, и всичко продължи, докато се извърши всеизгарянето.
И когато свършиха принасянето на всеизгарянето, царят и всички, които бяха при него, коленичиха и се поклониха.
И цар Езекия и началниците заповядаха на левитите да славят ГОСПОДА с думите на Давид и на гледача Асаф.
И те Го славиха с радост и се наведоха, и се поклониха.
И Езекия заговори и каза: Сега вие се посветихте на ГОСПОДА; пристъпете и принесете жертви и благодарствени приноси в ГОСПОДНИЯ дом.
И събранието принесе жертви и благодарствени приноси, и всеки, който имаше усърдно сърце, принесе всеизгаряне.
И броят на всеизгарянията, които събранието принесе, беше седемдесет говеда, сто овена и двеста агнета; всички тези бяха за всеизгаряния на ГОСПОДА.
Защото левитите бяха искрени да се осветят, повече отколкото свещениците.
Но и всеизгарянията бяха много, заедно с тлъстината на примирителните жертви и с възлиянията на всяко всеизгаряне.
И Езекия и целият народ се радваха на това, което Бог беше приготвил за народа, понеже това нещо стана ненадейно.
И Езекия разпрати по целия Израил и Юда и писа и писма на Ефрем и Манасия да дойдат в ГОСПОДНИЯ дом в Ерусалим, за да направят пасха на ГОСПОДА, израилевия Бог.
А царят и началниците му и цялото общество в Ерусалим бяха решили да направят пасхата във втория месец, понеже не можаха да я направят в онова време, защото нямаше достатъчно осветени свещеници и народът не се беше събрал в Ерусалим.
Защото, ако се обърнете към ГОСПОДА, братята ви и децата ви ще намерят състрадание пред тези, които са ги пленили, и ще се върнат в тази земя.
Защото ГОСПОД, вашият Бог, е милостив и състрадателен и няма да отвърне лицето Си от вас, ако вие се обърнете към Него.
И бързоходците преминаха от град в град през земята на Ефрем и Манасия, и до Завулон, но им се присмяха и се подиграха с тях.
Но някои от Асир и Манасия, и Завулон се смириха и дойдоха в Ерусалим.
И Божията ръка беше и над Юда, за да им даде единодушно сърце да изпълнят заповедта на царя и началниците съгласно ГОСПОДНОТО слово.
И станаха и махнаха жертвениците, които бяха в Ерусалим, махнаха и всичките кадилни олтари и ги хвърлиха в потока Кедрон.
И заклаха пасхата на четиринадесетия ден от втория месец.
И свещениците и левитите се засрамиха и се осветиха, и внесоха всеизгаряния в ГОСПОДНИЯ дом.
И застанаха на мястото си, според чина си, съгласно закона на Божия човек Мойсей; и свещениците ръсеха кръвта, която вземаха от ръката на левитите.
Защото в събранието имаше мнозина, които не се бяха осветили, затова левитите се грижеха да заколят пасхата за всеки, който не беше чист, за да я осветят на ГОСПОДА.
Понеже голяма част от народа, мнозина от Ефрем и Манасия, Исахар и Завулон, не се бяха очистили и ядоха пасхата не според предписанието.
Но Езекия се помоли за тях и каза: ГОСПОД, Благият, да прости на всекиго, който е насочил сърцето си да търси Бога, ГОСПОДА, Бога на бащите си, дори и да не е според чистотата на светилището!
И израилевите синове, които се намираха в Ерусалим, направиха празника на безквасните хлябове седем дни с голямо веселие.
И левитите и свещениците славеха ГОСПОДА всеки ден, с музикални инструменти, с които свиреха на ГОСПОДА.
И през седемте дни на празника те ядяха, като жертваха примирителни жертви и прославяха ГОСПОДА, Бога на бащите си.
Защото юдовият цар Езекия подари на събранието за жертви хиляда юнеца и седем хиляди глави дребен добитък и началниците подариха на събранието хиляда юнеца и десет хиляди глави дребен добитък.
И много свещеници се осветиха.
Така се развесели цялото събрание на Юда и свещениците, и левитите, и цялото събрание на дошлите от Израил, и чужденците, които бяха дошли от израилевата земя и които живееха в Юда.
И настана голямо веселие в Ерусалим, защото от времето на израилевия цар Соломон, сина на Давид, не беше ставало такова нещо в Ерусалим.
И свещениците, левитите, станаха и благословиха народа.
И гласът им беше чут и молитвата им дойде в святото Му обиталище, в небето.
И Езекия определи отредите на свещениците и на левитите според отредите им, всекиго според службата му, както свещениците, така и левитите, за всеизгарянията и примирителните жертви, за да служат и да славословят и да хвалят в портите на ГОСПОДНИЯ стан.
И той заповяда на народа, който живееше в Ерусалим, да дава дела на свещениците и на левитите, за да се укрепват в ГОСПОДНИЯ закон.
И като се издаде тази заповед, израилевите синове донесоха много от първите плодове на житото, виното и маслиненото масло, и меда, и на цялата реколта на полето.
Донесоха в изобилие и десятъка от всяко нещо.
И израилевите и юдовите синове, които живееха в юдовите градове, също донесоха десятъка от едрия и дребния добитък и десятъка от светите неща, които бяха посветени на ГОСПОДА, техния Бог, и ги сложиха на купове.
И Езекия и началниците дойдоха и видяха куповете, и благословиха ГОСПОДА и Неговия народ Израил.
И главният свещеник Азария, от дома на Садок, в отговор му каза: Откакто започнаха да донасят възвишаемите приноси в ГОСПОДНИЯ дом, ние сме яли до насита и сме оставили много, защото ГОСПОД е благословил народа Си.
И останалото е това изобилие.
Тогава Езекия заповяда да приготвят складови помещения в ГОСПОДНИЯ дом; и ги приготвиха.
И съвестно внесоха в тях възвишаемите приноси и десятъка, и посветените неща.
А Ехиил и Азазия, и Нахат, и Асаил, и Еримот, и Йозавад, и Елиил, и Исмахия, и Маат, и Ваная бяха надзиратели под ръката на Хонения и брат му Семей по заповед на цар Езекия и на управителя на Божия дом Азария.
А левитът Коре, синът на Емна, вратарят при източната порта, беше над доброволните приноси за Бога, за да раздава възвишаемите приноси на ГОСПОДА и пресветите неща.
А за синовете на Аарон, свещениците, които живееха в полетата на землищата на градовете си, във всеки град имаше мъже, определени по име, да раздават дялове на всичките мъже между свещениците, и на всичките записани в родословието между левитите.
Така направи Езекия и в целия Юда.
Той върши това, което беше добро и право, и вярно пред ГОСПОДА, своя Бог.
Във всяко дело, което започна в службата на Божия дом, и в закона, и в заповедта, като търсеше своя Бог, той действаше с цяло сърце и успяваше.
След тези дела и тази вярност дойде асирийският цар Сенахирим.
И те го подкрепиха.
И Езекия се насърчи и построи цялата стена, където беше съборена, направи кулите й по-високи, построи и другата стена отвън, и укрепи Мило на Давидовия град; направи и много копия и щитове.
И постави военачалници над народа, и като ги събра при себе си на площада при градската порта, им говори на сърцата им и каза: Бъдете силни и храбри, не се бойте и не се плашете от асирийския цар и пред голямото множество, което е с него, защото с нас е Един по-велик отколкото с него.
И народът се довери на думите на юдовия цар Езекия.
След това асирийският цар Сенахирим изпрати слугите си в Ерусалим - а той беше пред Лахис и цялата му сила с него - до юдовия цар Езекия и до целия Юда, който беше в Ерусалим, да кажат: Така казва асирийският цар Сенахирим: На какво се надявате, че стоите в обсада в Ерусалим?
Не е ли Езекия, който премахна Неговите високи места и Неговите жертвеници и заповяда на Юда и на Ерусалим, като каза: Само пред един олтар да се покланяте и върху него да кадите?
И сега, да не ви мами Езекия и да не ви подвежда по този начин!
Не му вярвайте, защото никой бог на който и да било народ или царство не е могъл да избави народа си от ръката ми и от ръката на бащите ми - колко по-малко вашият Бог ще ви избави от ръката ми!
И слугите му говориха още повече против ГОСПОДА, Бога, и против слугата Му Езекия.
Той писа и писма да хвърля позор върху ГОСПОДА, Израилевия Бог, и да говори против Него, като казваше: Както боговете на народите на страните не избавиха народа си от ръката ми, така и Богът на Езекия няма да избави Своя народ от ръката ми.
И говориха за Бога на Ерусалим както за боговете на народите на земята, които са дело на човешки ръце.
Тогава ГОСПОД изпрати ангел, който погуби всичките силни и храбри мъже и първенците, и началниците в стана на асирийския цар.
Така той се върна в земята си с посрамено лице.
Така ГОСПОД избави Езекия и жителите на Ерусалим от ръката на асирийския цар Сенахирим и от ръката на всички други, и ги пазеше отвсякъде.
И мнозина донесоха дарове на ГОСПОДА в Ерусалим и скъпоценности на юдовия цар Езекия.
И оттогава нататък той се възвеличи пред всичките народи.
В това време Езекия се разболя до смърт и се помоли на ГОСПОДА, и Той му говори и му даде знамение.
Но Езекия не отдаде слава според благодеянието, което му беше сторено, защото сърцето му се надигна; и гняв беше върху него и Юда, и Ерусалим.
Но Езекия се смири за надигането на сърцето си, той и жителите на Ерусалим, и гневът на ГОСПОДА не дойде върху тях в дните на Езекия.
Езекия имаше много голямо богатство и слава и направи съкровищници за сребро и злато, и скъпоценни камъни, и за аромати, и за щитове, и за всякакви избрани вещи, а също и житници за добива от жито, от вино и от маслинено масло, и обори за всякакъв добитък и стада в кошари.
Той си направи градове и придоби много стада от дребен добитък и говеда, защото Бог му даде много голям имот.
Същият този Езекия запуши горния извор на водата на Гион, и я отведе долу на запад към Давидовия град.
И Езекия имаше успех във всичките си дела.
И в случая с посланиците, които вавилонските началници изпратиха до него да разпитат за чудото, което беше станало в страната, Бог го остави, за да го изпита, за да познае всичко, което беше в сърцето му.
А останалите дела на Езекия и добрините му, ето, записани са във видението на пророк Исая, сина на Амос, в Книгата на юдовите и израилевите царе.
И Езекия легна при бащите си и го погребаха в най-горния от гробовете на Давидовите синове.
И целият Юда и жителите на Ерусалим му отдадоха почест при смъртта му.
Построи и жертвеници в ГОСПОДНИЯ дом, за който ГОСПОД беше казал: В Ерусалим ще бъде Името Ми до века.
И преведе синовете си през огъня в долината на Еномовия син и се занимаваше с окултизъм и гадания, и магии и се допитваше до запитвачи на духове и врачове.
И ГОСПОД говори на Манасия и на народа му, но те не послушаха.
И като беше в притеснение, той се помоли на ГОСПОДА, своя Бог, и се смири много пред Бога на бащите си.
И Му се помоли и Бог се смили над него и послуша молбата му, и пак го върна в Ерусалим в царството му.
Тогава Манасия позна, че ГОСПОД е Бог.
И постави военачалници във всичките укрепени юдови градове.
Но народът още жертваше по високите места, но само на ГОСПОДА, своя Бог.
А останалите дела на Манасия и молитвата му към неговия Бог, и думите на гледачите, които му говориха в Името на ГОСПОДА, Израилевия Бог, ето, те са записани между делата на израилевите царе.
А молитвата му и как Бог се смили над него, и целия му грях, и отстъплението му, и местностите, на които построи високи места и постави ашерите и изваяните идоли, преди да се смири, ето, записани са в историята на Хозай.
И Манасия легна при бащите си и го погребаха в къщата му.
И Амон жертваше на всичките изваяни идоли, които баща му Манасия беше направил, и им служеше.
Той върши това, което беше право пред ГОСПОДА, и ходи в пътищата на баща си Давид, без да се отклони надясно или наляво.
Така очисти Юда и Ерусалим.
После се върна в Ерусалим.
А в осемнадесетата година на царуването си, когато беше очистил земята и дома, изпрати Сафан, сина на Азалия, и градоначалника Маасия, и летописеца Йоах, сина на Йоахаз, да поправят дома на ГОСПОДА, неговия Бог.
И те отидоха при първосвещеника Хелкия и предадоха парите, внесени в Божия дом, които левитите вратари бяха събрали от ръката на Манасия и Ефрем, и от целия останал Израил, и от целия Юда и Вениамин, и от жителите на Ерусалим.
Дадоха ги на дърводелците и на строителите, за да купят дялани камъни и дървен материал за греди и да поправят зданията, които юдовите царе бяха съсипали.
А надзиратели над тях бяха левитите Яат и Авдия от синовете на Мерарий и Захария и Месулам от синовете на каатците, за да надзирават, а от другите левити - всички, които добре си служеха с музикалните инструменти.
Също и над носачите имаше надзиратели и над всички, които работеха във всяка работа.
А Сафан донесе книгата на царя, занесе и вест на царя и каза: Слугите ти вършат всичко, което е предадено в ръката им.
И изсипаха парите, които се намериха в ГОСПОДНИЯ дом, и ги предадоха в ръката на надзирателите и в ръката на онези, които вършат делото.
И Сафан прочете от нея пред царя.
А когато царят чу думите на закона, раздра дрехите си.
И царят заповяда на Хелкия и на Ахикам, сина на Сафан, и на Авдон, сина на Михей, и на писаря Сафан, и на царския слуга Асая и каза: Идете, допитайте се до ГОСПОДА за мен и за останалите в Израил и Юда относно думите на тази книга, която се намери, защото голяма е яростта на ГОСПОДА, която се изля върху нас, понеже бащите ни не са опазили ГОСПОДНОТО слово да постъпват според всичко, което е писано в тази книга.
Тогава Хелкия и онези, които царят беше определил, отидоха при пророчицата Олда, жената на Селум, пазителя на одеждите, син на Текуя, син на Арас.
И те й говориха така.
И тя им каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Кажете на човека, който ви е пратил до мен: Така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще докарам зло на това място и на жителите му - всичките проклетии, написани в книгата, която прочетоха пред юдовия цар - понеже Ме оставиха и кадиха на други богове, и Ме разгневиха с всичките дела на ръцете си, затова яростта Ми ще се излее на това място и няма да угасне.
Но на юдовия цар, който ви прати да се допитате до ГОСПОДА, на него кажете така: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: За думите, които си чул: понеже сърцето ти омекна и ти се смири пред Бога, когато чу Неговите думи против това място и против жителите му, и се смири пред Мен, и раздра дрехите си и плака пред Мен, затова и Аз послушах, заявява ГОСПОД.
Тогава царят изпрати и събра всичките старейшини на Юда и Ерусалим.
И царят се изкачи в ГОСПОДНИЯ дом и с него всичките юдови мъже и ерусалимските жители, и свещениците, и левитите, и целият народ от голям до малък.
И царят застана на мястото си и направи завет пред ГОСПОДА да следва ГОСПОДА, да пази заповедите Му и свидетелствата Му, и наредбите Му с цялото си сърце и с цялата си душа, за да върши думите на завета, които са написани в тази книга.
И Йосия премахна всичките гнусотии от всичките места, които принадлежаха на израилевите синове, и накара всички, които се намираха в Израил, да служат на ГОСПОДА, своя Бог.
Няма вече да го носите на рамена.
Сега служете на ГОСПОДА, вашия Бог, и на Неговия народ Израил.
Пригответе се според бащините си домове, по отредите си, според писаното от израилевия цар Давид и според писаното от сина му Соломон, и стойте в светилището според отделенията на бащините домове на братята си, синовете на народа, и според разделението на бащините домове на левитите.
Заколете пасхата и се осветете, и пригответе за братята си, за да направят според ГОСПОДНОТО слово дадено чрез Мойсей.
И Йосия подари на синовете на народа за жертви дребен добитък, агнета и ярета, всичките за пасхалните жертви, за всички, които се намираха там, тридесет хиляди на брой, и три хиляди говеда.
Това беше от царския имот.
И началниците му подариха доброволно за народа, за свещениците и за левитите.
Също и Хонения и братята му Семая и Натанаил, и Асавия, Еиил и Йозавад, началниците на левитите, подариха на левитите за пасхалните жертви пет хиляди агнета и ярета и петстотин говеда.
И заклаха пасхата и свещениците поръсиха кръвта, която вземаха от ръката им, а левитите одраха жертвите.
Така направиха и с говедата.
А после приготвиха за себе си и за свещениците, защото свещениците, синовете на Аарон, се занимаваха с принасянето на всеизгарянията и тлъстините до нощта.
И така, левитите приготвиха за себе си и за свещениците, синовете на Аарон.
И така, цялата ГОСПОДНА служба се приготви в онзи ден, за да се направи Пасхата и да се принесат всеизгарянията на ГОСПОДНИЯ олтар според заповедта на цар Йосия.
И израилевите синове, които се намериха там, празнуваха в онова време Пасхата и празника на безквасните хлябове седем дни.
И никой от израилевите царе не беше правил такава Пасха, каквато направи Йосия, и свещениците, и левитите, и целият Юда и Израил, който се намери там, и жителите на Ерусалим.
И Йосия излезе срещу него.
Тогава той изпрати пратеници до него да кажат: Какво има между мен и теб, царю на Юда?
Но Йосия не отвърна лицето си от него, а се предреши, за да воюва против него.
Не послуша думите на Нехао, които бяха от Божията уста, и дойде да се бие в долината Магедон.
И стрелците стреляха по цар Йосия; и царят каза на слугите си: Изведете ме оттук, защото съм тежко ранен.
И той умря и беше погребан в гробището на бащите си.
И Еремия пя оплакване за Йосия.
И всичките певци и певици и до днес споменават Йосия в оплакванията си.
И египетският цар го свали от престола в Ерусалим и наложи на земята глоба от сто таланта сребро и един талант злато.
А брат му Йоахаз Нехао хвана и го заведе в Египет.
Той върши зло пред ГОСПОДА, своя Бог.
И вавилонският цар Навуходоносор се изкачи против него и го върза с бронзови окови, за да го отведе във Вавилон.
Навуходоносор отнесе във Вавилон и от вещите на ГОСПОДНИЯ дом и ги сложи в храма си във Вавилон.
Йоахин беше на осемнадесет години, когато се възцари, и царува три месеца и десет дни в Ерусалим.
И следващата пролет цар Навуходоносор изпрати да го доведат във Вавилон заедно с избраните вещи на ГОСПОДНИЯ дом.
И направи Седекия, брата на баща му, цар над Юда и Ерусалим.
Той върши зло пред ГОСПОДА, своя Бог; не се смири пред пророк Еремия, който му говореше от устата на ГОСПОДА.
И закорави врата си и упорстваше в сърцето си да не се обърне към ГОСПОДА, Израилевия Бог.
А и всичките началници на свещениците и народът преумножиха престъпленията си според всичките гнусотии на народите и оскверниха дома на ГОСПОДА, който Той беше осветил в Ерусалим.
И ГОСПОД, Бог на бащите им, изпращаше до тях чрез Своите пратеници, като ставаше рано и ги изпращаше, защото Му беше жал за народа Му и обиталището Му.
Но те се присмиваха на Божиите пратеници и презираха словата Му, и се подиграваха с пророците Му, докато яростта на ГОСПОДА се надигна против народа Му така, че нямаше вече изцеление.
И всичките вещи на Божия дом, големи и малки, и съкровищата на ГОСПОДНИЯ дом, и съкровищата на царя и на началниците му, всичките отнесе във Вавилон.
И изгориха Божия дом и събориха стената на Ерусалим, и изгориха с огън всичките му дворци, и унищожиха всичките му скъпоценни вещи.
А в първата година на персийския цар Кир, за да се изпълни ГОСПОДНОТО слово чрез устата на Еремия, ГОСПОД подбуди духа на персийския цар Кир и той прогласи по цялото си царство, също и писмено, и каза: Така казва персийският цар Кир: ГОСПОД, небесният Бог, ми е дал всичките царства на земята.
Който измежду вас е от целия Негов народ, ГОСПОД, неговият Бог, да бъде с него, и нека се изкачи!
В първата година на персийския цар Кир, за да се изпълни ГОСПОДНОТО слово от устата на Еремия, ГОСПОД подбуди духа на персийския цар Кир и той прогласи по цялото си царство, също и писмено, и каза: Така казва персийският цар Кир: ГОСПОД, небесният Бог, ми е дал всичките царства на земята.
Тогава станаха главите на бащините домове на Юда и Вениамин и свещениците, и левитите, всички, на които Бог подбуди духа да се изкачат, за да построят ГОСПОДНИЯ дом в Ерусалим.
И всички, които бяха около тях, им помагаха със сребърни вещи, със злато, с имот, с добитък и със скъпоценности, освен всичко, което се даваше доброволно.
И цар Кир извади вещите на ГОСПОДНИЯ дом, които Навуходоносор беше отнесъл от Ерусалим и беше сложил в дома на бога си.
Персийският цар Кир ги извади чрез ръката на съкровищника Митридат и той ги изброи на юдовия княз Сасавасар.
А ето жителите на областта, които се изкачиха от плена на пленниците, от онези, които вавилонският цар Навуходоносор беше отвел в плен във Вавилон, и които се върнаха в Ерусалим и в Юда, всеки в града си, които дойдоха със Зоровавел, Иисус, Неемия, Сарая, Реелия, Мардохей, Валасан, Масфар, Вагуй, Реум и Ваана.
Броят на мъжете от израилевия народ беше: синовете на Фарос: две хиляди сто седемдесет и двама души; синовете на Сефатия: триста седемдесет и двама души; синовете на Арах: седемстотин седемдесет и пет души; синовете на Фаат-Моав, от синовете на Иисус и Йоав: две хиляди осемстотин и дванадесет души; синовете на Елам: хиляда двеста петдесет и четири души; синовете на Затуй: деветстотин четиридесет и пет души; синовете на Закхей: седемстотин и шестдесет души; синовете на Вануй: шестстотин четиридесет и двама души; синовете на Вивай: шестстотин двадесет и трима души; синовете на Азгад: хиляда двеста двадесет и двама души; синовете на Адоникам: шестстотин шестдесет и шест души; синовете на Вагуй: две хиляди петдесет и шест души; синовете на Адин: четиристотин петдесет и четири души; синовете на Атир от Езекия: деветдесет и осем души; синовете на Висай: триста двадесет и трима души; синовете на Йорай: сто и дванадесет души; синовете на Асум: двеста двадесет и трима души; синовете на Гивар: деветдесет и пет души; синовете на Витлеем: сто и двадесет и трима души; мъжете от Нетофат: петдесет и шест души; мъжете от Анатот: сто двадесет и осем души; синовете на Азмавет: четиридесет и двама души; синовете на Кириат-Иарим, Хефира и Вирот: седемстотин четиридесет и трима души; синовете на Рама и Гава: шестстотин двадесет и един души; мъжете от Михмас: сто двадесет и двама души; мъжете от Ветил и Гай: двеста двадесет и трима души; синовете на Нево: петдесет и двама души; синовете на Магвис: сто петдесет и шест души; синовете на другия Елам: хиляда двеста петдесет и четири души; синовете на Харим: триста и двадесет души; синовете на Лод, Адид и Оно: седемстотин двадесет и пет души; синовете на Ерихон: триста четиридесет и пет души; синовете на Сенаа: три хиляди шестстотин и тридесет души.
Левитите: синовете на Иисус и Кадмиил, от синовете на Одавия: седемдесет и четири души.
Синовете на вратарите: синовете на Селум, синовете на Атер, синовете на Талмон, синовете на Акув, синовете на Атитай, синовете на Совай: всичко сто тридесет и девет души.
Синовете на слугите на Соломон: синовете на Сотай, синовете на Соферет, синовете на Феруда, синовете на Яала, синовете на Даркон, синовете на Гедил, синовете на Сефатия, синовете на Атил, синовете на Фохерет от Севаим, синовете на Амий.
А ето тези, които се изкачиха от Тел-Мелах, Тел-Ариса, Херуф, Адан и Емир, но не можаха да покажат бащините си домове и произхода си, дали са от Израил: синовете на Далая, синовете на Товия и синовете на Некода: шестстотин петдесет и двама души.
И от синовете на свещениците: синовете на Авая, синовете на Акос, синовете на Верзелай, който взе жена от дъщерите на галаадеца Верзелай и се нарече по тяхното име.
Тези търсиха записването си между записаните в родословието, но не се намери.
И те бяха изключени от свещенството като нечисти.
И управителят им заповяда да не ядат от пресветите неща, докато не се издигне свещеник с Урим и Тумим.
Имаха и двеста певци и певици.
Според възможността си дадоха за съкровището за делото шестдесет и една хиляди драхми злато и пет хиляди мнаси сребро, и сто свещенически одежди.
И свещениците и левитите, и тези от народа, и певците, и вратарите, и нетинимите се заселиха в градовете си - целият Израил в градовете си.
И Иисус, синът на Йоседек, и братята му, свещениците, и Зоровавел, синът на Салатиил, и братята му станаха и построиха олтара на Израилевия Бог, за да принасят всеизгаряния на него, както е писано в закона на Божия човек Мойсей.
И издигнаха олтара на мястото му, понеже се страхуваха от народите на онези земи, и принасяха върху него всеизгаряния на ГОСПОДА, всеизгаряния сутрин и вечер.
И пазиха празника на колибите според правилото и принасяха ежедневните всеизгаряния на брой, както беше предписано, според определеното за всеки ден, и след това и постоянното всеизгаряне, и на новолунията, и на всичките осветени ГОСПОДНИ празници, и жертвите на всекиго, който би принесъл доброволен принос на ГОСПОДА.
В първия ден на седмия месец започнаха да принасят всеизгаряния на ГОСПОДА; но основите на ГОСПОДНИЯ храм още не бяха положени.
И във втория месец на втората година от завръщането им при Божия дом в Ерусалим Зоровавел, синът на Салатиил, и Иисус, синът на Йоседек, и останалите им братя, свещениците и левитите, и всички, които бяха дошли от плена в Ерусалим, започнаха да работят и поставиха левитите от двадесет годишна възраст и нагоре да надзирават делото по ГОСПОДНИЯ дом.
И Иисус, синовете му и братята му, Кадмиил и синовете му и синовете на Юда, пристъпиха като един човек, за да надзирават тези, които вършеха делото по Божия дом; също и синовете на Инадад, синовете им и братята им, левитите.
И когато зидарите положиха основите на ГОСПОДНИЯ храм, поставиха свещениците в одеждите им с тръби, и левитите, синовете на Асаф, с кимвали, за да славят ГОСПОДА според наредбата на израилевия цар Давид.
И запяха ответно, като славеха ГОСПОДА и Му благодаряха, защото е благ, защото милостта Му към Израил е вечна.
И целият народ ликуваше гръмогласно и славеше ГОСПОДА, понеже основите на ГОСПОДНИЯ дом бяха положени.
Но мнозина от свещениците и левитите, и главите на бащините домове, старците, които бяха видели първия дом, плачеха със силен глас, докато се полагаха основите на този дом пред очите им.
Но Зоровавел и Иисус, и останалите глави на израилевите бащини домове им казаха: Не е за вас да строите с нас дома на нашия Бог.
Тогава народът на земята отслабваше ръцете на юдовия народ и им пречеше в строежа, и наемаше съветници против тях, за да осуетят намерението им, през всичките дни на персийския цар Кир, чак до царуването на персийския цар Дарий.
И когато царуваше Асуир, в началото на царуването му, написаха обвинение против жителите на Юда и Ерусалим.
В дните на Артаксеркс Вислам, Митридат, Тавеил и другите им съслужители писаха до персийския цар Артаксеркс.
Писмото беше написано на арамейски.
Това е арамейският превод: Управителят Реум и писарят Самса писаха писмо против Ерусалим до цар Артаксеркс, както следва: Управителят Реум, писарят Самса и другите им съслужители, динците, афарсахците, тарфалците, афарсяните, архевците, вавилонците, сусанците, еламците, и останалите народи, които великият и славният Асенафар доведе и засели в градовете на Самария и в другите градове отвъд реката; и така: Ето препис от писмото, което пратиха на цар Артаксеркс: Слугите ти, мъжете, които са отвъд реката; и така: Нека е известно на царя, че юдеите, които се изкачиха от теб, дойдоха при нас в Ерусалим и строят бунтовния и злия град, издигат стените и поправят основите.
Нека сега е известно на царя, че ако се построи този град и се издигнат стените, няма вече да плащат данък, мито, или пътен данък и това ще навреди на дохода на царете.
А понеже ние служим на двореца и е неприлично за нас да гледаме вредата, която ще се нанесе на царя, затова изпращаме да известим на царя, за да се потърси в книгата на летописите на бащите ти.
Известяваме на царя, че ако този град се построи отново и стените му се издигнат, поради това няма да имаш никакво притежание отсам реката.
И царят изпрати отговор на управителя Реум, на писаря Самса и на другите им съслужители, които живееха в Самария и в другите градове отвъд реката: Мир.
И така: Писмото, което ни изпратихте, се прочете ясно пред мен.
И е имало силни царе над Ерусалим, които са владеели над всичко отвъд реката, и са им се плащали данък, мито и пътен данък.
Защо да расте злото за вреда на царете?
Тогава престана работата по Божия дом в Ерусалим и остана спряна до втората година от царуването на персийския цар Дарий.
И пророците, пророк Агей и Захария, синът на Идо, пророкуваха на юдеите, които бяха в Юда и Ерусалим в Името на Израилевия Бог, който беше над тях.
В онова време областният управител отсам реката Татанай и Сетар-Вознай, и съслужителите им дойдоха при тях и им казаха така: Кой ви заповяда да строите този дом и да издигате тази стена?
И ние им казахме кои бяха имената на мъжете, които градяха зданието.
Но върху старейшините на юдеите беше окото на техния Бог, така че не ги спряха, докато не се отнесе работата до Дарий и се даде писмен отговор за нея.
Ето препис от писмото, което областният управител отвъд реката Татанай, Сетар-Вознай и съслужителите му, персийските чиновници, които са отвъд реката, пратиха до цар Дарий.
Нека бъде известно на царя, че ходихме в юдейската област при дома на великия Бог, и той се строи с големи камъни, и в стените се поставят дървета; и това дело се върши усърдно и успява в ръцете им.
Тогава попитахме онези старейшини и им казахме така: Кой ви разреши да строите този дом и да издигате тези стени?
И златните и сребърните вещи на Божия дом, които Навуходоносор беше взел от храма, който е в Ерусалим, и беше отнесъл във вавилонския храм, тях цар Кир извади от вавилонския храм и те бяха предадени на Сасавасар - така е името му - когото направи областен управител.
И в Ахмета, в двореца, който е в областта Мидия, се намери един свитък, в който имаше такъв летопис: В първата година на цар Кир цар Кир издаде заповед за Божия дом в Ерусалим: Този дом да се построи отново като място, където се принасят жертви.
И разноските да се поемат от царския дом.
Също и златните и сребърните вещи на Божия дом, които Навуходоносор взе от храма, който беше в Ерусалим, и ги донесе във Вавилон, да се върнат и всички да се отнесат в храма в Ерусалим, на мястото им, и да ги положиш в Божия дом.
И така, Татанай, областен управител отвъд реката, Сетар-Вознай, и съслужителите ви, персийските чиновници, които сте отвъд реката, отдалечете се от там.
И издавам заповед за това, което трябва да направите за тези старейшини на юдеите за построяването на този Божи дом: да се дават незабавно от царския имот, от данъка на областите отвъд реката, разноските на тези мъже, за да не бъдат възпрепятствани.
И издавам заповед: на всекиго, който би престъпил тази заповед, да се изкърти греда от къщата му и да се изправи, и той да бъде прикован на нея, и къщата му да стане на бунище заради това.
И Бог, който е настанил Името Си там, да повали всеки цар и народ, които биха прострели ръка да престъпят тази заповед, за да се събори този Божи дом, който е в Ерусалим.
Аз, Дарий, издадох заповедта.
Да се изпълни точно!
И израилевите синове, свещениците и левитите, и останалите от върналите се от плена празнуваха с веселие посвещението на този Божи дом.
За посвещението на този Божи дом принесоха сто бика, двеста овена и четиристотин агнета, а в принос за грях за целия Израил - дванадесет козела, според броя на израилевите племена.
И поставиха свещениците в чиновете им и левитите в отредите им за Божията служба в Ерусалим според писаното в книгата на Мойсей.
И завърналите се от плена направиха Пасхата на четиринадесетия ден от първия месец, защото свещениците и левитите се бяха очистили като един човек и всички бяха чисти.
Те заклаха пасхата за всички завърнали се от плена и за братята си, свещениците, и за себе си.
И израилевите синове, които се бяха завърнали от плена, и всички, които се бяха отлъчили от нечистотата на народите на земята и се бяха присъединили към тях, за да търсят ГОСПОДА, Израилевия Бог, ядоха пасхата.
Той беше книжник, вещ в закона на Мойсей, който ГОСПОД, Израилевият Бог, беше дал.
И царят му даде всичко, което поиска, понеже ръката на ГОСПОДА, неговия Бог, беше над него.
А ето препис от писмото, което цар Артаксеркс даде на свещеник Ездра, книжника, книжника вещ в думите на ГОСПОДНИТЕ заповеди и наредбите му за Израил: Артаксеркс, цар на царете, до свещеник Ездра, книжника, вещ в закона на небесния Бог: съвършен мир.
И така: Издавам заповед: всеки в царството ми, който е от израилевия народ и от свещениците и левитите, който би пожелал да отиде в Ерусалим, може да отиде с теб; тъй като ти си изпратен от царя и от седемте му съветници да изследваш за Юда и Ерусалим според закона на твоя Бог, който е в ръката ти, и да занесеш среброто и златото, което царят и съветниците му доброволно принасят на Израилевия Бог, чието обиталище е в Ерусалим, както и цялото сребро и злато, което ще получиш от цялата вавилонска област, освен доброволните приноси на народа и на свещениците, които те принасят доброволно за дома на своя Бог, който е в Ерусалим.
Затова, купи съвестно с тези пари бикове, овни, агнета и хлебните им приноси, и възлиянията им, и ги принеси върху олтара на дома на вашия Бог, който е в Ерусалим.
И каквото ти се види добре, на теб и на братята ти, да направите с останалото сребро и злато, направете според волята на вашия Бог.
И каквото още е необходимо за дома на твоя Бог, което се наложи да изразходваш, изразходвай го от царската съкровищница.
И от мен, цар Артаксеркс, се издаде заповед до всичките ковчежници отвъд реката: всичко, което би поискал от вас свещеник Ездра, книжникът вещ в закона на небесния Бог, да се дава веднага, до сто таланта сребро и до сто кора жито, и до сто вати вино, и до сто вати маслинено масло, и сол без записване.
Всичко, което е според заповедта на небесния Бог, да се прави старателно за дома на небесния Бог, за да не дойде гняв върху царството на царя и синовете му.
Също ви съобщаваме, че никой няма право да налага данък, мито или пътен данък на никого от свещениците и левитите, певците, вратарите, нетинимите и слугите на този Божи дом.
А ти, Ездра, според мъдростта на своя Бог, която имаш, постави съдии и управители, които да съдят целия народ отвъд реката, и всички да знаят законите на твоя Бог.
И поучавайте всеки, който не ги знае.
А против всекиго, който не пази закона на твоя Бог и закона на царя, да се изпълнява незабавно присъдата, било то смърт, или заточение, или глоба от имота, или затвор.
Благословен да бъде ГОСПОД, Бог на бащите ни, който вложи такова нещо в сърцето на царя - да прослави дома на ГОСПОДА, който е в Ерусалим - и ми даде милост пред царя и съветниците му, и пред всичките силни началници на царя!
А ето главите на бащините им домове и родословието на онези, които се изкачиха с мен от Вавилон при царуването на цар Артаксеркс: От синовете на Финеес: Гирсон; от синовете на Итамар: Даниил; от синовете на Давид: Хатус; от синовете на Сехания, от синовете на Фарос: Захария, и с него бяха записани от мъжки пол сто и петдесет души; от синовете на Фаат-Моав: Елиоинай, синът на Зарая, и с него двеста от мъжки пол; от синовете на Сехания: синът на Яазил и с него триста от мъжки пол; и от синовете на Адин: Евед, синът на Йонатан, и с него петдесет от мъжки пол; и от синовете на Елам: Исая, синът на Готолия, и с него седемдесет от мъжки пол; и от синовете на Сефатия: Зевадия, синът на Михаил, и с него осемдесет от мъжки пол; и от синовете на Йоав: Авдия, синът на Ехиил, и с него двеста и осемнадесет от мъжки пол; и от синовете на Селомит: синът на Йосиф и с него сто и шестдесет мъже; и от синовете на Вивай: Захария, синът на Вивай, и с него двадесет и осем от мъжки пол; и от синовете на Азгад: Йоанан, синът на Акатан, и с него сто и десет от мъжки пол; и от синовете на Адоникам, последните, и ето имената им: Елифалет, Еиил и Семая и с тях шестдесет от мъжки пол; и от синовете на Вагуй: Утай и Завуд, и с тях седемдесет от мъжки пол.
И като прегледах народа и свещениците, не намерих нито един от потомците на Леви.
Тогава изпратих за Елиезер, Ариил, Семая и Елнатан, и Ярив, и Елнатан, и Натан, и Захария, и Месулам, главни мъже, и за Йоярив и Елнатан, учители, и ги изпратих до Идо, главата на мястото Касифия.
И им казах какви думи да говорят на Идо и на братята му, и на нетинимите в мястото Касифия, за да ни изпратят служители за дома на нашия Бог.
Всички те бяха изредени по име.
И аз прогласих пост там, при реката Аава, за да се смирим пред нашия Бог и да измолим от Него изравнен път за себе си и за децата си, и за целия си имот - защото ме беше срам да поискам от царя войска и конници, за да ни помагат против врагове по пътя, понеже бяхме говорили на царя и бяхме казали: Ръката на нашия Бог е за добро над всички, които Го търсят, а силата Му и гневът Му са против всички, които Го оставят.
И така, постихме и измолихме това от нашия Бог, и Той ни послуша.
И аз отделих дванадесет от началниците на свещениците: Серевия, Асавия и с тях десет от братята им, и им претеглих среброто и златото, и вещите, които царят и съветниците му, и началниците му, и целият Израил, който се намираше там, бяха принесли като възвишаем принос за дома на нашия Бог.
И аз претеглих в ръката им шестстотин и петдесет таланта сребро и сто таланта сребърни вещи, сто таланта злато и двадесет златни чаши, по хиляда драхми, и два съда от полиран до блясък бронз, скъпоценни като злато.
Бдете и ги пазете, докато ги претеглите пред началниците на свещениците и левитите и началниците на израилевите бащини домове в Ерусалим, в стаите на ГОСПОДНИЯ дом.
И на дванадесетия ден от първия месец тръгнахме от реката Аава, за да отидем в Ерусалим; и ръката на нашия Бог беше над нас и Той ни избави от ръката на врага и от засади по пътя.
И стигнахме в Ерусалим и останахме там три дни.
Всичко се предаде под брой и по тегло; и в същото време цялото тегло беше записано.
И предадоха заповедите на царя на царските сатрапи и на областните управители отсам реката; и те подкрепяха народа и Божия дом.
И когато това беше свършено, началниците дойдоха при мен и казаха: Израилевият народ и свещениците, и левитите не са се отделили от народите на тези земи според техните мерзости - от ханаанците, хетейците, ферезейците, евусейците, амонците, моавците, египтяните и аморейците - защото са вземали от дъщерите им за себе си и за синовете си и така светият род се е смесил с народите на тези земи; дори ръката на началниците и управителите е била първа в това престъпление.
И като чух това нещо, раздрах дрехата си и мантията си, скубах косата на главата си и брадата си, и седях като вцепенен.
А във времето на вечерната жертва станах от унижението си, като бях раздрал дрехата си и мантията си, и паднах на колене, и прострях ръцете си към ГОСПОДА, своя Бог, и казах: Боже мой, срамувам се и се свеня да повдигна лицето си към Теб, Боже мой, защото беззаконията ни надвишиха главите ни и грехът ни порасна до небесата.
От дните на бащите си до днес ние сме били в голям грях; и поради беззаконията си ние, царете ни и свещениците ни бяхме предадени в ръката на царете на други земи, на меч, на плен, на разграбване и на опозоряване на лицата ни, както е днес.
Защото сме роби, но и в робството ни нашият Бог не ни е оставил, а ни е оказал милост пред персийските царе, за да ни даде съживление, за да съградим дома на нашия Бог и да издигнем развалините му, и за да ни даде крепостна стена в Юда и в Ерусалим.
И сега, Боже наш, какво да кажем след това?
Защото ние оставихме заповедите Ти, които си ни дал чрез слугите Си, пророците, като си казал: Земята, в която влизате, за да я завладеете, е нечиста земя заради нечистотите на народите на земите и мерзостите, с които са я напълнили от край до край с нечистотата си.
И така, да не давате дъщерите си на синовете им и да не вземате техните дъщери за синовете си, и да не търсите мира им и благополучието им до века, за да се укрепите и да ядете благата на земята, и да я оставите в наследство на синовете си до века.
Тогава Сехания, синът на Ехиил, от синовете на Елам, заговори и каза на Ездра: Ние извършихме престъпление против своя Бог и взехме за жени чужденки от народите на земята.
Но сега все пак има надежда за Израил относно това.
И така, нека сега направим завет с нашия Бог да отпратим всички тези жени и родените от тях съгласно съвета на господаря ми и на онези, които треперят пред заповедта на нашия Бог.
Нека се постъпи според закона.
Стани, защото това е твоя длъжност, и ние сме с теб.
Тогава Ездра стана и закле началниците на свещениците, на левитите и на целия Израил, че ще постъпят според това слово.
И те се заклеха.
Тогава Ездра стана отпред Божия дом и отиде в стаята на Йоанан, сина на Елиасив; отиде там и не яде хляб, и не пи вода, защото тъжеше за престъплението на отведените в плен.
После прогласиха по Юда и Ерусалим между всичките върнали се от плена да се съберат в Ерусалим.
А на всекиго, който не би дошъл до три дни според решението на началниците и старейшините, целият имот да бъде обречен на проклятие и самият той да бъде отлъчен от събранието на отведените в плен.
Тогава всички мъже от Юда и Вениамин се събраха до три дни в Ерусалим.
И целият народ седеше на площада на Божия дом и трепереше заради това нещо и от поройния дъжд.
Тогава свещеник Ездра стана и им каза: Вие сте извършили престъпление и сте довели у дома си жени чужденки, за да умножите вината на Израил.
И така, изповядайте се сега пред ГОСПОДА, Бога на бащите си, и изпълнете волята Му, и се отделете от народите на земята и от жените чужденки!
И завърналите се от плена постъпиха така.
И свещеник Ездра и някои глави на бащини домове, според бащините им домове, всички по име, се отделиха и седнаха на първия ден от десетия месец да изследват работата.
И от синовете на Емир: Ананий и Зевадия; и от синовете на Харим: Маасия и Илия, и Семая, и Ехиил, и Озия; и от синовете на Пасхор: Елиоинай, Маасия, Исмаил, Натанаил, Йозавад и Еласа; и от левитите: Йозавад и Семей, и Келая, който е Келита, Петая, Юда и Елиезер; и от певците: Елиасив; и от вратарите: Селум и Телем, и Урий; и от Израил: от синовете на Фарос: Рамия и Езия, и Мелхия, и Миамин, и Елеазар, и Мелхия, и Ваная; и от синовете на Елам: Матания, Захария и Ехиил, и Авдий, и Еримот, и Илия; и от синовете на Затуй: Елиоинай, Елиасив, Матания и Еримот, и Завад, и Азиза; от синовете на Вивай: Йоанан, Анания, Завай и Атлай; и от синовете на Ваний: Месулам, Малух и Адая, Ясув и Сеал, и Рамот; и от синовете на Фаат-Моав: Адна и Хелал, Ваная, Маасия, Матания, Веселеил и Вануй, и Манасия; и от синовете на Харим: Елиезер, Есия, Мелхия, Семая, Симеон, Вениамин, Малух и Самария; от синовете на Асум: Матенай, Матата, Завад, Елифалет, Еремай, Манасия и Семай; от синовете на Ваний: Маадай, Амрам и Уил, Ваная, Ведея, Хелуй, Вания, Меримот, Елиасив, Матания, Матенай, Яасо, и Ваний, и Вануй, Семей и Селемия, и Натан, и Адая, Махнадевай, Сасай, Сарай, Азареил и Селемия, Самария, Селум, Амария и Йосиф; от синовете на Нево: Еиил, Мататия, Завад, Зевина, Ядав и Йоил, и Ваная.
И те ми казаха: Останалите, които оцеляха от плена в тамошната област, живеят в голяма неволя и унижение; и стената на Ерусалим е съборена и портите му са изгорени с огън.
И когато чух тези думи, седнах и плаках, и тъжих дни наред; и постих и се молих пред небесния Бог и казах: Моля Те, ГОСПОДИ, Боже небесни, велики и страшни Боже, който пазиш завета и милостта за тези, които Те любят и спазват Твоите заповеди, моля Те, нека бъде ухото Ти внимателно и очите Ти отворени, за да чуеш молитвата на Своя слуга, която принасям сега пред Теб ден и нощ за Твоите слуги, израилевите синове, и с която изповядвам греховете на израилевите синове, с които сме съгрешили против теб.
Моля Те, спомни си словото, което си заповядал на слугата Си Мойсей, като си казал: Ако сте неверни, Аз ще ви разпръсна между народите, но ако се обърнете към Мен и спазвате заповедите Ми и ги вършите, дори ако има от вас прогонени до краищата на небесата, и оттам ще ги събера и ще ги доведа на мястото, което избрах, за да настаня там Името Си.
А те са Твои слуги и Твой народ, който си изкупил с голямата Си сила и с мощната Си ръка.
Моля Ти се, Господи, нека ухото Ти бъде внимателно към молитвата на слугата Ти, и към молитвата на слугите Ти, които се радват да се боят от Името Ти, и моля Те, дай днес успех на слугата Си и му дай да намери милост пред този човек - защото аз бях виночерпец на царя.
А никога не бях изглеждал посърнал пред него, и затова царят ми каза: Защо лицето ти е така посърнало, след като не си болен?
Тогава се уплаших твърде много.
И казах на царя: Да живее царят до века!
Как да не е посърнало лицето ми, когато градът, мястото, където са погребани бащите ми, е запустял и портите му - изгорени с огън?
Тогава царят ми каза: За какво молиш?
И казах още на царя: Ако е угодно на царя, нека ми се дадат писма до областните управители отвъд реката, за да ме пуснат да мина, докато стигна в Юда, и писмо до пазителя на царските гори Асаф, за да ми даде дървен материал да направя греди за портите на крепостта при дома и за градската стена, и за къщата, в която ще се настаня.
А царят беше пратил с мен военачалници и конници.
А когато оронецът Санавалат и слугата Товия, амонецът, чуха това, им стана много неприятно, че е дошъл човек да търси доброто на израилевите синове.
И аз дойдох в Ерусалим и седях там три дни.
И с мен нямаше друг добитък освен животното, на което яздех.
И минах към Портата на извора и към царския водоем, но нямаше място да мине животното, което беше под мен.
И се изкачих през нощта край потока и прегледах стената, и се обърнах и влязох пак през Портата на долината, и така се върнах.
А първенците не знаеха къде бях ходил и какво бях направил; защото дотогава не бях открил нищо на юдеите, нито на свещениците, нито на благородните, нито на първенците, нито на останалите, които вършеха делото.
Елате, нека построим стената на Ерусалим, за да не бъдем вече за укор!
И им разказах как ръката на моя Бог беше добра над мен и думите, които царят ми беше говорил.
И те казаха: Да станем и да градим!
И укрепиха ръцете си за добро.
А оронецът Санавалат и слугата Товия, амонецът, и арабинът Гисам, когато чуха това, ни се присмяха, презряха ни и казаха: Какво е това, което ще правите?
Ще се надигате против царя ли?
А вие нямате нито дял, нито право, нито спомен в Ерусалим.
И до него градяха ерихонските мъже.
До тях възстановяваше Меримот, синът на Урия, син на Акос.
До него възстановяваше Месулам, синът на Варахия, син на Месизавеил.
До него възстановяваше Садок, синът на Ваана.
А до него възстановяваха текойците; но големците им не подложиха врата си в делото на своя Господ.
А Старата порта възстановиха Йодай, синът на Фасей, и Месулам, синът на Весодия.
Те положиха гредите й и поставиха вратите й, резетата й и лостовете й.
До него възстановяваше Рафая, синът на Ор, началник на половината ерусалимски окръг.
Мелхия, синът на Харим, и Асув, синът на Фаат-Моав, възстановяваха друга част и кулата на пещите.
И до тях възстановяваше Селум, синът на Алоис, началник на половината ерусалимски окръг, той и дъщерите му.
Портата на долината възстановиха Анун и жителите на Заноя.
А Портата на бунището възстанови Мелхия, синът на Рихав, началник на Вет-Акеремския окръг.
Той я построи и я покри, и постави вратите й, резетата й и лостовете й; възстанови и стената на силоамския водоем при царската градина, до стъпалата, които слизат от Давидовия град.
След него възстановяваше Неемия, синът на Азвук, началник на половината окръг Вет-Сур, до мястото срещу Давидовите гробища и до изкуствения водоем, и до дома на силните мъже.
След него възстановяваха братята им, начело с Вавай, сина на Инадад, началник на другата половина от кеилския окръг.
След него Варух, синът на Завай, възстановяваше усърдно друга част, от ъгъла до входа на къщата на първосвещеника Елиасив.
След тях възстановяваха Вениамин и Асув срещу къщата си.
След тях възстановяваше Азария, синът на Маасия, син на Ананий, при къщата си.
След него Венуй, синът на Инадад, възстановяваше друга част, от къщата на Азария до свивката и до ъгъла.
Фалал, синът на Узай възстановяваше срещу ъгъла и кулата, която се издава от горната царска къща, която е при двора на стражата.
А след него възстановяваше Федая, синът на Фарос.
А нетинимите живееха и възстановяваха в Офил до мястото срещу Портата на водата на изток, и до издадената кула.
Над Конската порта възстановяваха свещениците, всеки срещу къщата си.
А след него възстановяваше Семая, синът на Сехания, вратарят на източната порта.
След него Анания, синът на Селемия, и Анун, шестият син на Салаф, възстановяваха друга част.
След тях възстановяваше Месулам, синът на Варахия, срещу стаята си.
След него възстановяваше Мелхия, един от златарите, до къщата на нетинимите и на търговците, срещу портата Мифкад и до горната стая на ъгъла.
А между горната стая на ъгъла и Овчата порта възстановяваха златарите и търговците.
А Санавалат, като чу, че строим стената, се разгневи и много възнегодува, и се присмя на юдеите.
И говори пред братята си и пред войската на Самария и каза: Какво правят тези окаяни юдеи?
Ще ги оставят ли?
Ще жертват ли?
Ще съживят ли камъните от купищата развалини, като са изгорели?
Чуй, Боже наш, защото станахме за присмех!
И обърни укора им върху собствените им глави и ги предай на разграбване в земя, където ще са пленници!
Не покривай беззаконието им и нека грехът им не се изличи пред Теб, защото Те разгневиха пред строителите.
И народът имаше работата присърце.
Не можем повече да строим стената.
А враговете ни казаха: Няма да усетят, нито да видят, докато дойдем сред тях и ги избием, и спрем работата.
И като дойдоха юдеите, които живееха при тях, ни казаха десет пъти: На която и страна да се обърнете, ще дойдат върху нас!
Затова поставих зад по-ниските места зад стената, на по-оголените места, поставих народа по родовете им с мечовете им, с копията им и с лъковете им.
И огледах и станах, и казах на благородните, на първенците и на останалия народ: Не се бойте от тях, помнете великия и страшния Господ и се бийте за братята си, за синовете си и дъщерите си, за жените си и за домовете си!
А когато враговете ни чуха, че тяхното намерение ни било известно и че Бог е осуетил замисъла им, ние всички се върнахме на стената, всеки на работата си.
И от този ден нататък половината от слугите ми работеха на делото, а половината държаха копията и щитовете, и лъковете, облечени в брони.
И всеки от строителите имаше меча си опасан на кръста си и така строеше.
И казах на благородните, на първенците и на останалия народ: Работата е голяма и обширна, а ние сме пръснати по стената далеч един от друг; на което място чуете гласа на тръбата, там се съберете при нас.
Нашият Бог ще воюва за нас!
Така работехме на делото и половината от тях държаха копията от пукването на зората до изгряването на звездите.
И по същото време казах на народа: Нека всеки нощува сред Ерусалим със слугата си, за да ни бъдат стражи нощем, а денем да служат на делото.
И нито аз, нито братята ми, нито слугите ми, нито мъжете от стражата, които ме следваха, не събличахме дрехите си.
И имаше такива, които казваха: Ние, синовете ни и дъщерите ни сме мнозина, затова нека ни се даде жито да ядем и да живеем!
А имаше и такива, които казваха: Ние заложихме нивите си и лозята си, и къщите си, за да ни се даде жито заради глада.
Но сега, нашите тела са като телата на братята ни, нашите деца са като техните деца.
И ето, ние ще трябва да даваме синовете си и дъщерите си на работа като роби, и някои от дъщерите ни са вече заробени, а ние сме безсилни да ги откупим, защото нивите и лозята ни са на други.
И когато чух вика им и тези думи, много се разгневих.
И размислих в себе си и се скарах с благородните и първенците, и им казах: Вие вземате лихва всеки от брат си!
И свиках против тях голямо събрание и им казах: Ние според силата си изкупихме братята си, юдеите, които бяха продадени на езичниците.
Или те да се продадат на нас?
Не трябва ли да ходите в страха на нашия Бог, за да не сме за присмех на езичниците, нашите врагове?
И така, върнете им още днес нивите им, лозята им, маслините им и къщите им, а също и една стотна част от парите и от житото, от виното и от маслиненото масло, които сте им заели.
Тогава повиках свещениците и ги заклех, че ще направят според това обещание.
Да, така да бъде отърсен и изпразнен!
А предишните областни управители, които бяха преди мен, бяха налагали товар на народа и бяха вземали от тях хляб и вино, освен четиридесет сикъла сребро.
И слугите им бяха господарували над народа.
Но аз не правех така, понеже се боях от Бога.
И юдеите и първенците, сто и петдесет мъже освен онези, които идваха при нас от народите около нас, бяха на трапезата ми.
А това, което се готвеше всеки ден, беше едно говедо, шест избрани овце и птици се готвеха за мен, а веднъж на десет дни имахме изобилно всякакво вино.
Но те възнамеряваха да ми сторят зло.
Защо да се спира делото, като го оставя и сляза при вас?
И четири пъти пращаха до мен по този начин, но аз им отговарях все така.
И според този слух ти искаш да им станеш цар.
И си поставил и пророци да разгласяват за теб в Ерусалим, като казват: Цар има в Юда!
И сега, тези слухове ще се съобщят на царя.
Тогава изпратих до него да кажат: Няма такова нещо, каквото ти казваш, а ти го измисляш от себе си.
Защото те всички искаха да ни уплашат, като казваха: Ръцете им ще се пуснат от делото и то няма да се свърши.
И сега, Боже, укрепи Ти ръцете ми!
И кой човек като мен би влязъл в храма, за да избави живота си?
И познах, че, ето, не го беше пратил Бог, а той от себе си произнесе това пророчество против мен и Товия и Санавалат го бяха подкупили.
Затова беше подкупен, за да се уплаша и да направя така, и да съгреша, и това да им послужи да злословят, за да ме корят.
Спомни си, Боже мой, за Товия и Санавалат според тези техни дела, а също и за пророчицата Ноадия и за другите пророци, които искаха да ме плашат!
Защото в Юда имаше мнозина, които му се бяха заклели, понеже беше зет на Сехания, сина на Арах, и синът му Йоанан беше взел за жена дъщерята на Месулам, сина на Варахия.
И пред мен говореха за неговите благодеяния, а на него донасяха моите думи.
И Товия пращаше писма, за да ме уплаши.
И предадох Ерусалим под грижата на брат си Ананий и на началника на крепостта Анания, защото беше верен човек и се боеше от Бога повече от мнозина.
И да поставите стражи от ерусалимските жители, всеки на стражата му, всеки срещу къщата му.
А градът бе широк и голям, а народът в него беше малоброен и нямаше построени къщи.
И моят Бог вложи в сърцето ми да събера благородните и първенците, и народа, за да бъдат записани в родословието.
И намерих книгата на родословието на онези, които се изкачиха първи, и намерих писано в нея: Ето жителите на областта, които се изкачиха от плена на пленниците, от онези, които вавилонският цар Навуходоносор беше отвел в плен, и които се върнаха в Ерусалим и в Юда, всеки в града си, които дойдоха със Зоровавел, Иисус, Неемия, Азария, Раамия, Нааманий, Мардохей, Валасан, Мисперет, Вагуй, Наум и Ваана.
Броят на мъжете от израилевия народ беше: синовете на Фарос: две хиляди сто седемдесет и двама души; синовете на Сефатия: триста седемдесет и двама души; синовете на Арах: шестстотин петдесет и двама души; синовете на Фаат-Моав, от синовете на Иисус и Йоав: две хиляди осемстотин и осемнадесет души; синовете на Елам: хиляда двеста петдесет и четири души; синовете на Затуй: осемстотин четиридесет и пет души; синовете на Закхей: седемстотин и шестдесет души; синовете на Венуй: шестстотин четиридесет и осем души; синовете на Вивай: шестстотин двадесет и осем души; синовете на Азгад: две хиляди триста двадесет и двама души; синовете на Адоникам: шестстотин шестдесет и седем души; синовете на Вагуй: две хиляди шестдесет и седем души; синовете на Адин: шестстотин петдесет и пет души; синовете на Атир от Езекия: деветдесет и осем души; синовете на Асум: триста двадесет и осем души; синовете на Висай: триста двадесет и четири души; синовете на Ариф: сто и дванадесет души; синовете на Гаваон: деветдесет и пет души; мъжете от Витлеем и Нетофат: сто осемдесет и осем души; мъжете от Анатот: сто двадесет и осем души; мъжете от Вет-Азмавет: четиридесет и двама души; мъжете от Кириат-Иарим, Хефира и Вирот: седемстотин четиридесет и трима души; мъжете от Рама и Гава: шестстотин двадесет и един души; мъжете от Михмас: сто двадесет и двама души; мъжете от Ветил и Гай: сто двадесет и трима души; мъжете от другия Нево: петдесет и двама души; синовете на другия Елам: хиляда двеста петдесет и четири души; синовете на Харим: триста и двадесет души; синовете на Ерихон: триста четиридесет и пет души; синовете на Лод, Адид и Оно: седемстотин двадесет и един души; синовете на Сенаа: три хиляди деветстотин и тридесет души.
Певците: синовете на Асаф: сто четиридесет и осем души.
Вратарите: синовете на Селум, синовете на Атер, синовете на Талмон, синовете на Акув, синовете на Атитай, синовете на Совай: сто тридесет и осем души.
Синовете на слугите на Соломон: синовете на Сотай, синовете на Соферет, синовете на Ферида, синовете на Яала, синовете на Даркон, синовете на Гедил, синовете на Сефатия, синовете на Атил, синовете на Фохерет от Севаим, синовете на Амон.
Те търсиха записването си между записаните в родословието, но не се намери.
И една част от главите на бащините домове дадоха за делото.
А даденото от останалия народ беше двадесет хиляди драхми злато и две хиляди мнаси сребро, и шестдесет и седем свещенически одежди.
И свещениците и левитите, и вратарите, и певците, и тези от народа, и нетинимите, и целият Израил се заселиха в градовете си.
И като настъпи седмият месец, израилевите синове бяха вече в градовете си.
Тогава целият народ се събра като един човек на площада, който беше пред Портата на водата и казаха на книжника Ездра да донесе книгата на Мойсеевия закон, който ГОСПОД беше заповядал на Израил.
И на първия ден от седмия месец свещеник Ездра донесе закона пред събранието от мъже и жени и от всички, които можеха да слушат с разбиране.
И вниманието на целия народ беше към книгата на закона.
А книжникът Ездра стоеше на дървена платформа, която бяха направили за тази цел, и до него стояха Мататия и Сема, и Аная, и Урия, и Хелкия, и Маасия от дясната му страна, а от лявата му страна бяха Федая и Мисаил, и Мелхия, и Асум, и Асвадана, Захария и Месулам.
И когато я разгъна, целият народ се изправи.
И Ездра прослави ГОСПОДА, великия Бог, и целият народ отговори: Амин, амин! - като издигнаха ръцете си и се наведоха и се поклониха на ГОСПОДА с лицата си до земята.
Четяха ясно от книгата на Божия закон и даваха значението, като им обясняваха прочетеното.
Не тъжете и не плачете! - защото целият народ заплака, като чу думите на закона.
Не тъжете!
И целият народ отиде да яде и да пие, да изпрати дялове и да направи голямо увеселение, защото беше разбрал думите, които му се говориха.
Цялото събрание, всички, които се бяха върнали от плена, направиха колиби и живяха в колибите.
Защото израилевите синове не бяха правили така от времето на Иисус, сина на Навий, до онзи ден.
И настана много голяма радост.
И всеки ден се четеше от книгата на Божия закон, от първия ден до последния ден.
И на двадесет и четвъртия ден от този месец израилевите синове се събраха в пост, облечени с вретища, и с пръст на себе си.
И застанаха и изповядаха греховете си и беззаконията на бащите си.
През една четвърт от деня те ставаха на мястото си и четяха от книгата на закона на ГОСПОДА, своя Бог, а през друга четвърт се изповядваха и се кланяха пред ГОСПОДА, своя Бог.
А Иисус и Ваний, Кадмиил, Севания, Вуний, Серевия, Ваний и Хананий застанаха на възвишението на левитите и викаха със силен глас към ГОСПОДА, своя Бог.
И Ти оживотворяваш всичко това и на Теб се покланя небесното войнство.
Ти извърши знамения и чудеса над фараона и над всичките му слуги, и над целия народ на земята му, понеже Ти знаеше, че постъпваха с гордост против тях.
Ти им даде и хляб от небето за глада им и им извади вода от скалата за жаждата им.
Отказаха да послушат и не си спомниха чудесата Ти, които беше извършил за тях.
Облачният стълб не престана да бъде над тях денем, за да ги води по пътя, нито огненият стълб - нощем, за да им свети по пътя, по който трябваше да минат.
И те превзеха укрепени градове и плодородна земя и завладяха къщи, пълни с всякакви блага, изкопани кладенци, лозя и маслини, и плодни дървета в голямо количество.
Тогава Ти ги предаваше в ръката на притеснителите им и те ги притесняваха.
И във времето на притеснението си те викаха към Теб и Ти чуваше от небето и според голямото Си милосърдие им даваше избавители, които ги избавяха от ръката на притеснителите им.
Но щом се успокояваха, те пак вършеха зло пред Теб.
Но Ти ги търпя много години и свидетелства против тях чрез Духа Си, чрез пророците Си, но те не слушаха.
Но в голямото Си милосърдие Ти не ги унищожи напълно и не ги остави, защото си Бог милостив и състрадателен.
И сега, Боже наш, велики, силни и страшни Боже, който пазиш завета и милостта, нека не се счита за нищожно пред Теб цялото страдание, което е постигнало нас, царете ни, началниците ни и свещениците ни, и пророците ни, и бащите ни, и целия Твой народ от времето на асирийските царе до днес.
Но Ти си справедлив във всичко, което ни е сполетяло, защото Ти си действал вярно, а ние сме постъпвали безбожно.
И царете ни, началниците ни, свещениците ни и бащите ни не са спазили закона Ти, и не са внимавали в Твоите заповеди и в Твоите свидетелства, с които си свидетелствал против тях.
Защото те и при царството си, и при голямата Ти благост, която им показа, и в широката и плодородна земя, която постави пред тях, не Ти служиха и не се обърнаха от злите си дела.
Ето, днес сме роби.
Тя дава голямо изобилие на царете, които Ти си поставил над нас заради греховете ни.
А на подпечатаното бяха имената на управителя Неемия, сина на Ахалия, и Седекия, Серая, Азария, Еремия, Пасхор, Амария, Мелхия, Хатус, Севания, Малух, Харим, Меримот, Авдия, Даниил, Ганатон, Варух, Месулам, Авия, Миамин, Маазия, Велгай и Семая - това са свещениците.
И левитите: Иисус, синът на Азания, Венуй от синовете на Инадад, Кадмиил; и братята им: Севания, Одия, Келита, Фелая, Анан, Михей, Реов, Асавия, Закхур, Серевия, Севания, Одия, Ваний и Венину.
Главите на народа: Фарос, Фаат-Моав, Елам, Зату, Ваний, Вуний, Азгад, Вивай, Адония, Вагуй, Адин, Атир, Езекия, Азур, Одия, Асум, Висай, Ариф, Анатот, Невай, Магфиас, Месулам, Изир, Месизавеил, Садок, Ядуа, Фелатия, Анан, Аная, Осия, Анания, Асув, Алоис, Филея, Совив, Реум, Асавна, Маасия и Ахия, Анан, Ганан, Малух, Харим и Ваана.
И се заклеха: Няма да даваме дъщерите си на народите на земята и няма да вземаме техните дъщери за синовете си!
И си налагаме задължение да даваме всяка година по една трета сикъл за службата на дома на нашия Бог, за присъствените хлябове, за постоянния хлебен принос, за постоянното всеизгаряне, за това в съботите и на новолунията и на празниците и за светите неща, и за жертвите за грях, за да се прави умилостивение за Израил, и за цялата работа в дома на нашия Бог.
И ние, свещениците, левитите и народът, хвърлихме жребия помежду си за приноса на дървата, за да се докарват в дома на нашия Бог според бащините ни домове, в определени времена всяка година, за да горят върху олтара на ГОСПОДА, нашия Бог, както е предписано в закона.
И обещахме всяка година да донасяме в ГОСПОДНИЯ дом първите плодове от земята си и първите плодове от роденото от всяко дърво; и да довеждаме в дома на нашия Бог, на свещениците, които извършват службата в дома на нашия Бог, първородните от синовете си и от добитъка си, както е предписано в закона, първородните от говедата си и от дребния си добитък; и да донасяме на свещениците в стаите на дома на нашия Бог първото от тестото си и възвишаемите си приноси, и плодовете от всякакво дърво, вино и маслинено масло, и десятъците от земята си, за левитите - защото левитите трябва да вземат десятъците по всичките градове, където обработваме земята.
И левитите да донасят десятъка от десятъка в дома на нашия Бог, в стаите на съкровищницата.
Защото израилевите синове и левиевите синове трябва да донасят възвишаемите приноси от житото, от виното и от маслиненото масло в стаите, където са съдовете на светилището, и свещениците, които извършват службата, и вратарите, и певците.
И така няма да оставим дома на нашия Бог.
И началниците на народа се заселиха в Ерусалим; а останалият народ хвърли жребий, за да доведат един от десет души да се засели в Ерусалим, в светия град, а деветте други части - по градовете.
А ето главните мъже от областта, които се заселиха в Ерусалим; а в юдовите градове се заселиха, всеки в притежанието си в градовете им: Израил, свещениците и левитите, и нетинимите, и синовете на слугите на Соломон.
Всичките синове на Фарес, които се заселиха в Ерусалим, бяха четиристотин шестдесет и осем храбри мъже.
А ето синовете на Вениамин: Салу, син на Месулам, син на Йоад, син на Федая, син на Колая, син на Маасия, син на Итиил, син на Исая; и след него Гавай, Салай: деветстотин двадесет и осем души.
Йоил, синът на Зехрий, беше надзирател над тях, а Юда, синът на Сенуй, беше втори над града.
От свещениците: Едая, син на Йоярив, Яхин, Серая, син на Хелкия, син на Месулам, син на Садок, син на Мераиот, син на Ахитов, началник на Божия дом; и братята им, които вършеха службата на дома: осемстотин двадесет и двама души; и Адая, син на Ероам, син на Фелалия, син на Амсий, син на Захария, син на Пасхор, син на Мелхия; и братята му, глави на бащини домове: двеста четиридесет и двама души; и Амасай, син на Азареил, син на Аазий, син на Месилемот, син на Емир, и братята им, силни и храбри мъже: сто двадесет и осем души.
И Завдиил, синът на Гедолим, беше надзирател над тях.
И Матания, син на Михей, син на Завдий, син на Асаф, който оглавяваше началото на пеенето при молитвата, и Ваквукия, вторият между братята си; и Авда, син на Самуй, син на Галал, син на Едутун.
Всички левити в светия град бяха двеста осемдесет и четири души.
А останалите от Израил, свещениците и левитите, бяха по всичките юдови градове, всеки в наследството си.
А нетинимите се заселиха в Офил.
И Асиха и Гесва бяха над нетинимите.
А надзирател на левитите в Ерусалим беше Озий, синът на Ваний, син на Асавия, син на Матания, син на Михей, от синовете на Асаф, певците, които бяха над службата в Божия дом; защото имаше царска заповед за тях и задължение за певците, всеки ден необходимото за деня.
А Петая, синът на Месизавеил, от синовете на Зара, син на Юда, беше помощник на царя за всяко дело на народа.
А в селата на полетата им се заселиха някои от синовете на Юда: в Кириат-Аарва и селата й, в Девон и селата му, и в Кавсеил и селата му, и в Иисуя, и в Молада, и във Вет-Фелет, и в Асар-Суал, и във Вирсавее и селата му, и в Сиклаг, и в Мекона и селата му, и в Ен-Римон, и в Сарая, и в Ярмут, Заноя, Одолам и селата му, Лахис и полетата му, Азика и селата му.
Така се установиха от Вирсавее до долината Еном.
А синовете на Вениамин живееха от Гава нататък в Михмас и Гая, и Ветил и селата му, в Анатот, Ноб, Анания, Асор, Рама, Гетаим, Адид, Цевоим, Невалат, Лод и Оно, долината на занаятчиите.
А ето свещениците и левитите, които се изкачиха със Зоровавел, сина на Салатил, и с Иисус: Сарая, Еремия, Ездра, Амария, Малух, Хатус, Сехания, Реум, Меримот, Идо, Ганатон, Авия, Миамин, Маадия, Велга, Семая и Йоярив, Едая, Салу, Амок, Хелкия и Едая.
Това бяха главите на свещениците и на братята им в дните на Иисус.
И левитите: Иисус, Венуй, Кадамиил, Серевия, Юда и Матания.
Той и братята му бяха над пеенето, а Ваквукия и Уний, братята им, бяха насреща им според службите.
И Иисус роди Йоаким, а Йоаким роди Елиасив, а Елиасив роди Йодай, а Йодай роди Йонатан, а Йонатан роди Ядуа.
А в дните на Йоаким тези свещеници бяха глави на бащини домове: на бащиния дом на Серая - Мерая; на Еремия - Анания; на Ездра - Месулам; на Амария - Йоанан; на Мелиху - Йонатан; на Севания - Йосиф; на Харим - Адна; на Мераиот - Хелкай; на Идо - Захария; на Ганатон - Месулам; на Авия - Зехрий; на Миниамин, на Моадия - Фелтай; на Велга - Самуа; на Семая - Йонатан; на Йоярив - Матенай; на Едая - Озий; на Салай - Калай; на Амок - Евер; на Хелкия - Асавия; и на Едая - Натанаил.
В дните на Елиасив, Йодай и Йоанан, и Ядуа бяха записани началниците на бащини домове от левитите; а от свещениците - през царуването на персиеца Дарий.
Синовете на Леви, главите на бащини домове, са записани в Книгата на летописите до дните на Йоанан, сина на Елиасив.
А главите на левитите бяха: Асавия, Серевия и Иисус, синът на Кадамиил, а срещу тях стояха братята им, за да хвалят и прославят според заповедта на Божия човек Давид, отред срещу отред.
Матания и Ваквукия, Авдия, Месулам, Талмон и Акув бяха вратари и пазеха стража при складовете на портите.
Те бяха в дните на Йоаким, сина на Иисус, син на Йоседек, и в дните на областния управител Неемия и на свещеника Ездра, книжника.
И при освещаването на стената на Ерусалим потърсиха левитите по всичките им места, за да ги доведат в Ерусалим да празнуват посвещението с веселие, със славословия и песни, с кимвали, лири и арфи.
И синовете на певците се събраха, както от околността около Ерусалим, така и от нетофатските села, и от Вет-Галгал, и от полетата на Гава и Азмавет, защото певците си бяха построили села около Ерусалим.
И в същия ден принесоха големи жертви и се зарадваха, защото Бог ги зарадва с голяма радост.
И жените и децата също се зарадваха.
И радостта на Ерусалим се чу надалеч.
Защото те пазеха заповяданото от своя Бог и заповяданото за очистването, както и певците и вратарите според заповедта на Давид и сина му Соломон.
Защото отдавна, в дните на Давид и на Асаф, имаше главни певци и пеене за прослава и хвала на Бога.
В същия ден се прочете от книгата на Мойсей на всеослушание пред народа, и в нея се намери писано, че никой амонец и моавец не бива да влиза в Божието събрание до века, защото не бяха посрещнали израилевите синове с хляб и вода, а бяха наели против тях Валаам, за да ги прокълне; но нашият Бог обърна проклятието в благословение.
И като чуха закона, отлъчиха от Израил цялото разноплеменно множество.
И това ме оскърби много и аз изхвърлих цялата покъщнина на Товия вън от стаята.
И разбрах, че дяловете на левитите не им бяха давани, така че свещениците и певците, които вършеха делото, бяха побягнали всеки на нивата си.
И целият Юда донесе в складовете десятъка от житото и виното, и маслиненото масло.
В онези дни видях някои в Юда, че тъпчеха линовете в събота и прибираха снопи, и ги товареха на магарета, както и вино, грозде и смокини, и всякакви товари и ги внасяха в Ерусалим в съботен ден.
И аз свидетелствах против тях в деня, когато продаваха храна.
Тогава се скарах с благородните от Юда и им казах: Какво е това зло, което правите, като осквернявате съботния ден?
А вие умножавате пламенния гняв над Израил като осквернявате съботата!
И аз ги предупредих и им казах: Защо нощувате пред стената?
Ако го направите още веднъж, ще сложа ръка на вас!
Оттогава вече не дойдоха в събота.
И аз заповядах на левитите да се очистват и да идват да пазят портите, за да се освещава съботният ден.
Помни ме, Боже мой, и за това и се смили над мен според голямата Си милост!
И се скарах с тях и ги проклех, и бих няколко от тях, и ги оскубах.
И ги заклех в Бога, като казах: Да не давате дъщерите си на синовете им и да не вземате от техните дъщери за синовете си и за себе си!
А между многото народи не е имало цар като него и той беше възлюбен от своя Бог, и Бог го беше поставил за цар над целия Израил - но и него чужденките жени накараха да съгреши.
И трябва ли да слушаме за вас, че вършите цялото това голямо зло - да постъпвате невярно към нашия Бог, като водите у дома си жени чужденки?
И един от синовете на Йодай, сина на първосвещеника Елиасив, беше зет на оронеца Санавалат, и аз го изпъдих от себе си.
Спомни си за тях, Боже мой, защото оскверниха свещенството и завета на свещенството и левитите!
А в дните на Асуир - онзи Асуир, който царуваше от Индия чак до Етиопия над сто двадесет и седем области - в онези дни, когато цар Асуир беше седнал на царския си престол в крепостта Суса, в третата година от царуването си, той направи угощение на всичките си началници и на слугите си, и пред него бяха военачалниците на Персия и Мидия, благородните и князете на областите, и за дълго време, сто и осемдесет дни, показваше славното богатство на царството си и превъзходния блясък на величието си.
И когато тези дни се изпълниха, царят направи седемдневно угощение на целия народ, който се намери в крепостта Суса, от голям до малък, в двора на градината на царския дворец, който беше украсен със завеси от бял и син памук, окачени с шнурове от висон и пурпур със сребърни колелца на колони от бял мрамор, и със златни и сребърни канапета върху мозаечна настилка от порфир и от бял мрамор, от алабастър и от черен мрамор.
И им наливаха в златни чаши, като всички чаши бяха различни, и имаше изобилно царско вино, както подобаваше на царя.
А пиенето ставаше според заповедта никой да не принуждава никого, защото царят беше заповядал така на всичките настойници на дома си, да постъпват според волята на всекиго.
А и царица Астин направи на жените угощение в царската къща на цар Асуир.
И на седмия ден, когато сърцето на царя се беше развеселило от виното, той заповяда на Меунам, Визата, Арвона, Вигта и Авагта, Зетар и Харкас, седемте скопци, които слугуваха пред цар Асуир, да доведат пред царя царица Астин с царската корона, за да покаже красотата й на народите и на началниците; защото тя беше красива на глед.
Но царица Астин отказа да дойде по заповедта на царя, предадена чрез скопците; затова царят много се разгневи и яростта му пламна в него.
Тогава Мемукан говори пред царя и първенците: Царица Астин е обидила не само царя, но и всичките князе и всичките народи, които са по всичките области на цар Асуир.
Защото постъпката на царицата ще се разчуе между всичките жени и ще направи мъжете им презрени пред очите им, понеже ще кажат: Цар Асуир заповядал да се доведе пред него царица Астин, а тя не дошла!
Ако е угодно на царя, нека се издаде от него царска заповед и нека се впише между персийските и мидийските закони, за да не се отменя - Астин да не идва вече пред цар Асуир; и царят да даде царското й достойнство на друга, по-добра от нея.
И това слово се хареса на царя и на началниците; и царят направи както каза Мемукан.
Тогава слугите, които слугуваха на царя, казаха: Нека се потърсят за царя красиви млади девици.
И девойката, която се хареса на царя, нека стане царица вместо Астин.
А в крепостта Суса имаше един юдеин на име Мардохей, син на Яир, син на Семей, син на Кис, вениаминец, който беше отведен в плен от Ерусалим с пленниците, които бяха отведени в плен с юдовия цар Йехония, които вавилонският цар Навуходоносор беше отвел в плен.
Момичето беше стройно и красиво; и когато баща му и майка му умряха, Мардохей го взе за своя дъщеря.
И така, когато се разчу заповедта и разпоредбата на царя и когато бяха събрани много момичета в крепостта Суса под надзора на Игай, доведоха и Естир в царската къща, под надзора на Игай, пазача на жените.
И момичето му се хареса и придоби благоволението му; и той побърза да й даде от царската къща средствата й за разкрасяване, както и дяловете й, даде й също и седемте най-отбрани момичета от царския дворец и я премести с момичетата й в най-доброто помещение на женската къща.
Естир не беше открила народа си и рода си, защото Мардохей й беше поръчал да не го открива.
А когато дойде редът да влезе при царя Естир, дъщерята на Авихаил, чичото на Мардохей, която той беше взел за своя дъщеря, тя не поиска друго освен каквото й каза царският скопец Игай, пазачът на жените.
И Естир беше заведена при цар Асуир в царската му къща в десетия месец, който е месец Тавет, в седмата година от царуването му.
И царят обикна Естир повече от всичките жени и тя придоби неговото благоволение и милост повече от всичките девици.
И той сложи царската корона на главата й и я направи царица вместо Астин.
Естир не бе открила рода си и народа си, както й беше поръчал Мардохей; и Естир изпълняваше заповедта на Мардохей, както когато беше под неговото настойничество.
В тези дни, когато Мардохей седеше в царската порта, Вихтан и Терес, двама царски скопци, от онези които пазеха входа, се разгневиха и поискаха да вдигнат ръка срещу цар Асуир.
И това стана известно на Мардохей и той го съобщи на царица Естир, а Естир каза на царя от името на Мардохей.
И работата се разследва и се намери, че беше истина, и двамата бяха обесени на дърво; и това се записа в книгата на летописите пред царя.
И всички царски слуги, които бяха в царската порта, коленичеха и се кланяха на Аман, защото царят беше заповядал така за него.
Но Мардохей не коленичеше и не му се кланяше.
Затова царските слуги, които бяха в царската порта, казаха на Мардохей: Ти защо престъпваш заповедта на царя?
И като му говореха ден след ден, а той не ги слушаше, съобщиха на Аман, за да видят дали думите на Мардохей ще устоят, тъй като им беше открил, че е юдеин.
В първия месец, който е месец Нисан, в дванадесетата година на цар Асуир, хвърлиха пур, което е жребий, пред Аман последователно за всеки ден от всеки месец до дванадесетия месец, който е месец Адар.
И царят каза на Аман: Дава ти се среброто, а също и този народ, да направиш с него както ти се вижда добре.
Тогава, на тринадесетия ден от първия месец, повикаха царските писари и се писа точно според това, което заповяда Аман, на царските сатрапи и на областните управители на всяка област, и на началниците на всеки народ; на всяка област според писмеността й и на всеки народ според езика му; писа се в името на цар Асуир и се подпечата с царския пръстен.
И писмата се изпратиха с бързоходци по всичките царски области, за да се изтребят, избият и унищожат всичките юдеи, от момче до старец, и деца и жени, в един ден, тринадесетия от дванадесетия месец, който е месец Адар, и да разграбят имота им.
И за да се издаде заповедта във всяка област, преписът от писмото се оповести между всичките народи, за да бъдат готови за онзи ден.
Бързоходците излязоха и бързаха според царската заповед.
Разпоредбата се издаде в крепостта Суса.
И дойде пред царската порта, защото никой, облечен във вретище, не можеше да влезе вътре в царската порта.
И момичетата на Естир и скопците й дойдоха и й съобщиха това; и царицата много се уплаши.
И изпрати дрехи, за да облекат Мардохей и да свалят вретището от него, но той не прие.
Тогава Естир повика Атах, един от скопците на царя, когото той беше определил да й слугува, и му поръча да отиде при Мардохей да разбере какво е това и защо е.
И Атах излезе при Мардохей на градския площад, който беше пред царската порта.
Даде му и препис от писаната заповед, която беше издадена в Суса за погубването им, за да го покаже на Естир и да й извести, и да й поръча да влезе при царя, за да му се помоли за милост и да го умолява за народа си.
И Атах дойде и съобщи на Естир думите на Мардохей.
А аз вече тридесет дни не съм викана да вляза при царя.
А кой знае дали ти не си се издигнала до царско достойнство за време като това?
Тогава Естир каза да отговорят на Мардохей: Иди, събери всичките юдеи, които се намират в Суса, и постете за мен!
Не яжте и не пийте три дни, нощем и денем; и аз и момичетата ми ще постим също така.
И после ще вляза при царя, което не е според закона, и ако загина, нека загина!
И Мардохей отиде и извърши всичко, което му беше заповядала Естир.
И на третия ден Естир се облече в царските си одежди и застана във вътрешния двор на царската къща, срещу царската къща.
И когато царят видя царица Естир да стои в двора, тя придоби благоволението му и царят простря към Естир златния скиптър, който беше в ръката му.
И Естир се приближи и докосна края на скиптъра.
И до половината от царството ще ти се даде!
А Естир каза: Ако е угодно на царя, нека царят дойде днес с Аман на угощението, което съм му приготвила.
И царят каза: Повикайте бързо Аман, за да направим, както каза Естир!
И царят и Аман дойдоха на угощението, което Естир беше приготвила.
И като пиеха вино на угощението, царят каза на Естир: Каква е молбата ти?
Ще ти се удовлетвори.
Тогава Естир в отговор каза: Молбата ми и желанието ми е това: Ако съм придобила благоволението на царя и ако е угодно на царя да удовлетвори молбата ми и да изпълни желанието ми, нека царят дойде с Аман на угощението, което ще приготвя за тях; и утре ще направя според думата на царя.
Но когато Аман видя Мардохей в царската порта, че не стана, нито се помръдна пред него, Аман се изпълни с ярост против Мардохей.
Но Аман се въздържа и отиде у дома си.
И Аман каза: Даже и царица Естир не покани никого другиго с царя на угощението, което приготви, а само мен; и утре също съм поканен с царя у нея.
Но всичко това не ме задоволява, докато гледам юдеина Мардохей да седи в царската порта!
Тогава жена му Зереса и всичките му приятели казаха: Нека се приготви една бесилка, петдесет лакътя висока, и утре кажи на царя да бъде обесен Мардохей на нея.
През онази нощ сънят побягна от царя.
И той заповяда да донесат книгата на паметните събития, на летописите; и те се прочетоха пред царя.
И царят каза: Каква почест и отличие е дадено на Мардохей за това?
И слугите на царя, които му прислужваха, казаха: Нищо не е направено за него.
Тогава царят каза: Кой е в двора?
А Аман беше дошъл във вътрешния двор на царската къща, за да каже на царя да се обеси Мардохей на бесилката, която беше приготвил за него.
И слугите на царя му казаха: Ето, Аман стои в двора.
И царят каза: Да влезе!
И Аман влезе и царят му каза: Какво да се направи на човека, когото царят благоволява да почете?
Тогава Аман помисли в сърцето си: Кого другиго би благоволил царят да почете освен мен?
И Аман каза на царя: За човека, когото царят благоволява да почете, нека донесат царска одежда, с която се облича царят, и кон, на който язди царят, на чиято глава се слага царска корона, и одеждата и конят да се дадат в ръката на един от най-видните царски началници.
Тогава царят каза на Аман: Бързо вземи одеждата и коня, както каза, и направи така на юдеина Мардохей, който седи в царската порта!
И Аман взе одеждата и коня и облече Мардохей, и го разведе възседнал на коня по градския площад и викаше пред него: Така ще се направи на човека, когото царят благоволява да почете!
После Мардохей се върна в царската порта.
А Аман изтича у дома си наскърбен и с покрита глава.
И Аман разказа на жена си Зереса и на всичките си приятели всичко, което му се беше случило.
Тогава съветниците му и жена му Зереса му казаха: Ако Мардохей, пред когото си започнал да падаш, е от рода на юдеите, няма да му надвиеш, а със сигурност ще паднеш пред него.
Докато още говореха с него, дойдоха царските скопци и бързо отведоха Аман на угощението, което Естир беше приготвила.
И на втория ден, когато пиеха вино, царят пак каза на Естир: Каква е молбата ти, царице Естир?
Ако бяхме продадени като роби и робини, бих премълчала, въпреки че притеснителят не би могъл да възстанови щетата на царя.
Тогава цар Асуир проговори и каза на царица Естир: Кой е този и къде е този, който е дръзнал в сърцето си да направи така?
И Естир каза: Притеснителят и врагът е този зъл Аман!
А Аман остана, за да изпроси живота си от царица Естир, защото видя, че злото против него беше решено от царя.
И царят каза: Даже и царицата ли иска да изнасили пред мен у дома?
И обесиха Аман на бесилката, която беше приготвил за Мардохей.
И яростта на царя утихна.
В същия ден цар Асуир даде на царица Естир дома на Аман, притеснителя на юдеите.
И царят извади пръстена си, който беше взел от Аман, и го даде на Мардохей.
А Естир постави Мардохей над дома на Аман.
И царят простря към Естир златния скиптър.
Тогава Естир се изправи и застана пред царя, и каза: Ако е угодно на царя и ако съм придобила неговото благоволение, и това се вижда право на царя, и ако съм му угодна, нека се напише да се отменят писмата, замисъла на агагеца Аман, сина на Амидата, които той писа, за да се унищожат юдеите, които са по всичките царски области, защото как бих могла да гледам злото, което ще сполети народа ми?
Сега вие пишете по отношение на юдеите, каквото ви се вижда добро, в името на царя, и го подпечатайте с царския пръстен, защото писмо, писано в името на царя и подпечатано с царския пръстен, не може да се отмени.
И за да се издаде заповедта във всяка област, преписът от писмото се оповести между всичките народи, за да бъдат юдеите готови за онзи ден, за да отмъстят на враговете си.
Бързоходците, които яздеха на бързи коне, употребявани в царската служба, излязоха бързо, принудени от царската заповед.
А градът Суса ликуваше и се веселеше.
И във всяка област и във всеки град, навсякъде, където стигна заповедта на царя и разпоредбата му, имаше веселие и радост за юдеите, пируване и празник.
А на тринадесетия ден от дванадесетия месец, който е месец Адар, когато трябваше да се изпълни заповедта на царя и разпоредбата му, в деня когато враговете на юдеите се надяваха да вземат власт над тях, но стана обратното - че юдеите взеха власт над онези, които ги мразеха - юдеите се събраха в градовете си по всичките области на цар Асуир, за да сложат ръка на онези, които искаха злото им.
И никой не можеше да им противостои, защото страх от тях беше обзел всичките народи.
Понеже Мардохей беше велик в царския дом и славата му се разнесе по всичките области, защото човекът Мардохей ставаше все по-велик и по-велик.
И юдеите нанесоха поражение на всичките си врагове с клане с меч, убиване и унищожение; и направиха каквото искаха на онези, които ги мразеха.
И в крепостта Суса юдеите избиха и погубиха петстотин мъже.
Но на плячка не сложиха ръка.
В същия ден докладваха пред царя броя на убитите в крепостта Суса.
И царят каза на царица Естир: В крепостта Суса юдеите са избили и погубили петстотин мъже и десетте сина на Аман.
Сега каква е молбата ти?
И какво е още желанието ти?
И юдеите, които бяха в Суса, се събраха и на четиринадесетия ден от месец Адар и избиха триста мъже в Суса.
И останалите юдеи, които бяха по царските области, се събраха и защитиха живота си и се успокоиха от враговете си, и избиха седемдесет и пет хиляди души от онези, които ги мразеха.
Това стана на тринадесетия ден от месец Адар; а на четиринадесетия му ден си почиваха и го направиха ден за пируване и веселие.
Затова юдеите от селата, които живеят в неоградени градове, празнуват четиринадесетия ден от месец Адар с веселие и пируване и като празник и си изпращат подаръци едни на други.
И Мардохей записа тези събития и изпрати писма до всичките юдеи, които бяха по всичките области на цар Асуир, до близките и далечните, с които им определи да пазят четиринадесетия ден от месец Адар и петнадесетия му ден година след година, като дните, в които юдеите се успокоиха от враговете си, и месеца, в който скръбта им се обърна на радост и плачът им - на празник, да ги празнуват като дни за пируване и веселие и за пращане на подаръци едни на други, и за даване на милостиня на сиромасите.
И юдеите възприеха това, което бяха започнали да правят, и което Мардохей им беше писал.
Защото агагецът Аман, синът на Амидата, притеснителят на всичките юдеи, беше замислил против юдеите да ги унищожи и беше хвърлил пур, което е жребий, да ги изтреби и да ги унищожи, но когато Естир дойде пред царя, той заповяда с писмо да се върне върху неговата глава замисленото зло, което беше скроил против юдеите, и да се обесят на бесилката той и синовете му.
А всичките дела на силата и могъществото му и описанието на величието на Мардохей, до което царят го издигна, не са ли записани в Книгата на летописите на мидийските и персийските царе?
Защото юдеинът Мардохей стана втори след цар Асуир, велик между юдеите и благоприятен на многото си братя.
Той търсеше доброто на народа си и говореше за мир за целия си род.
И имотът му беше седем хиляди глави дребен добитък и три хиляди камили, и петстотин чифта говеда, и петстотин магарици, и голямо множество слуги; и този човек беше най-голям от всичките жители на изтока.
И синовете му ходеха и правеха пиршества в дома на всеки един от тях на деня му; и пращаха и канеха трите си сестри, за да ядат и да пият с тях.
И когато свършваха дните на пиршеството, Йов изпращаше и ги освещаваше; и ставаше рано сутринта и принасяше всеизгаряния според броя на всички тях, защото Йов казваше: Може би синовете ми са съгрешили и са се разделили в сърцата си с Бога.
Така правеше Йов винаги.
И един ден Божиите синове дойдоха да се представят пред ГОСПОДА, и между тях дойде и Сатана.
И ГОСПОД каза на Сатана: Откъде идваш?
А Сатана отговори на ГОСПОДА и каза: От обикаляне нагоре-надолу по земята и от ходене насам-натам по нея.
И ГОСПОД каза на Сатана: Обърнал ли си внимание на слугата Ми Йов, че няма друг като него на земята - човек непорочен и правдив, който се бои от Бога и отбягва злото?
Благословил си делото на ръцете му и имотът му се шири по земята.
Тогава ГОСПОД каза на Сатана: Ето, всичко, което има, е в твоята ръка; само към него не простирай ръка.
И Сатана излезе от присъствието на ГОСПОДА.
И в деня, когато синовете му и дъщерите му ядяха и пиеха вино в къщата на най-възрастния си брат, при Йов дойде пратеник и каза: Говедата оряха и магариците пасяха при тях, когато савците ги нападнаха и ги откараха, избиха и слугите с острието на меча; и само аз избягах, за да ти съобщя.
Докато той още говореше, дойде и друг и каза: Божи огън падна от небето и изгори овцете и слугите, и ги погълна; и само аз избягах, за да ти съобщя.
Във всичко това Йов не съгреши, нито приписа на Бога нещо погрешно.
А Сатана отговори на ГОСПОДА и каза: Кожа за кожа, да; всичко, което има човек, ще го даде за живота си.
Но простри сега ръката Си и се докосни до костите му и до плътта му - дали няма да Те похули в лице!
И той си взе парче от глинен съд, за да се чеше с него, и седеше в пепелта.
Тогава жена му му каза: Още ли държиш здраво непорочността си?
Похули Бога и умри!
А той й каза: Ти говориш, както говори една от безумните жени!
Във всичко това Йов не съгреши с устните си.
И като повдигнаха очите си отдалеч и не го познаха, те издигнаха глас и заплакаха; и всеки раздра дрехата си и посипаха пръст на главите си към небето.
И Йов заговори и каза: Да погине денят, в който се родих, и нощта, в която се каза: Зачена се мъжко!
Мрак да бъде онзи ден; да не го зачита Бог отгоре и да не изгрее на него светлина!
Ето, безплодна да бъде онази нощ, да не влезе в нея ликуване!
Да я прокълнат онези, които кълнат деня, онези, които са изкусни да събудят Левиатан.
Да потъмнеят звездите на здрача й, да чака светлина и да я няма и да не види лъчите на зората; защото не затвори вратата на майчината ми утроба и не скри страданието от очите ми.
Защо не умрях още от утробата и не издъхнах, щом излязох от корема?
Защо ме приеха коленете и защо - гърдите, за да суча?
Там безбожните престават да вилнеят и уморените там си почиват.
Там пленените са на спокойствие и гласа на угнетителя не чуват.
Защото още преди хляба ми въздишката ми идва и стенанията ми като вода се леят.
Защото онова, от което се боях, ме връхлетя и онова, от което се ужасявах, ми се случи.
Тогава теманецът Елифаз отговори и каза: Ако се опитаме да ти кажем нещо, ще ти дотегне ли?
Но кой може се сдържи да не говори?
Ето, ти си наставил мнозина и отслабнали ръце си укрепил.
Думите ти са изправили препъващия се и уморени колене си укрепил.
А сега това те връхлетя и ти дотяга; докосва се до теб и се смущаваш.
Спомни си сега - кой някога невинен е погинал и праведни къде изтребени били са?
Реването на лъва и на ревящия гласът замлъкват и зъбите на лъвчетата се строшават.
Лъвът загива от липса на плячка и малките на лъвицата се разпръсват.
А до мен достигна скришно дума и ухото ми от нея шепот долови.
Застана - но аз изгледа му не познах - като образ пред очите ми, мълчание, и чувам глас: Може ли смъртен човек да е по-праведен от Бога?
От сутринта до вечерта се съсипват, без някой да забележи, погиват завинаги.
Щом се дръпнат въжетата на шатрите им, те умират; и то умират без мъдрост.
Извикай сега - има ли кой да ти отговори?
И към кого от светите ще се обърнеш?
Виждал съм безумния да се закоренява и жилището му веднага съм проклинал.
Далеч са синовете му от безопасност; стъпкват ги във портата и няма избавител.
Гладният изяжда жетвата им и през тръните я граби; грабител поглъща имота им.
Но аз ще търся Бога и делото си на Бога ще възложа, който върши велики, неизследими дела и безбройни чудеса.
Той дава дъжд по лицето на земята и вода изпраща по лицето на полята.
В шест беди ще те избави, и в седем няма зло да те докосне.
В глад от смърт ще те откупи и във война - от силата на меча.
Ще бъдеш скрит от бича на езика и няма да се плашиш от насилие, когато дойде.
И ще познаеш, че шатрата ти е в мир, ще прегледаш жилището си и нищо няма да ти липсва.
Ще познаеш също, че потомството ти ще е многобройно и потомците ти - като земната трева.
Ето, това изследвахме, така е.
Чуй и разбери за себе си.
Защото тогава тя би била по-тежка от пясъка на моретата - затова думите ми са били необмислени.
Защото стрелите на Всемогъщия са вътре в мен и духът ми от отровата им пие; Божиите ужаси се опълчват против мен.
Дивото магаре реве ли при тревата; или говедото мучи ли при храната си?
Яде ли се безвкусното без сол и има ли вкус в белтъка на яйцето?
Душата ми отказваше да ги докосне, те ми станаха като безвкусното ми ястие.
Да благоволеше Бог да ме смаже, да отпуснеше ръката Си и да ме отсечеше!
Това щеше да ми бъде още утеха и щях да се радвам в безжалостна скръб, че не отрекох думите на Светия.
Каква е силата ми, че да издържа и какъв е краят ми, че да удължа живота си?
Силата ми сила каменна ли е и плътта ми бронз ли е?
Не изчезна ли в мен помощта ми и не се ли отдалечи от мен избавлението?
Братята ми постъпиха измамно като поток, като пороите на потоците, които отминават, които са мътни от леда и в които се крие снегът.
Когато се стопли, пресъхват, когато е горещо, изчезват от мястото си.
Теманските кервани гледаха, савските пътници се надяваха на тях.
Казах ли аз: Донесете ми! - или: Дайте ми дар от имота си! - или: Избавете ме от ръката на притеснителя! - или: Изкупете ме от ръката на насилниците?
Смятате ли да изобличите думи?
Да!
Обърнете се - правдата ми все още стои!
Има ли неправда на езика ми?
Не може ли небцето ми да различи лошото?
Животът на човека на земята не е ли воюване, и дните му не са ли като дните на наемник?
Когато си лягам, казвам: Кога ще стана и нощта ще отмине?
И ми омръзна да се обръщам до зори.
Плътта ми е покрита с червеи и буци пръст, кожата ми се пука и гноясва.
Дните ми са по-бързи от совалка на тъкач и чезнат без надежда.
Помни, че животът ми е дъх!
Окото ми няма вече да види добро.
Няма вече да се върне у дома си и мястото му няма вече да го познае.
Когато кажа: Леглото ми ще ме утеши, постелката ми ще облекчи оплакването ми. - тогава ме плашиш със сънища и с видения ме ужасяваш, така че душата ми предпочита удушване и смърт, вместо тези мои кости.
Какво е човек, че го възвеличаваш и насочваш сърцето си към него, и го посещаваш всяка заран, и го изпитваш всеки миг?
Ако съм съгрешил, какво съм ти направил, Наблюдателю на хората?
Защо си ме поставил за Свой прицел, така че станах бреме за самия себе си?
И защо не прощаваш престъплението ми и не отнемаш беззаконието ми?
Защото сега ще легна в пръстта и ще ме потърсиш, но няма да ме има.
Тогава шуахецът Валдад отговори и каза: Докога ще говориш така и думите на устата ти ще бъдат силен вятър?
Всемогъщият ще изкриви ли правдата?
Ако синовете ти са съгрешили против Него, Той ги е отхвърлил заради престъплението им.
И да е било началото ти малко, краят ти ще се увеличи много.
Защото, разпитай, моля те, предишния род и размисли върху откритото от бащите им; понеже ние сме едва от вчера и не знаем нищо, защото земните ни дни са като сянка.
Никне ли шавар без блато?
Докато е още зелена и неокосена, изсъхва преди всяка друга трева.
Така са пътищата на всички, които забравят Бога; и надеждата на лицемера ще погине, увереността му ще се отсече и упованието му е паяжина.
Той се опира на къщата си, но тя не устоява; хваща се здраво за нея, но тя не издържа.
Сочен е на слънцето и клоните му се простират над градината му.
Корените му обвиват скалната грамада и той гледа каменната къща.
Ето, Бог няма да отхвърли непорочния, нито ще подаде ръка на злодеите.
Докато напълни устата ти със смях и устните ти със ликуване, онези, които те мразят, ще се облекат със срам и шатрата на безбожните няма да бъде вече!
Ако поиска да спори с Него, няма да може да Му отговори едно на хиляда.
Той премества планините, без да разберат, преобръща ги в гнева Си.
Той поклаща земята от мястото й и стълбовете й треперят.
Той заповядва на слънцето и то не изгрява и запечатва звездите.
Той сам простира небесата и стъпва по височините на морето.
Той прави Мечката, Орион и Плеядите, и стаите на юга.
Той върши велики неизследими неща и безбройни чудеса.
Ако грабне, кой ще Му попречи?
Кой ще Му каже: Какво правиш?
Бог няма да отвърне Своя гняв; горделивите помощници под Него се повалят.
Ако извиках и Той ми отговореше, нямаше да повярвам, че слуша гласа ми - Той, който ме смазва с вихрушка и умножава раните ми без причина, не ме оставя дъх да си поема, насища ме с горчивина.
Ако е до сила, ето, Той е силният!
А ако е до съд, Той казва: Кой може да Ме призове?
Ако бях непорочен, не бих познал себе си, презрял бих живота си.
Все едно е!
Ако бичът убива внезапно, Той се смее на изпитанието на невинните.
Ако не е Той, тогава кой?
А мойте дни по-бързи са от бързоходец; бягат, без добро да видят.
Преминават като леки кораби, като орел, който се спуска върху плячката си.
Беззаконен съм - защо тогава да се трудя напразно?
Ако се измия със снежна вода и очистя ръцете си със сапун, Ти пак ще ме хвърлиш в ямата и собствените ми дрехи ще се гнусят от мен.
Защото не е човек като мен, за да Му отговоря, за да отидем заедно на съд.
Тогава ще говоря и няма да се страхувам от Него; но сега не е така с мен.
Ще кажа на Бога: Не ме осъждай!
Плътски очи ли имаш, или гледаш, както гледа човек?
Дните Ти като дните на смъртен човек ли са, или годините Ти - като дни на мъж, за да търсиш беззаконието ми и да издирваш греха ми?
Знаеш, че не съм виновен, и пак няма кой да избавя от ръката Ти.
Ръцете Ти ме образуваха и създадоха всичките ми части изцяло - и ще ме погълнеш ли?
Спомни си, моля Те, че ме оформи като глина - и ще ме върнеш ли в пръстта?
Не си ли ме излял като мляко и не си ли ме съсирил като сирене?
С кожа и плът си ме облякъл и с кости и жили си ме оплел.
Живот и милост си ми дал и Твоята закрила е опазила духа ми.
Но това си криел в сърцето Си - зная, че това е било у Теб: ако съгреша, тогава Ти ме наблюдаваш и няма да ме считаш за невинен.
Ако бях виновен, горко ми; и ако съм праведен, не мога да вдигна главата си.
Наситен с позор - виж скръбта ми, защото расте!
Ти ме гониш като лъв и отново се показваш чуден към мен.
Подновяваш свидетелите Си против мен и увеличаваш гнева Си към мен; една след друга пращаш войски против мен.
Да бях умрял, без око да ме е видяло!
Бих бил, като че не съм бил; бих бил отнесен от утробата към гроба.
Дните ми не са ли малко?
Остави ме малко да отдъхна, преди да ида там - и няма да се върна - в земя на мрак и сянка на смъртта; в земя на мрак като тъма, на смъртна сянка, без ред, където светлината е като тъма.
Твоите празнословия ще запушат ли хорските уста?
Можеш ли да издириш Божиите дълбини?
Мярката им е по-дълга от земята и по-широка от морето.
Защото Той познава лъжливите хора, вижда и безбожието.
Няма ли да му обърне внимание?
Ако насочиш сърцето си и простреш ръцете си към Него, ако има грях в ръката ти, отдалечи го и не оставяй злото да живее в шатрите ти.
Тогава наистина ще издигнеш лицето си без петно, ще бъдеш непоколебим и няма да се боиш; защото ще забравиш страданието си; ще си го спомняш като изтекли води.
И ще бъдеш сигурен, защото има надежда.
Да, ще се огледаш наоколо и ще почиваш в безопасност.
И ще легнеш и никой няма да те плаши; и мнозина ще търсят твоето благоволение.
А очите на безбожните ще изтлеят и няма да има убежище за тях, и надеждата им е издъхването на душата им.
Тогава Йов отговори и каза: Наистина, само вие сте хора и с вас ще умре мъдростта!
Но и аз имам разум, както и вие, не съм по-долен от вас.
И такива работи кой не ги знае?
Станах за посмешище на ближния си, човекът, който призоваваше Бога, и Той му отговаряше, праведният, непорочният е за посмешище.
Шатрите на разбойниците благоденстват и тези, които предизвикват Бога, са в безопасност, в ръцете на които Бог дава изобилие.
Но попитай сега животните и те ще те научат; и небесните птици и те ще ти кажат; или говори на земята и тя ще те научи; и морските риби и те ще ти разкажат.
Кой от всички тях не разбира, че ръката на ГОСПОДА е сторила това, в чиято ръка е душата на всичко живо и дишането на всяка човешка плът?
У Него са мъдрост и сила, Той има съвет и разум.
Ето, Той събаря и не се съгражда вече; затваря над човека и не се отваря.
Откарва съветници ограбени и прави съдии на глупци.
Разхлабва връзките на царете и опасва с пояс слабините им.
Излива презрение върху благородните и пояса на силните разхлабва.
Открива дълбоките неща от тъмнината и изважда на светлина смъртната сянка.
Възвеличава народите и ги погубва, разширява народите и ги отвежда.
Отнема разума на началниците на земните народи и ги прави да се скитат в пустош без път.
Което вие знаете, го знам и аз; не съм от вас по-долу.
Но аз ще говоря на Всемогъщия и желая да разисквам с Бога.
О, да бихте млъкнали съвсем, това би било мъдростта ви!
Слушайте сега разискването ми и чуйте оправданието на устните ми.
Ще говорите ли неправедно за Бога и ще говорите ли измамно за Него?
За Бога ли ще спорите?
Той непременно ще ви изобличи, ако тайно показвате пристрастие.
Паметните ви думи са поговорки от пепел, защитите ви са защити от кал.
Защо да взема плътта си в зъбите си и живота си да сложа във ръката си?
И това също ще ми бъде спасение, защото лицемерен не може да дойде пред Него.
Ето сега, приготвил съм делото си; зная, че ще бъда оправдан.
Защото, ако сега млъкна, ще издъхна.
Само две неща не ми прави - тогава няма да се крия от лицето Ти: оттегли ръката Си от мен и нека ужасът Ти не ме плаши.
Тогава повикай и аз ще отговоря; или аз ще говоря, а Ти ми отговори.
Защото пишеш против мене горести, даваш ми да наследя на младостта си беззаконията.
Слагаш краката ми в клада и наблюдаваш всичките мои пътеки; отбелязваш стъпалата на краката ми, докато изтлявам като гнила вещ, като дреха, изядена от молец.
Човекът, роден от жена, е краткотраен и пълен със смущение.
И върху такъв ли отваряш очите Си и ме довеждаш на съд със Себе Си?
Кой може да извади чисто от нечисто?
Тъй като дните му определени са, числото на месеците му при Теб е, поставил си му граници, които той не може да премине - отвърни от него поглед, за да си почине, докато завърши деня си като наемник.
Защото за дървото има надежда - ако се отсече, отново ще поникне, издънките му няма да престанат.
И коренът му ако остарее във земята и пънът му ако умре в пръстта, от дъха на водата пак ще покара и ще пусне клончета като новопосадено.
Докато небесата не престанат, те няма да се събудят и няма да станат от съня си.
Ако човек умре, ще оживее ли?
През всичките дни на воюването си ще чакам, докато дойде смяната ми.
Не бдиш ли над греха ми?
Престъплението ми е запечатано в торба и Ти пришиваш върху беззаконието ми.
Ти му надвиваш завинаги и той преминава; променяш лицето му и го отпращаш.
Синовете му достигат до почит, но той не знае; унижават се, но той не разбира за тях.
Само тялото му в него ще боли и душата му във него ще скърби.
Наистина ти унищожаваш страха от Бога и възпираш молитвата със размишление пред Бога, защото вината ти поучава устата ти и ти избираш езика на коварните.
Устата ти те осъжда, а не аз; да, устните ти против теб свидетелстват.
Ти ли си първият роден човек?
Или си създаден преди хълмовете?
Или в себе си заключваш мъдростта?
Какво разбираш ти, което в нас го няма?
Между нас са както белокосите, така и старците, по-богати на дни от баща ти.
Божиите утешения и меките към тебе думи малко ли са ти?
Какво те блазни сърцето ти и защо святкат очите ти, за да обръщаш духа си против Бога и да изпускаш такива думи от устата си?
Какво е човек, че да е чист, и роденият от жена, че да е праведен?
Безбожният се мъчи през всичките си дни, години преброени се пазят за насилника.
Глас на ужаси звучи в ушите му и в мир унищожителят го връхлетява.
За хляб се скита - но къде е?
Теснота и страх го ужасяват, и като цар, готов за бой, го побеждават, понеже против Бога той ръката си простира и срещу Всемогъщия се сили; спуска се с корав врат против Него, с дебелите гърбици на щита си; понеже с тлъстината си покри лицето си, на слабините си натрупа лой; и в запустели градове живее, в необитаеми къщи, готови за събаряне.
Той няма да забогатее, нито имотът му ще устои, и изобилието му няма да се разпростре по земята.
Няма да избяга от тъмнината, пламъкът ще изсуши издънките му и той ще премине от дъха на устата Му.
Денят му още не е дошъл и вече се е изпълнил; и клонът му не ще раззеленее.
Като лозата ще изрони неузрялото си грозде и като маслината цвета си ще захвърли; защото събранието на лицемерите е безплодно и огън ще погълне шатрите на подкупничеството.
Те зачеват зло и раждат грях, и сърцето им подготвя измама.
Имат ли край вятърничавите думи?
Или какво те подбужда да отговаряш?
Аз също можех да говоря като вас, да бе душата ви на мястото на моята душа.
Можех думи против вас да трупам и глава да клатя срещу вас.
Ако говоря, болката ми не олеква, ако мълча, какво ме облекчава?
Сграбчил си ме и това е за свидетелство; мършавостта ми се изправя против мен и свидетелства в лицето ми.
Гневът Му ме разкъсва и преследва, със зъби скърца против мен, като противник остри против мен очите Си.
Отварят против мен устата си, по бузата ме удрят със презрение и против мен събират се.
Върху кожата си вретище уших и рога си в пръстта окалях.
О, земьо, не покривай ти кръвта ми и нека няма място за вика ми!
Ето, и сега свидетелят ми е в небето и този, що свидетелства за мен - във висините.
Окото ми рони сълзи към Бога, за да защити правото на човек пред Бога и на човешки син - пред ближния му.
Присмиватели около мен не са ли, не почива ли окото ми на техните обиди?
Определи ми сега поръчител пред Себе Си; кой друг би ми подал ръка?
Окото ми се помрачи от скръб и всичките ми части станаха като сянка.
Правдивите ще се ужасят на това и невинният ще се възмущава против лицемера.
Но вие всички, върнете се и елате; и един мъдър няма да намеря между вас.
Нощта направиха на ден и светлината близо е при мрака.
Ако чакам, жилището ми Шеол е, леглото си постлах във мрака.
Към гроба викам: Ти си ми баща! - към червея: Ти - майка ми, сестра ми!
Къде тогава е надеждата ми?
Надеждата ми кой ще види?
Тя ще слезе в самотата на Шеол, когато заедно в пръстта покой намерим.
Стъпките на силата му се стесняват и собственият му замисъл го поваля.
Въжето му е скрито във земята, капанът му - в пътеката.
Отвсякъде го стряскат ужаси, тормозят го на всяка стъпка.
Силата му от глад ще погине и погибел е готова до реброто му.
Той е изкоренен от шатрата си - неговото упование - и пред царя на ужасите го откарват.
Който не е негов, ще обитава в шатрата му, върху жилището му ще се разпръсне сяра.
Корените му изсъхват долу, клоните му се отсичат горе.
Споменът за него изчезва от земята и в улиците няма име.
Закарват го от светлината в тъмнина и го изгонват от света.
Наистина такива са жилищата на беззаконния, и това е мястото на онзи, който не познава Бога.
Тогава Йов отговори и каза: Докога ще измъчвате душата ми и с думи ще ме съкрушавате?
И ако наистина съм съгрешил, грешката ми с мен остава.
Ето, аз викам: Неправда! - но няма кой да ме чуе; крещя за помощ, но няма правосъдие.
Той е преградил пътя ми, така че не мога да мина, и е сложил тъмнина в пътеките ми.
Отдалечил е от мен братята ми и познатите ми напълно се отчуждиха от мен.
Роднините ми ме оставиха и близките ми ме забравиха.
Викам слугата си, но той не отговаря, моля го с устата си.
Дъхът ми е противен на жена ми и молбите ми - на децата на майчината ми утроба.
Костите ми залепват за кожата ми и плътта ми, отървах се само с кожата на зъбите си.
Съжалете ме, съжалете ме, вие, приятели мои, защото Божията ръка до мен се допря!
Защо ме преследвате като Бог и не се насищате с плътта ми?
О, да се напишеха думите ми!
Да се запишеха в книга!
Да бяха издълбани на скала навеки с желязна писалка и олово!
Защото зная, че е жив Изкупителят ми, и че в последното време ще застане на земята.
Като казвате: Как ще го гоним? - и че коренът на това се намира в мен - тогава бойте се от меча, защото гневът носи наказанието на меча, за да познаете, че има съд.
Макар и величието му да се извиси до небето и главата му да стигне до облаците, като изпражненията си ще се изрине навеки; които са го виждали, ще кажат: Къде е?
Децата му ще търсят благоволението на бедните и ръцете му ще върнат богатството му.
Костите му са пълни с младежката му сила, но тя ще лежи с него в пръстта.
Макар и злото да е сладко в устата му и да го крие под езика си, да го жали, да не го оставя и да го задържа под небцето си, пак храната му променя се в стомаха му, змийска жлъчка става вътре в него.
Ще върне това, за което се е трудил, и няма да го погълне; какъвто имотът, такова и връщането; и той няма да им се радва.
Защото е угнетил и е оставил сиромасите, заграбил е къща, не я е построил.
Нищо не избягва от лакомията му, затова благоденствието му няма да е трайно.
В пълнотата на изобилието си ще изпадне в беда, ръката на всеки страдалец ще дойде върху него.
Когато напълва търбуха си, Бог ще изпрати върху него яростта на гнева Си и ще го изсипе върху него, докато яде.
Стрелата се изтегля, от тялото излиза, блестящият й връх - от жлъчката му, и ужаси го нападат.
За съкровищата му се пази пълна тъмнина, нераздухван огън ще го пояде; зло ще сполети и оцелелия във шатрата му.
Небесата ще открият беззаконието му и земята ще се надигне против него.
Това е от Бога делът на безбожния, отреденото му от Бога наследство.
Потърпете ме, и ще говоря; а след като съм говорил, се присмивай.
Обърнете се към мен и онемейте, и сложете ръка на уста!
Дори и когато си спомня, се ужасявам и трепет обзема плътта ми.
Потомството им се утвърждава заедно с тях пред лицето им, издънките им - пред очите им.
Говедата им се плодят, без да пропускат; кравата им се тели, без да помята.
Издигат глас със тимпанче и арфа и се радват при звука на флейта.
Прекарват дните си в благополучие и в миг потъват във Шеол.
И въпреки това казват на Бога: Махни се от нас, защото не желаем познанието на пътищата Ти!
Ето, благополучието им не е в ръката им.
Колко често угасва светилото на безбожните и бедствието им връхлита върху тях, и Бог им разпределя примки в гнева Си, и те са като слама пред вятъра и като плява, която бурята отнася?
Дали Бог пази греха му за децата му?
Защото, каква радост има от дома си след себе си, когато броят на месеците му се пресече насред?
Ще научи ли някой Бога на знание, когато Той е, който съди високопоставените?
Заедно лежат в пръстта и червеи покриват ги еднакво.
Защото вие казвате: Къде е къщата на първенеца?
Къде е шатрата и жилището на безбожните?
Не сте ли попитали пътуващите по пътя?
Защото безбожните се пазят за ден на гибел и в деня на ярост ще бъдат отведени.
Но и той ще бъде отведен в гроба и в гроба ще остане.
Буците на долината ще му бъдат сладки и всеки човек ще отиде след него, както безброй други преди него са отишли.
Как тогава ще ме утешавате с празни думи, когато в отговорите ви остава лъжовност?
Наслада ли е за Всемогъщия, ако ти си праведен, или полза, ако правиш непорочни пътищата си?
Заради страха ти от Него ли те изобличава Той и влиза в съд с теб?
И силният, той притежаваше земята и почитаният обитаваше във нея.
Вдовици си отпратил празни, силата на сирачетата е била сломена.
Затова отвсякъде те обикалят примки и внезапен страх те ужасява, или тъмнина - не виждаш - и изобилие от вода те покрива.
Облаците Го покриват и не вижда, и ходи по свода небесен.
Ще се държиш ли за древния път, по който са тъпкали грешните, които се отсякоха без време, и чиито основи пороят помете?
И какво ще им направи Всемогъщият?
А Той беше напълнил домовете им с блага.
Праведните гледат и се радват; невинният им се присмива, казва: Ето как изтребиха се враговете ни, и остатъка им огън ще погълне!
Сега, сприятели се с Него, в мир бъди - така добро ще дойде върху теб.
Ако се върнеш към Всесилния, отново ще се утвърдиш.
Махни далеч от шатрата си беззаконието; и златото си във пръстта сложи, и офирското злато - под речните камъни.
Тогава Всемогъщият за теб ще бъде злато и изобилие сребро, защото тогава ще се наслаждаваш във Всесилния, лицето си към Бога ще издигаш.
Каквото решение вземеш, ще стане и светлина ще сияе над пътищата ти.
Когато някой падне, ти ще кажеш: Има въздигане!
И Той ще спаси онзи, който е с наведени очи.
Ще спаси дори и онзи, който не е невинен; с чистотата на твоите ръце ще се спаси.
О, да бих знаел къде да Го намеря!
Да бих могъл да ида до престола Му!
Пред Него делото си бих изложил, устата си със доказателства напълнил, узнал бих думите, които би ми отговорил, и бих разбрал каквото би ми казал.
Дали Той би се борил с мен с голямата Си сила?
Не, на мен Той би внимавал.
Ето, отивам напред, но Него Го няма; и назад, но не Го забелязвам; наляво, където работи, не мога да Го видя; надясно се крие и не Го съглеждам.
Той обаче знае пътя ми; изпитал ме е, ще изляза като злато.
Кракът ми се е държал здраво за Неговите стъпки и пътя Му съм пазил, не съм се отклонил.
Каквото желае душата Му, това прави.
Той завършва това, което ми е определено; и много такива неща има у Него.
Затова аз се ужасявам от лицето Му; размишлявам и се страхувам от Него.
Да, Бог е отслабил сърцето ми и Всемогъщият ме ужаси, тъй като не бях отсечен преди тъмнината и не скри от лицето ми мрака.
Понеже времената не са скрити от Всемогъщия, защо онези, които Го познават, не виждат дните Му?
Едни преместват граници, грабят стадо и го пасат.
Откарват магарето на сирачетата, вземат в залог говедото на вдовицата.
Жънат фуража си в полето и събират пабиръка от лозето на безбожния.
Прекарват нощта голи, без дрехи, и нямат завивка в студа.
Планински дъждове ги мокрят, прегръщат скалата, понеже нямат подслон.
Други грабват сирачето от майчината гръд и вземат залог от сиромаха.
Карат голия да си отиде без дреха и които носят сноповете, остават гладни.
Изстискват масло в оградите им и тъпчат линовете им, но пак са жадни.
Хора стенат из града и душите на ранените викат, но Бог не им счита безумие.
Убиецът става преди светлината, убива сиромаха и бедния, а нощем е като крадец.
Защото зората за всички тях е смъртна сянка, защото познават ужасите на смъртната сянка.
Утробата ще го забрави, червеят се храни сладко с него.
Няма вече да се помни и неправдата ще се строши като дърво.
Влачи силните със силата Си; става, и никой не е сигурен за живота си.
Възвисяват се за малко, и ги няма; снижават се, и като всички си отиват; отсичат се като глави на класове.
Сега, ако не е така, кой ще докаже, че лъжец съм, и кой речта ми ще унищожи?
Тогава шуахецът Валдад отговори и каза: Власт и страх са с Него; Той установява мир във висините Си.
И над кого не се издига светлината Му?
А Йов отговори и каза: Как си помогнал ти на слабия, как си спасил безсилната ръка!
Как си съветвал онзи, който няма мъдрост, и си показал изобилно разум свършен!
На кого си дума известил?
И чий дух е от теб излязъл?
Пред Бога треперят сенките под водите и обитателите им.
Шеол е гол пред Него и няма покривало Авадон.
Покрива лицето на престола Си, като разпростира облака Си над него.
Поставил е граница върху кръга на повърхността на водите, при края на светлината и мрака.
Той вълнува морето със силата Си и с разума Си разби Рахав.
Чрез дъха Му заблестяват небесата, ръката Му пробожда бягащия змей.
Ето, това са само краищата на Неговите пътища, и колко слаб шепот чуваме от Него!
А гърма на силата Му кой ще разбере?
Тогава Йов продължи беседата си и каза: Жив е Бог, който е отнел правото ми, и Всемогъщият, който е огорчил душата ми - докато дишането ми е в мен и Божият дъх - в ноздрите ми, устните ми не ще говорят неправда и езикът ми не ще произнесе измама!
Далеч от мен да кажа, че сте прави!
Докато умра, от себе си не ще отхвърля непорочността си.
Държа здраво правдата си и няма да я пусна.
Сърцето ми няма да ме упрекне, докато съм жив.
Врагът ми нека бъде като безбожния и който се надига против мен - като беззаконния.
Защото, каква е надеждата на лицемера, ако Бог отсече и изиска душата му?
Той ще се наслаждава ли във Всемогъщия?
Ще призовава ли Бога по всяко време?
Аз ще ви наставя за Божията сила, няма да скрия това, което е у Всемогъщия.
Ако синовете му се умножават, за меча са и издънките му няма да се наситят с хляб.
Макар да трупа сребро като пръст и да приготвя дрехи като кал, приготвя ги, но праведният ще ги носи и невинни ще си разделят среброто.
Богатият ляга и няма да се прибере; отваря очите си и го няма.
Ужаси го обземат като води, вихрушка го отвлича през нощта.
Ще пляскат с ръце след него и ще му подсвирнат от мястото му.
Наистина има рудници за сребро и място за пречистване на злато.
От земята се взема желязо и от камък мед се топи.
Човек е сложил край на тъмнината и издирва скалите докрай в мрака и смъртната сянка.
Скалите й са източника на сапфири и в нея има златен прах - път, който хищна птица не познава, нито око на сокол е видяло; гордите зверове не са стъпвали по него, нито лъвът е минавал над него.
На кремъка слага ръка, преобръща планините из основи.
Заприщва водните жили да не сълзят и изважда скритото на светлина.
Но мъдростта къде се добива?
И къде е мястото на разума?
Човекът не познава стойността й и тя не се намира в земята на живите.
Бездната казва: Не е в мен.
И морето казва: Не е при мен.
Не може да се даде за нея пречистено злато, ни сребро да се претегли като нейна цена.
Не може да се оцени с офирско злато, със скъпоценен оникс и сапфир.
Злато или кристал не могат с нея да се мерят, нито да се размени с произведения от чисто злато.
Корали и кристали няма даже да се споменат, защото стойността на мъдростта е повече от скъпоценни камъни.
Етиопският топаз не може с нея да се мери, нито може да се оцени тя с чисто злато.
Авадон и смъртта казват: С ушите си сме чули слух за нея.
Понеже Той гледа до краищата на земята и вижда под цялото небе.
Щом определи тегло на ветровете и претегли с мярка водите, когато направи закон за дъжда и пътека за светкавицата на гърма, тогава Той я видя и я обяви; установи я и също я изследва.
Когато излизах при портата на града, заемах мястото си на площада, младежите ме виждаха и се криеха и старци ставаха, стояха прави; първенците преставаха да говорят и слагаха ръка на устата си; гласът на благородните замлъкваше и езикът им залепваше за небцето им, защото, когато ухо чуеше, ме облажаваше и когато око видеше, за мен засвидетелстваше; защото аз избавях сиромаха, който викаше, и сирачето, което нямаше помощник.
Аз бях очи на слепия, крака на куция.
Челюстта на беззаконния трошах, изваждах жертвата от зъбите му.
Те ме слушаха и чакаха, мълчаливо слушаха съвета ми.
Чакаха ме като дъжд и отваряха устата си като за пролетния дъжд.
Наистина, за какво ми е силата на ръцете им, в които зрелостта загива?
Живееха в ужасни долини, в дупки на земята и скалите.
Ревяха между храстите и се събираха под тръни.
Синове на безумни и синове на безименни, те бяха изгонени с бич от земята.
Отдясно ми надигат се изчадия, краката ми изблъскват и гибелните си пътеки против мен прокарват.
Идват като през широк пролом, опустошително връхлитат.
И сега душата ми излива се във мен, постигнаха ме скръбни дни.
Нощта пронизва костите ми в мен и болки ме разяждат, не престават.
В калта ме е захвърлил и аз съм станал като прах и пепел.
Викам към Теб, но не ми отговаряш, стоя, и ме забелязваш.
Превърнал си се във жесток към мен, със силната Си ръка ме преследваш.
Но в падането си човек не простира ли ръка и в бедствието си не вика ли?
Врят вътрешностите ми, не почиват; постигнаха ме скръбни дни.
Вървя скърбящ, без слънце; в събранието ставам, викам.
На чакалите аз станах брат и на камилоптиците - другар.
Кожата ми почерня на мен и костите ми изгарят от огън.
Арфата ми стана на ридание и флейтата ми - глас на оплаквачи.
С очите си завет направих, как бих погледнал на девица?
Какъв би бил делът от Бога горе, наследството от Всемогъщия от висините?
Не е ли разорение за беззаконния и пропаст за онез, що вършат грях?
Ако съм ходил със лъжа и е кракът ми бързал след измама, нека на справедливи везни ме претегли, и ще познае Бог непорочността ми.
Ако стъпката ми се е отклонила от пътя или сърцето ми е последвало очите ми, или ако се е залепило петно на ръцете ми, тогава нека сея аз, а друг яде, издънките ми нека се изкоренят.
Ако на слугата и слугинята си правото презрял съм, когато спорели са с мен, какво бих правил, когато се надигне Бог?
Ако съм отказал желанието на бедните и съм направил да угаснат очите на вдовицата, или съм изял сам залъка си, без сирачето от него да е яло - но още от младостта ми то порасна при мене като при баща, а нея наставлявах от утробата на майка си - ако съм видял някой да загива от липса на дрехи или сиромах да няма завивка, ако слабините му не са ме благославяли, и ако той не се е стоплял с руното на агнетата ми, ако съм вдигнал аз ръка срещу сирачето, като съм виждал, че имам помощ в портата; то нека падне ръката ми от рамото, ръката ми над лакътя да се пречупи!
Защото гибелта от Бога е за мене ужас и пред величието Му да издържа не мога.
Ако съм положил надеждата си в злато и на чистото злато съм казал: Упование мое! - ако съм се радвал, че богатството ми е голямо, и че ръката ми е придобила много, ако съм гледал слънцето, когато свети, или луната, ходеща във блясък, и сърцето ми се е увлякло тайно и устата ми е целувала ръката ми; това също би бил грях за съд, защото бих се отрекъл от всевишния Бог.
Ако съм се радвал на бедата на онзи, който ме мрази, и ми е ставало драго, когато зло го сполети - дори не съм допуснал устата ми да съгреши, като поискам живота му в клетва!
О, да би ми отговорил Всемогъщият!
Къде е обвинението, което обвинителят ми е написал?
Ето, на рамото си бих го носил, бих си го завързал за венец, бих му казал броя на стъпките си, бих се приближил до него като княз.
Ако нивата ми вика против мен и браздите й заедно плачат, ако съм изял плода й без заплата или съм извадил душата на стопаните й; тогава нека да израснат тръни вместо жито и плевел вместо ечемик!
Гневът му пламна и против тримата му приятели, защото, без да намерят отговор, бяха осъдили Йов.
И когато Елиу видя, че в устата на тримата мъже нямаше отговор, гневът му пламна.
И вузецът Елиу, синът на Варахиил, заговори и каза: Аз съм млад на дни, а вие сте стари, затова се посвених - не смеех да явя, каквото зная.
Но в човека има дух и дъхът на Всемогъщия му дава разум.
Слушах ви много внимателно, и ето, никой от вас не обори Йов, нито отговори на думите му.
Само да не кажете: Намерихме мъдрост!
Бог ще го изобличи, а не човек.
Но той към мен не е отправил думи и аз няма да му отговоря с вашите речи.
А аз да чакам ли, понеже не говорят, понеже спряха и не отговарят вече?
Ще проговоря, за да си отдъхна, ще отворя устните си и ще отговоря.
Само да не бъда към никого пристрастен и човек да не лаская - защото не зная да лаская, иначе Създателят ми скоро би ме махнал.
Затова Йове, чуй словото ми и изслушай всичките ми думи.
Ето, страх от мене няма да те ужасява, нито ръката ми ще тежи върху теб.
Ти наистина говори пред ушите ми, гласа на думите ти чух: Чист съм и без престъпление, невинен съм, в мен няма беззаконие.
Ето, Той поводи намира против мен, счита ме за враг Свой, слага краката ми в клада, всичките ми пътеки наблюдава.
Ето, в това ти не си прав - отговарям ти - защото Бог е по-възвишен от човека.
Наистина Бог говори веднъж или два пъти, но човекът не внимава: в сън, в нощно видение, когато дълбок сън хората напада, когато дремят на леглата си, тогава Той отваря на хората ушите и запечатва в тях поука, за да отвърне човека от делата му, да изтръгне от човека гордостта, да предпази от рова душата му и животът му от меч да не загине.
Бива наказван и с болки в леглото си, и с непрекъснато страдание в костите си, и животът му от хляб се отвращава, а душата му - от вкусно ястие.
Ако има пратеник за него, посредник, един между хиляда, да извести на човека задължението му, тогаз ще се смили над него и ще каже: Избави го, да не слезе в рова, намерих откуп.
Тогава той ще пее пред хората и ще казва: Съгреших и изкривих правото, но Той не ми отплати.
Той избави душата ми да не слезе във рова и животът ми ще види светлината!
Ето, Бог върши всичко това два или три пъти с човека, за да отвърне душата му от рова, да бъде просветлен със светлината на живота.
Внимавай, Йове, слушай ме, мълчи, и ще говоря.
Отговори ми, ако имаш думи; говори, защото аз желая да те оправдая.
Тогава Елиу продължи и каза: Чуйте думите ми, вие, мъдри, слушайте ме, вие, знаещи, защото ухото изпитва думи, както небцето вкусва храна.
Защото Йов каза: Аз съм праведен, но правото ми Бог отне.
Кой човек е като Йов, който пие презрение като вода, който дружи с онези, които вършат грях, и ходи с безбожни мъже?
Затова слушайте ме, вие, разумни мъже!
Кой земята Му е поверил и наредил е цялата вселена?
Ако Той обърне сърцето Си само към Себе Си и в Себе Си оттегли Своя Дух и Своето дихание, всички създания заедно ще издъхнат и човекът ще се върне във пръстта.
И ще изкараш ли виновен Праведния и Могъщия, който казва на цар: Негоден си. - и на княз: Беззаконник. - който пристрастие към първенци не показва, нито зачита богатия повече от бедния, понеже всички те са дело на ръцете Му!
Той строшава силни без изследване, на тяхно място слага други, защото Той делата им познава и ги събаря нощем, и се стриват.
И ако крие лицето Си, кой може да Го види - било то за народ или за сам човек - за да не царува лицемер и да не става примка за народа.
Трябва ли Той да отплаща според твоето мнение, защото ти отхвърляш отплатата Му - защото трябва ти да избереш, не аз - затова говори, каквото знаеш.
Разумни мъже ще ми кажат и мъдър човек, който ме чува: Йов не говори със знание и думите му са лишени от разум.
Защото към греха си той прибавя бунт, пляска с ръце между нас и умножава думите си против Бога.
Тогава Елиу продължи и каза: Смяташ ли това за право?
Защото ти питаш какво ще те ползва: Какво ще спечеля, че не съм съгрешил?
Ако престъпленията ти се умножават, какво на Него правиш?
Или какво получава Той от твоята ръка?
Безбожието ти засяга само човек като теб и правдата ти - само човешки син.
Но никой не казва: Къде е Бог, моят Създател, който дава песни в нощта, който ни учи повече от зверовете земни и ни прави по-мъдри от птиците небесни?
Наистина Бог няма да послуша празнословие и Всемогъщият няма да го зачете.
Въпреки че казваш, че не можеш да Го видиш, пак правосъдието е пред Него, и на Него се уповавай.
Затова Йов отваря устата си напразно и трупа думи без знание.
Тогава Елиу продължи и каза: Потърпи ме малко и аз ще ти разкажа, че има още думи за Бога.
Ще донеса знанието си отдалеч и ще отдам правда на Създателя си.
Не оттегля очите Си от праведните, а ги слага да седят с царе на престола завинаги и те са възвисени.
И ако са вързани с вериги, хванати с въжетата на скръб, тогава Той им изявява делата им и престъпленията им - че са се възгордели.
Отваря и ухото им за наставление и заповядва да се върнат от греха.
Ако те послушат и Му служат, ще свършат дните си в благополучие, годините си в удоволствия.
Но ако не послушат, от меч ще загинат, ще умрат без знание.
Но ти си изпълнен със съда на безбожните, съд и правосъдие ще те постигнат.
Понеже има ярост, внимавай да не те подмами да се подиграеш!
Богатствата ти и всички усилия на мощта ти ще те опазят ли от бедствието?
Внимавай!
Не се обръщай към беззаконието, защото пред скръбта това си предпочел.
Кой Му е предписал пътя Му и кой ще каже: Вършиш беззаконие?
Може ли някой да разбере разпростирането на облаците и гърмежите на скинията Му?
Ето, Той разпръсва около Себе Си светлината Си и покрива морските дъна, защото чрез тях съди народите, дава храна в изобилие.
Въоръжава ръцете Си със светкавицата и й заповядва къде да удари.
Шумът й известява за това, а също и добитъкът - за надигащата се буря.
И поради това сърцето ми трепери, от мястото си се помества.
Той го изпраща под цялото небе и светкавицата Си - до краищата на земята.
След нея бучи глас, Той гърми с величествения Си глас и не възпира светкавиците, когато се чуе гласът Му.
Бог гърми чудно с гласа Си, върши велики дела, които ние не схващаме.
Слага печат на ръката на всеки човек, така че всички хора да познаят делото Му.
Тогава зверовете отиват в бърлогите си и в леговищата си остават.
От стаите на юг вихрушка иде, от северните ветрове - студът.
Чрез Божия дъх става лед и широтата на водите се затваря.
Той насища с влага облака и разпръсва светлите Си облаци, и те се носят наоколо под наставлението Му, за да правят всичко, което им заповядва, по лицето на земния свят.
Слушай това, Йове, застани и размисли за Божиите чудеса.
Знаеш ли как Бог им заповядва и прави да свети светкавицата на облака Му?
Разбираш ли равновесието на облаците, чудните дела на Съвършения във знание?
Научи ни какво да Му кажем, не можем думите да наредим от тъмнина.
Ако продума човек, непременно ще бъде погълнат.
Дори и сега не виждат хората поради облаците светлината ярка, но минава вятърът и ги изчиства.
От север идва златно сияние; страшно величие има у Бога.
Препаши сега кръста си като мъж.
Аз ще те питам, а ти Ме поучавай!
Изяви, ако имаш разум!
Кажи, ако знаеш!
На какво се закрепиха основите й?
А кой затвори морето с врати, когато избликна и излезе от утробата; когато го облякох с облак и го пових с мъгла; когато му определих Моята граница и поставих лостове и порти; когато казах: Дотук ще идваш, и по-нататък - не, дотук ще спира гордостта на вълните ти?
Тя се променя като глина под печат и всички неща по земята стоят като в дреха.
А светлината на безбожните се отнема от тях и издигнатата ръка се строшава.
Открили ли са ти се портите на смъртта и видял ли си портите на смъртната сянка?
Кажи, ако знаеш всичко това!
Ти знаеш, защото тогава си роден и е голям броят на дните ти!
Влизал ли си в съкровищниците на снега, или виждал ли си съкровищниците на градушката, които съм запазил за времето на скръб, за деня на бой и война?
Кой отваря потоци за дъждовния порой или път за светкавицата, за да навали над безлюдна земя, над пустиня, където няма човек, за да насити пустата и запустяла земя и да направи да поникне нежна трева?
Дъждът има ли баща?
Или кой е родил капките на росата?
От чия утроба излиза ледът и кой ражда сланата небесна?
Водите се втвърдяват като камък и повърхността на бездната замръзва.
Можеш ли да вържеш връзките на Плеядите или да развържеш въжетата на Орион?
Можеш ли да изведеш съзвездията на времето им или да водиш Мечката със малките й?
Познаваш ли законите на небесата?
Можеш ли да наредиш господството им над земята?
Можеш ли да изпратиш светкавици, така че да отидат и да ти кажат: Ето ни?
Кой е сложил мъдрост вътре във човека и кой е дал на сърцето му разум?
Кой приготвя за враната храната й, когато малките й викат към Бога и се скитат без храна?
Малките им заякват, растат в полето, излизат и не се връщат при тях.
То се присмива на градския шум, не чува виковете на водача.
Планините, които обикаля, са негово пасбище и търси всякаква зеленина.
Ще разчиташ ли на него да ти прибере реколтата, да я събере в хармана ти?
Весело пляскат крилата на камилоптицата - те крила и пера на щъркел ли са?
Защото тя оставя яйцата си на земята и ги топли в пръстта, и забравя, че крак може да ги смаже, или че див звяр може да ги стъпче.
Във времето, когато се изправи, тя се присмива на коня и на ездача му.
Ти ли го караш да скача като скакалец?
Неговото великолепно пръхтене е ужасно.
Рови с крак в долината и ликува в силата си; излиза срещу оръжията; присмива се на страха и не се бои, нито се обръща назад от меча; тулът дрънчи срещу него, острие на копие и ятаган.
Щом засвири тръбата, той казва: О-хо! - и отдалеч подушва боя, гръмовния зов на военачалниците и бойния вик.
Чрез твоя разум ли лети нагоре ястребът, простирайки крилете си на юг?
При твоята заповед ли се издига орелът и прави гнездото си нависоко?
Той живее на канарите, обитава на скалисти зъбери и непристъпни места.
Тогава ГОСПОД отговори на Йов и каза: Укорителят ще спори ли със Всемогъщия?
Който порицава Бога, нека отговори на това!
Слагам ръката си на устата си.
Веднъж говорих, и да отговарям няма; и два пъти, но няма да прибавя.
Тогава ГОСПОД отговори на Йов от бурята и каза: Препаши сега кръста си като мъж!
Ще отмениш ли даже Моя съд - ще осъдиш Мен, за да се оправдаеш?
Украси се сега с превъзходство и величие, облечи се с чест и достойнство.
Излей пороя на гнева си, виж всеки горделив и го смири.
Виж всеки горделив и го сниши, стъпчи безбожните на мястото им.
Тогава и Аз ще те похваля, че твоята десница може да те спаси.
Погледни сега веемота който съм направил заедно с теб.
Костите му са като бронзови цеви, ребрата му са като железни лостове.
Той е първият плод на Божиите пътища; който го е направил, той може да доближи до него меча си.
Наистина планините му носят храна и там играят всички полски зверове.
Сенчести дървета със сянката си го покриват, върбите при потока го заобикалят.
Ако се разлее река, той не бърза да бяга, не го е грижа, ако и Йордан да се устреми в устата му.
Може ли някой да го хване, докато гледа, да прободе носа му с примка?
Ще отправи ли към тебе множество молби, ще ти говори ли със нежни думи?
Ще си играеш ли с него като с птица, или ще го вържеш за забава на момичетата си?
Ще го разделят ли между търговците?
Можеш ли да изпълниш кожата му със стрели или главата му с рибарски копия?
Сложи ръката си на него; спомни си боя, и не го повтаряй!
Ето, надеждата за него се осуети; не пада ли човек само от вида му?
Никой не дръзва да го раздразни.
Тогава кой би застанал пред Мен?
Кой Ми е дал най-напред, че да му се отплатя?
Няма да мълча за частите му, нито за могъщата му сила, нито за хубавото му устройство.
Кой в двойните му челюсти ще влезе?
Кой ще отвори вратите на лицето му?
Наредените му люспи са неговата гордост, прилепени като запечатани; едната до другата е толкоз близо, че въздух между тях не влиза.
Една за друга свързани са; държат се заедно и не се разделят.
Кихането му излъчва светлина, очите му са като лъчите на утрото.
От ноздрите му дим струи, като от врящо гърне и котел.
В шията му обитава сила и ужас танцува пред него.
Слоевете на плътта му са слепени, твърди са на него и не се поклащат.
Сърцето му е твърдо като камък, твърдо като долен воденичен камък.
Мечът на този, който излиза насреща му, не устоява, нито копие, нито стрела, нито броня.
Стрелата не може да го обърне във бяг, камъните на прашката стават на слама за него.
Прави бездната да ври като котел, прави морето като съд за масло.
На земята няма никой като него, направен да няма страх.
Той гледа всяко високо нещо; цар е над всички синове на гордостта.
И така, аз говорих това, което не разбирах - неща твърде чудни за мен, които не познавах.
Аз ще Те питам, а ти ме поучавай.
Слушал бях за Теб със слушането на ухото, но сега окото ми Те вижда.
Затова се гнуся от себе си и се кая в пръст и пепел.
И след като ГОСПОД изговори тези думи на Йов, ГОСПОД каза на теманеца Елифаз: Гневът ми пламна против теб и против двамата ти приятели, защото не говорихте за Мен това, което е право, както слугата Ми Йов.
Затова сега си вземете седем бика и седем овена и идете при слугата Ми Йов, и принесете всеизгаряне за себе си.
И ГОСПОД обърна участта на Йов, когато той се помоли за приятелите си.
И ГОСПОД даде на Йов двойното на това, което имаше преди.
И ГОСПОД благослови последните дни на Йов повече от първите му дни; и той придоби четиринадесет хиляди глави дребен добитък и шест хиляди камили, и хиляда чифта волове, и хиляда магарици.
И му се родиха и седем сина и три дъщери.
И първата дъщеря нарече Емима, а втората - Касия, а третата - Керен-Апух.
И по цялата земя не се намираха толкова красиви жени като дъщерите на Йов; и баща им им даде наследство между братята им.
След това Йов живя сто и четиридесет години и видя синовете си и синовете на синовете си до четири поколения.
Така Йов умря стар и сит на дни.
Той ще бъде като дърво, посадено при водни потоци, което дава плода си на времето си и чийто лист не повяхва; и всичко, което върши, ще преуспява.
Безбожните не са така, а са като плявата, която вятърът отвява.
Затова безбожни няма да устоят в съда, нито грешни - в събранието на праведните.
Защо се разяряват езичниците и народите замислят суета?
Този, който седи в небесата, ще се смее, Господ ще им се подиграе.
Тогава ще им говори в гнева Си и ще ги ужаси в яростта Си.
Той Ми каза: Ти си Мой Син, Аз днес Те родих.
Поискай от Мен и Аз ще Ти дам за наследство народите, и за притежание - земните краища.
Затова сега, вразумете се, царе, поучете се, земни съдии.
Слугувайте на ГОСПОДА със страх и радвайте се с трепет.
Целувайте Сина, за да не се разгневи и да погинете на пътя, когато след малко пламне Неговият гняв.
Блажени всички, които се уповават на Него.
Псалм на Давид, когато бягаше от сина си Авесалом.
Мнозина се надигат против мен.
Но Ти, ГОСПОДИ, си щит около мен, моя слава и който възвишаваш главата ми.
Викнах към ГОСПОДА с гласа си и Той ме послуша от светия Си хълм.
Няма да се уплаша от многохиляден народ, който се е опълчил против мен отвсякъде.
Стани, ГОСПОДИ!
За първия певец.
На струнни инструменти.
Послушай ме, когато викам, Боже на правдата ми!
В притеснение Ти ми даде простор - смили се за мен и чуй молитвата ми!
Човешки синове, докога ще обръщате славата ми в безчестие?
Докога ще обичате суета и ще търсите лъжа?
Но знайте, че ГОСПОД си е отделил преподобния Си!
ГОСПОД ще чуе, когато викам към Него.
Треперете и не съгрешавайте, размишлявайте в сърцето си на леглото си и мълчете!
Сложил си в сърцето ми радост, повече от тяхната, когато им се умножава житото и виното.
На флейти.
ГОСПОДИ, в зори ще чуеш гласа ми, в зори ще заставам пред Теб и ще чакам.
Защото Ти не си Бог, който се радва на безбожието, никой зъл не живее със Теб.
Ще погубиш онези, които говорят лъжа.
Аз обаче с Твоята изобилна милост ще вляза в дома Ти, със страхопочитание към Теб ще се поклоня към светия Ти храм.
Защото нищо сигурно няма в устата им, сърцето им е лукавство, гроб отворен е гърлото им, с езика си ласкаят.
Осъди ги, Боже!
Нека паднат заради кроежите си!
Душата ми е много ужасена, но Ти, ГОСПОДИ - докога?
Защото в смъртта няма възпоменание за Теб, кой ще Те слави в Шеол?
Уморих се от стенанието си, всяка нощ обливам леглото си, със сълзите си измокрям постелката си.
Махнете се от мен, всички вие, които вършите беззаконие, защото ГОСПОД е чул гласа на плача ми.
Да се посрамят и много да се ужасят всичките ми врагове, да се върнат назад, да се посрамят внезапно!
Стани, ГОСПОДИ, в гнева Си!
Надигни се срещу яростта на враговете ми, заради мен се събуди - Ти съд си заповядал!
ГОСПОД съди народите.
Съди ме, ГОСПОДИ, според правдата ми и според чистотата ми във мен.
Нека свърши злината на безбожните, а праведния утвърди, Ти, Боже праведни, който изпитваш сърцата и вътрешностите!
Моят щит е у Бога, който спасява правите по сърце.
Бог е праведен съдия и Бог, който се гневи всеки ден.
Ако безбожният не се обърне - Той меча Си наостри, огъна Своя лък и го приготви.
Изкопал е ров и го е направил дълбок, и е паднал в ямата, която е направил.
От устата на деца и кърмачета си приготвил хвала заради противниците Си, за да накараш врага и отмъстителя да замълчи.
А Ти си го направил малко по-долен от ангели, със слава и великолепие си го увенчал.
По музиката на Мут Лабен.
Ще Те славословя, ГОСПОДИ, от все сърце, ще разказвам за всичките Твои чудни дела.
Ще се радвам и ликувам в Теб, ще възпявам Името Ти, Всевишни, когато враговете ми се върнат назад, паднат и погинат пред Твоето присъствие.
Защото Ти защити правото ми и делото ми, Ти си седнал на престола и съдиш справедливо.
Врагът е унищожен, в развалини навеки; и унищожил си градове и споменът за тях загина.
Но ГОСПОД седи на Своя трон до века, приготвил е престола Си за съд, и Той ще съди света справедливо, ще отсъди право за народите.
И ГОСПОД ще бъде прибежище на угнетените, прибежище във времена на скръб.
Пейте псалми на ГОСПОДА, който обитава в Сион, възвестете делата Му между народите!
Защото Той търси сметка за кръв, помни загиналите, вика на страдащите не забравя.
Смили се над мен, ГОСПОДИ!
Виж скръбта ми, причинена от онези, които ме мразят, Ти, който ме повдигаш от портите на смъртта, за да разкажа за всички Твои хваления в портите на сионската дъщеря, да ликувам заради спасението Ти.
Народите затънаха в ямата, която направиха, кракът им се хвана в мрежата, която скриха.
ГОСПОД се е изявил, Той извършва съд.
Игаион.
Докарай върху тях страх, ГОСПОДИ, нека знаят народите, че са само хора!
Безбожният с гордост преследва сиромаха.
Нека се хванат в кроежите, които те сами измислиха!
Безбожният казва в надменността на лицето си: Господ няма да изследва.
Пътищата му са криви винаги, Твоите присъди са високо, много далеч от него.
На всичките си врагове гледа с презрение, казва в сърцето си: Няма да се поклатя, през всички поколения няма да бъда в беда.
Устата му е пълна с проклятие и измама, и потисничество; под езика му е съсипия и зло.
Причаква скришно като лъв в леговището си, причаква, за да хване бедния, хваща бедния, като го влачи в мрежата си.
Казва в сърцето си: Бог е забравил, скрил е лицето Си, никога няма да види.
Боже, издигни ръката Си!
Не забравяй сиромасите.
Но Ти виждаш, защото гледаш неправдата и притеснението, за да отплатиш с ръката Си.
На Теб се предава сиромахът, на сирачето Ти си помощник.
ГОСПОД е Цар за вечни векове, езичниците погинаха от земята Му.
Понеже ето, безбожните запъват лък, приготвят стрелата си на тетивата, за да устрелят в мрака правите по сърце.
Когато основите се разрушават, какво може да направи праведният?
ГОСПОД е в светия Си храм, ГОСПОДНИЯТ престол е в небесата, очите Му гледат, утринните Му лъчи изпитват човешките синове.
ГОСПОД изпитва праведния, а душата Му мрази безбожния и онзи, който обича насилие.
Спаси, ГОСПОДИ, защото не остана вече благочестив, защото се изгубиха верните измежду човешките синове.
Говорят лъжа всеки с ближния си, говорят с ласкателни устни и двулично сърце.
ГОСПОД да изтреби всички ласкателни устни, езика, който говори високопарно, всички, които са казали: Ще надвием с езика си, устните ни са с нас - кой е господар над нас?
Заради насилието над страдащите, заради стенанието на сиромасите сега ще стана, казва ГОСПОД, ще поставя в безопасност онзи, който за това копнее.
Думите на ГОСПОДА са чисти думи, като сребро, претопено в пещ от пръст, пречистено седем пъти.
Ти, ГОСПОДИ, ще ги съхраниш, ще го запазиш от това поколение до века.
Безбожните обикалят наоколо, когато подлостта се възвишава сред човешките синове.
Докога, ГОСПОДИ?
Докога ще имам грижи в душата си, скръб в сърцето си всеки ден?
Докога врагът ми ще се издига над мен?
Погледни и ме послушай, ГОСПОДИ, Боже мой, просветли очите ми, да не заспя в смъртта.
Но аз се уповах на Твоята милост, сърцето ми ще ликува в Твоето спасение.
Ще пея на ГОСПОДА, защото се отнесе благо с мен.
ГОСПОД погледна от небето над човешките синове, за да види има ли някой разумен, някой, който търси Бога.
Всички се отклониха, заедно станаха негодни, няма кой да върши добро, няма ни един.
Нямат ли разум всички, които вършат зло, които изпояждат народа ми, както ядат хляб, и не призовават ГОСПОДА?
Подигравате се с намерението на бедния, но ГОСПОД е негово прибежище.
Когато ГОСПОД върне народа Си от плен, Яков ще ликува, ще се радва Израил.
ГОСПОДИ, кой ще обитава в Твоята скиния?
Онзи, който ходи непорочно и върши правда, и истина говори от сърцето си, с езика си не клевети, нито прави зло на приятеля си, нито хвърля позор върху ближния си.
В очите му подлецът е презрян, но почита онези, които се боят от ГОСПОДА.
Който прави това, няма да се поклати до века.
Ти каза на ГОСПОДА, душо моя: Ти си мой Господ, вън от Теб няма добро за мен.
Към светиите на земята, към славните е цялото ми благоволение.
Скърбите на онези, които тичат след други богове, ще се умножат.
Аз няма да принеса техните възлияния от кръв и имената им на устните си няма да приема.
ГОСПОД е делът на наследството ми и чашата ми, Ти съхраняваш моя жребий.
Ще благославям ГОСПОДА, който ме съветва.
Ще ми изявиш пътя на живота, в Твоето присъствие има пълнота от радости, отдясно на Теб - веселия навеки.
Молитва на Давид.
Чуй, ГОСПОДИ, правото дело, обърни внимание на вика ми, дай ухо на молитвата ми, която не идва от измамни устни.
Ти си изпитал сърцето ми, посетил си ме през нощта, изпитал си ме и не си намерил нищо.
Мисълта ми не надхвърля устата ми.
Колкото до човешките дела, чрез словото на устата Ти аз се опазих от пътеките на насилниците.
Стъпките ми се придържаха към Твоите пътеки, краката ми не се подхлъзнаха.
Боже, аз Те призовах, защото Ти ще ме послушаш.
Приклони към мен ухото Си, послушай думите ми!
Чудните си милости яви, Ти, който с десницата Си спасяваш от въставащите онези, които се уповават на Теб.
Сега обиколиха стъпките ни, насочиха очите си, за да ни повалят на земята - като лъв, алчен да разкъса, и като лъвче, спотайващо се в скришни места.
Стани, ГОСПОДИ, застани срещу него, повали го, с меча Си избави душата ми от безбожния, от хора, ГОСПОДИ, с ръката Си, от хората на света, чийто дял е в този живот и чийто корем пълниш със скритото Си съкровище.
Колкото до мен, аз ще видя лицето Ти в правда, ще се наситя от Твоя изглед, когато се събудя.
И той каза:  Любя Те, ГОСПОДИ, сила моя!
Връзките на Шеол ме обвиха; примките на смъртта ме стигнаха.
В притеснението си призовах ГОСПОДА и извиках към своя Бог.
Тогава земята се поклати и потресе и основите на планините се разлюляха и поклатиха, защото Той се разгневи.
Възседна на херувим и долетя, и летя на крилете на вятъра.
От блясъка пред Него преминаха гъстите Му облаци, град и огнени въглени.
И ГОСПОД прогърмя от небето и Всевишният издаде гласа Си, град и огнени въглени.
Тогава се видяха коритата на водите, основите на света се откриха от Твоето смъмряне, ГОСПОДИ, от духането на дъха на ноздрите Ти.
Защото всичките Му правила бяха пред мен и наредбите Му не отдалечих от себе си.
Защото Ти правиш светилото ми да свети; ГОСПОД, Бог мой, озарява тъмнината ми.
И кой е канара освен само нашият Бог?
Учи ръцете ми да воюват, ръцете ми огъват бронзов лък.
Гоних враговете си и ги стигнах, и не се върнах, докато не се довършиха.
Разбих ги и не можаха да се вдигнат, паднаха под краката ми.
Извикаха, но нямаше кой да ги спаси, към ГОСПОДА, но не им отговори.
Ти ме избави от разприте на народа, постави ме за глава на народите, народ, който не познавах, ми слугува.
Жив е ГОСПОД и благословена канарата ми!
Затова, ГОСПОДИ, ще Те славя сред народите, и Името Ти ще възпея.
Ти правиш велико спасението на царя Си и оказваш милост на помазаника Си, на Давид и на потомството му до века.
Небесата разказват Божията слава и небесният свод възвестява делото на ръцете Му.
Ден на ден блика слово и нощ на нощ изявява знание - без говорене, без думи, без да се чуе гласът им.
Вестта им е излязла по цялата земя и думите им - до краищата на вселената.
Излиза от края на небесата и обикаля до краищата им, и от топлината му нищо не се скрива.
Законът на ГОСПОДА е съвършен, освежава душата; свидетелството на ГОСПОДА е вярно, прави невежия мъдър; наредбите на ГОСПОДА са прави, веселят сърцето; заповедта на ГОСПОДА е светла, просветлява очите; страхът от ГОСПОДА е чист, пребъдва вечно; присъдите на ГОСПОДА са истинни и всички до една справедливи.
Желателни са повече от злато, от изобилие от чисто злато; и по-сладки са от мед и от капките на медена пита.
Очисти ме от тайните грехове.
Също и от греховете на гордостта предпази слугата Си - да не ме владеят.
Тогава ще бъда безукорен и ще бъда чист от голямо престъпление.
Нека думите на устата ми и размишленията на сърцето ми бъдат угодни пред Теб, ГОСПОДИ, канара моя и мой Изкупител!
ГОСПОД да те послуша в ден на скръб!
Името на Бога на Яков да те постави нависоко!
Да ти изпрати помощ от светилището и да те подкрепи от Сион!
Да ти даде според желанието на сърцето ти и да изпълни всички твои намерения!
В спасението Ти ще се зарадваме и в Името на своя Бог ще развеем знаме.
Сега зная, че ГОСПОД избавя помазаника Си; ще го послуша от светите Си небеса със спасителната сила на десницата Си.
Едни споменават колесници, а други - коне; но ние ще споменем Името на ГОСПОДА, своя Бог.
Те са свалени и паднали, а ние стоим и сме прави.
Нека ни послуша Царят в деня, когато Го призовем.
ГОСПОДИ, в Твоята сила ще се весели царят и колко много ще ликува в спасението Ти!
Защото си го срещнал с благословения за добро; положил си на главата му корона от чисто злато.
Той поиска от Теб живот, Ти му го даде - дългоденствие за вечни векове.
Голяма е славата му чрез Твоето спасение; величие и великолепие си положил на него.
Защото си го поставил за благословения завинаги, развеселил си го с радост чрез присъствието Си.
Защото царят се уповава на ГОСПОДА и чрез милостта на Всевишния няма да се поклати.
Ръката Ти ще намери всички Твои врагове, десницата Ти ще намери онези, които Те мразят.
Като огнена пещ ще ги направиш във времето на присъствието Си.
Ще погубиш плода им от земята и потомството им измежду човешките синове, защото намислиха зло против Теб, замислиха заговор, но няма да успеят, защото Ти ще ги направиш да обърнат гръб, ще насочиш стрели на тетивата Си към лицата им.
Ще пеем, ще пеем псалми за Твоята мощ!
Но Ти си свят, Ти, който обитаваш между хваленията на Израил.
На Теб се уповаваха бащите ни, уповаваха се и Ти ги избави.
Всички, които ме гледат, ми се присмиват, кривят уста, клатят глава: Упова се на ГОСПОДА - нека го избави, нека го освободи, понеже има благоволение в него!
На Теб бях оставен от раждането, от утробата на майка ми Ти си мой Бог.
Много бикове ме наобиколиха; силни васански бикове ме обкръжиха.
Раззинаха устата си срещу мен, като лъв, който разкъсва и реве.
Разлях се като вода и разглобиха се всичките ми кости; сърцето ми стана като восък, разтопи се сред вътрешностите ми.
Силата ми изсъхна като черепка и езикът ми залепва за небцето ми; и си ме свел в праха на смъртта.
Мога да преброя всичките си кости.
Те гледат, взират се в мен.
Разделят дрехите ми помежду си и за одеждата ми хвърлят жребий.
Но Ти, ГОСПОДИ, не се отдалечавай; сило моя, побързай ми на помощ!
Избави душата ми от меча, едничката ми душа от силата на кучето.
Вие, които се боите от ГОСПОДА, хвалете Го!
От Теб е моето хваление в голямото събрание: ще изпълня обещанията си пред онези, които Му се боят.
Сиромасите ще ядат и ще се наситят; ще хвалят ГОСПОДА онези, които Го търсят.
Сърцето ви ще живее вечно!
Ще ядат и ще се поклонят всичките богати на земята; ще се наведат пред Него всички, които слизат в пръстта - и никой не може да опази живота си.
Потомство ще Му слугува; ще се разказва за Господа на идещото поколение.
Те ще дойдат, ще възвестяват правдата Му на народ, който ще се роди, защото Той извърши това.
ГОСПОД е пастир мой, няма да бъда в лишение.
Само благост и милост ще ме следват през всичките дни на живота ми и аз ще живея завинаги в дома ГОСПОДЕН.
И кой ще застане в святото Му място?
Който има невинни ръце и чисто сърце, който не е надигнал душата си към суета и не се е клел в измама.
Той ще приеме благословение от ГОСПОДА и правда от Бога на спасението си.
Издигнете главите си вие, порти, и издигнете се вие, вечни врати, за да влезе Царят на славата.
Кой е Този Цар на славата?
Към Теб, ГОСПОДИ, възвисявам душата си.
Боже мой, на Теб се уповавам - да не се посрамя, да не тържествуват враговете ми над мен!
Наистина, всички, които чакат Теб, няма да се посрамят; ще се посрамят онези, които без причина постъпват предателски.
Изяви ми пътищата Си, ГОСПОДИ, научи ме на пътеките Си.
Не помни греховете на младостта ми, нито престъпленията ми; помни ме според милостта Си и заради добрината Си, ГОСПОДИ!
Добър и праведен е ГОСПОД, затова наставлява грешниците в пътя.
Кой е човекът, който се бои от ГОСПОДА?
Него Той ще настави в пътя, който да избере.
Душата му ще живее в добро и потомството му ще наследи земята.
Скърбите на сърцето ми се умножиха, избави ме от притесненията ми.
Погледни на угнетението ми и трудността ми и прости всичките ми грехове.
Запази душата ми и ме спаси - да не се посрамя, защото на Теб се уповавам.
Непорочност и правота нека ме пазят, защото чакам Теб.
Боже, избави Израил от всичките му беди!
Уповах се на ГОСПОДА и няма да се поклатя.
Не съм седял с лъжливи хора и няма да отида с лицемери.
Ще измия в невинност ръцете си и ще обиколя олтара Ти, ГОСПОДИ, за да издигна глас на благодарност и да разкажа за всички Твои чудеса.
ГОСПОДИ, възлюбих жилището на дома Ти и мястото, където славата Ти обитава.
Да не грабнеш душата ми с грешниците, нито живота ми с кръвожадни мъже, в чиито ръце има злодеяние, и чиято десница е пълна със подкуп!
А аз ще ходя в непорочността си - изкупи ме и ме помилвай!
Кракът ми стои на равно място; в събранията ще прославям ГОСПОДА.
ГОСПОД е крепост на живота ми - от кого ще се ужася?
Когато злодеите се приближиха срещу мен, за да изядат плътта ми - противниците ми и враговете ми - те се спънаха и паднаха.
Дори войска да се разположи на стан срещу мен, сърцето ми няма да се уплаши; дори и война да се надигне против мен, и при това ще имам увереност.
И сега главата ми ще се издигне над враговете ми, които ме обкръжават.
Смили се над мен и ме послушай!
Сърцето Ми ти казва: Търсете лицето Ми!
Лицето Ти ще търся, ГОСПОДИ.
Не скривай от мен лицето Си, не отхвърляй в гняв слугата Си!
Научи ме на пътя Си, ГОСПОДИ, и ме води по равна пътека заради враговете ми.
Ако не бях повярвал, че ще видя добротата на ГОСПОДА в земята на живите...!
Чакай ГОСПОДА, бъди смел и нека се укрепи сърцето ти!
Към Теб викам, ГОСПОДИ, канара моя.
Не се отвръщай от мен с мълчание, да не би, като мълчиш към мен, да стана като слизащите в рова!
Послушай гласа на молбите ми, когато викам към Теб, когато вдигам ръцете си към Твоя свят девир.
Не ме завличай със безбожните и с онези, които вършат грях, които говорят мир с ближните си, а в сърцата им е зло.
Въздай им според делото им и според злото на постъпките им.
Според делата на ръцете им им дай; каквото заслужават, отплати им!
Понеже не зачитат делата на ГОСПОДА, нито делото на ръцете Му, Той ще ги събори и няма да ги съгради.
ГОСПОД е тяхната сила, Той е спасителната крепост на помазаника Си.
Отдайте на ГОСПОДА, вие, синове на могъщите, отдайте на ГОСПОДА слава и сила!
Гласът на ГОСПОДА е над водите, Бог на славата гърми, ГОСПОД е над много води.
Гласът на ГОСПОДА е мощен, гласът на ГОСПОДА е величествен.
Гласът на ГОСПОДА строшава кедри, да, ГОСПОД строшава ливанските кедри.
Гласът на ГОСПОДА прави да раждат кошутите и оголва дъбравите, и в храма Му всеки възвестява: Слава!
ГОСПОД седи над потопа, ГОСПОД седи като Цар до века.
Псалм.
Песен при освещението на дома.
Ще те превъзнасям, ГОСПОДИ, защото Ти си ме избавил, и не си оставил да тържествуват над мен враговете ми.
ГОСПОДИ, Боже мой, към Теб извиках и Ти ме изцели.
ГОСПОДИ, Ти си извел душата ми от Шеол; опазил си ме жив, за да не сляза в рова.
Защото гневът Му е за миг, а благоволението Му е за живот; вечер пренощува плач, а сутринта е радост.
А в благополучието си аз казвах: Няма да се поклатя до века!
Към Теб, ГОСПОДИ, извиках и на Господа се помолих: Каква полза от кръвта ми, ако сляза в рова?
Ще възвестява ли Твоята истина?
ГОСПОДИ, мой Боже, вечно ще Те славя!
ГОСПОДИ, на Теб се уповавам, нека не се посрамя до века; спаси ме в правдата Си!
Защото Ти си моя канара и моя крепост и заради Името Си води ме и ме направлявай.
Извади ме от мрежата, която ми поставиха скрито, защото Ти си ми защита.
В Твоята ръка поверявам духа си; Ти си ме изкупил, ГОСПОДИ, Боже на истината!
Намразих онези, които се държат за суетните идоли, а аз се уповавам на ГОСПОДА.
Защото животът ми се топи в тъга и годините ми - в стенание; поради беззаконието ми отпадна силата ми и костите ми чезнат.
Станах за укор на всичките си притеснители и особено на ближните си, и за ужас на познатите си; които ме видят на улиците, бягат от мен.
Забравен съм като мъртвец, вън от сърцата; станах като счупен съд.
Но аз, ГОСПОДИ, на Теб се уповах, казах: Ти си мой Бог!
В Твоята ръка са времената ми; избави ме от ръката на враговете ми и от онези, които ме преследват!
Нека се посрамят безбожните, нека онемеят в Шеол!
Нека млъкнат лъжливите устни, които с гордост и презрение говорят нагло против праведния!
Благословен да е ГОСПОД, защото чудно ми оказа милостта Си в укрепен град.
Но Ти послуша гласа на молбите ми, когато извиках към Теб.
Възлюбете ГОСПОДА, всички Негови светии!
ГОСПОД запазва верните, а отплаща изобилно на онзи, който се държи гордо.
Маскил.
Блажен онзи, чието престъпление е простено, чийто грях е покрит!
Блажен човекът, на когото ГОСПОД не счита беззаконие и в чийто дух няма измама.
Понеже денем и нощем ръката Ти тежеше върху мен, жизнените ми сокове се обърнаха на лятна суша.
Казах: Ще изповядам престъпленията си на ГОСПОДА.
И Ти прости вината на греха ми.
За това нека Ти се моли всеки праведен на време, когато можеш да бъдеш намерен.
Ти си ми убежище, Ти ме пазиш от беда, с песни на спасение ме обкръжаваш.
Аз ще те наставя и ще те науча за пътя, по който трябва да вървиш, ще те съветвам, над теб ще бъде окото Ми.
Ликувайте в ГОСПОДА, вие праведни; хвалението подобава на правите.
Пейте Му нова песен, свирете изкусно с радостно възклицание.
Защото словото на ГОСПОДА е право и цялото Му дело - в истина.
Чрез словото на ГОСПОДА бяха направени небесата и цялото им войнство - чрез дъха на устата Му.
Той морските води събира като куп и бездните прибира в складове.
Съветът на ГОСПОДА пребъдва до века, мислите на сърцето Му - от поколение в поколение.
От мястото на обиталището Си Той гледа всички земни жители.
Този, който е създал сърцата на всички тях, внимава на всичките им дела.
Конят е напразна надежда за спасение и не избавя с голямата си сила.
Ето, окото на ГОСПОДА е върху онези, които Му се боят, върху онези, които се надяват на Неговата милост, за да избави душата им от смърт, в глад да ги запази живи.
Душата ни чака ГОСПОДА, Той е наша помощ и наш щит.
Защото в Него ще се радва сърцето ни, понеже се уповавахме на Неговото свято Име.
Милостта Ти, ГОСПОДИ, нека бъде над нас, както на Теб се надявахме.
Ще благославям ГОСПОДА по всяко време, прославата Му ще бъде винаги в устата ми.
Потърсих ГОСПОДА и Той ме послуша, и от всичките ми страхове ме избави.
Вкусете и вижте, че ГОСПОД е благ; блажен човекът, който се уповава на Него!
Лъвчета търпят нужда и глад, но онези, които търсят ГОСПОДА, няма да бъдат лишени от никое добро.
Кой е човекът, който желае живот и обича дълги дни, за да види добро?
Пазй езика си от зло и устните си от лъжливо говорене.
Лицето на ГОСПОДА е против онези, които вършат зло, за да отсече спомена им от земята.
ГОСПОД е близо до съкрушените по сърце и спасява сломените по дух.
ГОСПОД изкупва душата на слугите Си; и от онези, които се уповават на Него, никой няма да бъде осъден.
Бори се, ГОСПОДИ, с онези, които се борят със мен; бий се против онези, които се бият против мен!
Нека бъдат като плява пред вятъра и да ги гони Ангелът ГОСПОДЕН!
Нека пътят им бъде тъмен и хлъзгав и да ги преследва Ангелът ГОСПОДЕН!
Нека гибел неочаквано го връхлети и мрежата му, която скри, да улови самия него; нека падне в гибел!
А когато те боледуваха, аз се обличах във вретище, смирявах с пост душата си и се молех с наведена глава.
Отнасях се като с приятел и брат, навеждах се скърбейки, като някой, който жалее за майка си.
Като безбожни присмехулници на пиршество скърцаха със зъби против мен.
Ще Те прославя в голямото събрание, ще Те хваля сред многоброен народ.
Защото не говорят за мир, а против тихите на земята измислят лъжливи думи.
ГОСПОДИ, Ти видя, не мълчи!
Господи, не бъди далеч от мен!
Стани и събуди се за правото ми; за делото ми, Боже мой и Господи мой!
Съди ме според правдата Си, ГОСПОДИ, Боже мой, и нека не ликуват над мен!
Нека не кажат в сърцето си: Охо, желанието ни се сбъдна!
Нека се посрамят и заедно се унижат онези, които се радват на нещастието ми!
Нека се облекат със срам и позор онези, които се големеят против мен!
И езикът ми ще шепне за Твоята правда и за Твоята хвала всеки ден.
Беззаконието на безбожния говори вътре във сърцето ми.
Пред очите му няма страх от Бога, защото той се ласкае в очите си, когато постигне беззаконието си, когато мрази.
ГОСПОДИ, милостта Ти е до небесата, верността Ти - до облаците; правдата Ти е като величествените планини; присъдите Ти са като голяма бездна; на човек и животно помагаш Ти, ГОСПОДИ!
Колко е скъпоценна милостта Ти, Боже!
И човешките синове прибягват под сянката на Твоите криле.
Ще се наситят от тлъстината на дома Ти, ще ги напоиш от реката на Своите сладости.
Защото у Теб е изворът на живота, в Твоята светлина ще видим светлина.
Нека не ме стигне кракът на гордите и да не ме пропъди ръката на безбожните.
Там паднаха онези, които вършат грях, бяха повалени и не можаха да станат.
Защото злодеите ще бъдат отсечени, а онези, които чакат ГОСПОДА, те ще наследят земята.
Защото още малко, и безбожния няма да го има вече, ще търсиш мястото му, но няма да е там.
Господ му се смее, защото вижда, че денят му идва.
Безбожните извадиха меча и опънаха лъка си, за да повалят сиромаха и бедния, за да заколят ходещите в правда.
Мечът им ще се забие в собственото им сърце и лъковете им ще се строшат.
Защото ръцете на безбожните ще се строшат, а ГОСПОД подкрепя праведните.
Безбожният взема назаем и не връща, а праведният е милостив и дава.
Защото благословените от Него ще наследят земята, а проклетите от Него ще се изтребят.
Млад бях, ето, остарях, но не видях праведния оставен, нито потомството му да проси хляб.
Цял ден е милостив и дава назаем, и потомството му е за благословение.
Отклонявай се от злото и върши добро, и ще населяваш вечно земята.
Защото ГОСПОД обича правда и няма да остави Своите светии - те ще бъдат опазени до века, а потомството на безбожните ще се изтреби.
Устата на праведния произнася мъдрост и езикът му говори правда.
Законът на неговия Бог е в сърцето му, стъпките му не ще се подхлъзнат.
Безбожният дебне праведния и търси да го убие.
ГОСПОД няма да го остави в ръката му и няма да го осъди, когато бъде съден.
Чакай ГОСПОДА и пази Неговия път, и Той ще те възвиши да наследиш земята; ще гледаш, когато се изтребват безбожните.
Видях безбожния в голяма мощ да се разпростира като зелено дърво на мястото си; но премина, и ето, нямаше го; търсих го и не се намери.
Но спасението на праведните е от ГОСПОДА; Той е тяхната крепост във време на беда.
И ГОСПОД ще им помогне и ще ги избави, ще ги избави от безбожните и ще ги спаси, понеже на Него се уповаха.
ГОСПОДИ, не ме обвинявай в негодуванието Си и не ме наказвай в яростта Си!
Защото стрелите Ти се забиха в мен и ръката Ти тежи върху мен.
Няма здраво място в плътта ми поради Твоя гняв; няма мир в костите ми поради моя грях.
Защото беззаконията ми надвишиха главата ми, като тежко бреме много ми натежаха.
Превит съм и съвсем се прегърбих, цял ден ходя, скърбейки.
Защото слабините ми са пълни с огън и в плътта ми няма здраво място.
Отпаднал съм и съвсем съкрушен; рева от стона на сърцето си.
Господи, пред Теб е цялото ми желание и въздишането ми не е скрито от Теб.
Сърцето ми тупти, силата ми ме остави, а светлината на очите ми - и тя не е у мен.
И онези, които търсят живота ми, залагат примки, онези, които търсят злото ми, говорят за унищожение и цял ден замислят измама.
Защото на Теб се надявам, ГОСПОДИ, Ти ще отговориш, Господи Боже мой.
И онези, които отплащат зло за добро, ми се противят, понеже следвам доброто.
Не ме оставяй, ГОСПОДИ!
Побързай да ми помогнеш, Господи, спасение мое!
Аз казах: Ще внимавам в пътищата си, за да не съгреша с езика си.
Сърцето ми се разпали вътре в мен, в размишлението ми пламна огън.
Ето, направил си дните ми като педя и времето на живота ми е като нищо пред Теб; наистина всеки човек, колкото и здраво да стои, е само лъх.
Наистина всеки човек ходи като сянка, наистина те вдигат шум за нищо - трупа, а не знае кой ще го събира.
Надеждата ми е във Теб!
Избавй ме от всичките ми престъпления; не ме правй за присмех на безумния.
Чезна от поражението на ръката Ти.
Когато с изобличения наказваш човека за беззаконието, разваляш като молец красотата му.
Чуй молитвата ми, ГОСПОДИ, и дай ухо на вика ми; недей да мълчиш при сълзите ми, защото съм чужденец при Теб и пришълец, като всичките мои бащи.
Отвърни погледа Си от мен, за да се съвзема, преди да си отида и да ме няма вече.
Изведе ме от рова на погибелта, от тинята и от калта; на скала постави краката ми и стъпките ми утвърди.
Блажен онзи човек, който е направил ГОСПОДА своя надежда и не се обръща към горделивите, нито към онези, които се отклоняват в лъжи.
ГОСПОДИ, Боже мой, много са чудесата, които си извършил, и Твоите мисли за нас не могат да се изредят пред Теб.
Радвам се да върша волята Ти, Боже мой, и Твоят закон е вътре в сърцето ми.
Не скрих правдата Ти вътре във сърцето си, изявих верността Ти и спасението Ти, не укрих милостта Ти и истината Ти от голямо събрание.
ГОСПОДИ, не задържай благите Си милости от мен; нека Твоята милост и Твоята истина ме пазят винаги!
Нека се посрамят и заедно се унижат онези, които търсят да погубят живота ми; нека се обърнат назад и се опозорят онези, които се радват на злощастието ми.
А аз съм сиромах и беден, но Господ мисли за мен.
Блажен онзи, който обръща внимание на сиромаха; в зъл ден ще го избави ГОСПОД.
ГОСПОД ще го пази и ще съхрани живота му; той ще бъде блажен на земята и Ти няма да го предадеш на волята на враговете му.
Аз казах: ГОСПОДИ, бъди милостив към мен, изцели душата ми, защото съгреших против Теб!
Враговете ми говорят зло за мен: Кога той ще умре и името му ще загине?
И ако дойде някой да ме види, говори лъжа, сърцето му събира в себе си зло, и когато излезе навън, го разказва.
Дори и близкият ми приятел, на когото имах доверие, който ядеше хляба ми, вдигна пета срещу мен.
По това познавам, че съм Ти угоден - понеже врагът ми не тържествува над мен.
Благословен да е ГОСПОД, Бог на Израил, до века!
Маскил на Кореевите синове.
Както еленът жадува за водните потоци, така душата ми копнее за Теб, Боже!
Душата ми жадува за Бога, за живия Бог.
Кога ще дойда и ще се явя пред Божието лице?
Това си припомням и изливам душата си вътре в себе си - как преминавах с множеството и отивах с тях в Божия дом с глас на радост и хваление, с множество, което празнуваше.
Защо си отпаднала, душо моя?
И защо стенеш в мен?
Ще кажа на Бога, моята канара: Защо си ме забравил?
Защо ходя опечален от притеснението от врага?
Враговете ми ме подиграват, като че трошат костите ми, като всеки ден ми казват: Къде е Твоят Бог?
Отсъди ми, Боже, и отстоявай делото ми против неблагочестив народ; избави ме от човека на измамата и беззаконието!
Понеже Ти си Бог на силата ми, защо си ме отхвърлил?
Изпрати светлината Си и истината Си - нека те ме водят, нека те ме заведат на святата Ти планина и в Твоите обиталища.
Тогава ще отида при Божия олтар, при Бога на веселието и на радостта си; и с арфа ще Те славя, Боже, Боже мой!
Чрез Теб ще повалим враговете си; чрез Твоето Име ще стъпчем онези, които се надигат против нас.
С Бога ще се хвалим всеки ден и ще прославяме Твоето Име до века.
Но сега Ти си ни отхвърлил и си ни посрамил, и не излизаш с нашите войски.
Пред притеснителя ни връщаш и онези, които ни мразят, грабят за себе си.
Предал си ни като овце за клане и си ни разпръснал между езичниците.
Правиш ни за поговорка на съседите ни, за присмех и подигравка на онези, които са около нас.
Защото Той знае тайните на сърцето.
Събуди се!
Стани, не ни отхвърляй навеки!
Защо криеш лицето Си и забравяш бедствието ни и угнетението ни?
Защото душата ни е снишена до пръстта, тялото ни прилепва към земята.
Любовна песен.
Сърцето ми прелива от благо слово, казвам стиховете си на Царя, езикът ми е перо на бързописец.
Ти си по-красив от човешките синове, на устните Ти е изляна благодат, затова Бог Те е благословил до века.
И във величието Си язди победоносно заради истината и кротостта, и правдата; и десницата Ти ще Те учи на страшни неща.
Възлюбил си правда и си намразил беззаконие, затова, Боже, Твоят Бог Те е помазал с масло на радост повече от Твоите събратя.
Слушай, дъще, внимавай и приклони ухото си: забрави и народа си, и бащиния си дом.
Царската дъщеря е всеславна вътре в двореца; облеклото й е златотъкано.
Ще я доведат при Царя с извезани дрехи; нейните дружки, девиците, които я следват, ще бъдат доведени при Тебе.
С веселие и ликуване ще бъдат доведени; ще влязат в двореца на Царя.
Вместо бащите ти ще бъдат синовете ти; ще ги поставиш за князе по цялата земя.
Ще направя името Ти да се помни във всички поколения, затова народите ще Те хвалят за вечни векове.
Псалм на Кореевите синове.
По аламот.
Песен.
Бог е сред него - няма да се поклати; ще му помогне Бог на зазоряване.
ГОСПОД на Войнствата е с нас, Богът на Яков е нашата висока кула.
Елате, вижте делата на ГОСПОДА, който е нанесъл опустошения на земята!
Прави да престанат войните до края на земята, счупва лък и строшава копие, изгаря с огън колесници.
Млъкнете и разберете, че Аз съм Бог - ще се възвиша между народите, ще се възвиша на земята.
Ръкопляскайте, всички народи, викнете към Бога с глас на тържество!
Избра за нас наследството ни, славата на Яков, когото възлюби.
Пейте на нашия Цар псалми, пейте псалми!
Защото Бог е Цар на цялата земя - пейте псалми с разбиране.
Бог царува над народите; Бог седи на Своя свят престол.
Той е превъзвишен.
Велик е ГОСПОД и всеславен в града на нашия Бог, светия Му хълм.
Защото, ето, царете се събраха; заедно преминаха.
С източния вятър разбиваш тарсийските кораби.
Размишлявахме, Боже, за Твоята милост сред храма Ти.
Каквото е Името Ти, Боже, такава е и славата Ти до краищата на земята; десницата Ти е пълна с правда.
Чуйте това, всички народи; дайте ухо, всички жители на света, както нископоставени, така и високопоставени, богати и бедни заедно!
Устата ми ще говори мъдрост и размишлението на сърцето ми - разбиране.
Ще приклоня ухото си към притча, ще изложа гатанката си при звук на арфа.
Защо да се боя в дни на бедствие, когато ме обкръжи беззаконието на тези, които са по петите ми, които се уповават на имота си и се хвалят с изобилието на богатството си!
Никой не може по никакъв начин да изкупи брат си, нито да даде на Бога откуп за него - защото скъпо е изкупването на душите им и човек трябва да престане завинаги да се опитва - за да живее вечно и да не види изтление.
Защото вижда, че мъдрите умират, и безумният, и неразумният заедно погиват, и оставят имота си на други.
Тайната им мисъл е, че домовете им ще стоят вечно и жилищата им - от поколение във поколение; наричат с имената си земите си.
Но човекът, който е на почит, не остава; той е като животните, които се изтребват.
Това е пътят на безумните; а идващите след тях одобряват думите им.
Силата им ще пояде Шеол, далеч от жилището им.
Макар че докато живее, той благославя душата си - защото хората те хвалят, когато правиш добро на себе си - пак ще отиде при поколението на бащите си, те няма да видят светлина навеки.
Псалм на Асаф.
ГОСПОД Бог Всемогъщ е говорил и призовал земята от изгряването на слънцето до залязването му.
Нашият Бог ще дойде и няма да мълчи; пред Него - огън пояждащ и около Него - силна буря.
И небесата известяват правдата Му, защото Бог, Той е съдия.
Слушай, народе Мой, и ще говоря, Израилю, и ще свидетелствам против теб: Бог, твоят Бог съм Аз.
Не за жертвите ти те укорявам, и всеизгарянията ти са постоянно пред Мен.
Няма да взема юнец от дома ти, нито козли от стадата ти, защото мои са всички горски животни и добитъкът по хиляди хълмове.
Познавам всичките планински птици и известни са Ми полските животни.
Ще ям ли Аз месо на бикове и ще пия ли кръв на козли?
Принеси на Бога жертва на благодарност и изпълни обещанията си пред Всевишния.
И призови Ме в ден на скръб, Аз ще те избавя, и ти ще Ме прославиш.
А на безбожния казва Бог: Какво право имаш ти да говориш за Моите наредби и да вземаш в устата си Моя завет?
Когато видиш крадец, тичаш заедно с него и имаш дял с прелюбодейците.
Предаваш устата си на зло и езикът ти сплита коварство.
Но Аз ще те изоблича и ще изредя всичко това пред очите ти.
Псалм на Давид, когато пророк Натан отиде при него, след като той беше влязъл при Витсавее.
Измий ме съвършено от беззаконието ми и очисти ме от греха ми!
Защото аз признавам престъпленията си и грехът ми е винаги пред мен.
На Теб, само на Теб съгреших, и извърших това, което е зло в очите Ти - за да бъдеш оправдан, когато говориш, и безукорен, когато съдиш.
Ето, родих се в нечестие и в грях ме зачена майка ми.
Ето, Ти желаеш истина вътре в човека, и в тайното на сърцето ми ще ме научиш на мъдрост.
Скрий лицето Си от греховете ми и изличи всичките ми беззакония!
Върни ми радостта на спасението Си и ме поддържай с дух свободен.
Тогава ще науча отстъпници на Твоите пътища и грешници към Теб ще се обърнат.
Защото не желаеш жертва, иначе бих принесъл; всеизгаряне не Ти е угодно.
Жертви, благоугодни на Бога, са дух съкрушен; съкрушено и разкаяно сърце, Боже, Ти няма да презреш.
Тогава ще се наслаждаваш в жертви на правда, във всеизгаряния и приноси; тогава ще принасят юнци на олтара Ти.
Защо се хвалиш в злобата, силни?
Езикът ти замисля лукавство, като остър бръснач върши измама.
Обичаш злото повече от доброто и лъжа - повече отколкото да говориш правда.
Измамен език!
И Бог ще те съкруши навеки, ще те сграбчи и ще те изтръгне от шатрата ти, и ще те изкорени от земята на живите.
А праведните ще видят и ще се убоят, и ще му се присмеят: Ето човека, който не направи Бога свое прибежище, а се уповаваше на многото си богатства и се утвърждаваше в лукавството си.
По Махалат.
Безумният каза в сърцето си: Няма Бог!
Поквариха се и извършиха отвратително беззаконие; няма никой, който да върши добро.
Всички се отклониха, заедно се поквариха; няма никой, който да върши добро, няма ни един.
Нямат ли разум тези, които вършат грях, които изпояждат народа Ми, като че хляб ядат, и не призовават Бога?
Тогава ги нападна голям ужас, без да има ужас; защото Бог разпръсна костите на онзи, който разполага стан против теб; ти си ги посрамил, защото Бог ги е отхвърлил.
Когато Бог върне народа Си от плен, ще ликува Яков, ще се развесели Израил.
Маскил на Давид, когато зифците дойдоха и казаха на Саул: Не се ли крие Давид между нас?
Боже, спаси ме чрез Името Си и съди ме чрез силата Си!
Чуй молитвата ми, Боже, дай ухо на думите на устата ми!
Доброволно ще Ти принеса жертва; ще възхвалявам Името Ти, ГОСПОДИ, защото е благо, защото Той ме избави от всяка беда и окото ми видя наказанието на враговете ми.
Дай ухо на молитвата ми, Боже, и не се крий от молбата ми!
Чуй ме и отговори ми!
Лутам се в тъгата си и стена от гласа на врага, от притеснението на безбожния; защото хвърлят върху мене грях и в гняв враждуват против мен.
Сърцето ми тъжи във мен, нападнаха ме ужасите на смъртта.
Страх и трепет ме връхлетяха и ужас ме покри.
И казах: Да бих имал криле като гълъб!
Щях да отлетя, да си почина.
Ето, щях да избягам далеч, щях да живея в пустинята.
Щях да ускоря бягството си от вихъра и от бурята.
Унищожи, Господи, и раздели езика им, защото в града видях насилие и свада.
Ден и нощ те го обикалят по стените му и грях и зло има сред него.
Лукавство има сред него, гнет и измама не се отдалечават от улиците му.
Понеже не враг ми се присмива - тогава бих го понесъл - нито мразещият ме се е възвеличил против мен - тогава бих се скрил от него - а си ти, човек равен на мен, мой другар и мой близък приятел.
Заедно разговаряхме сладко, с множеството ходехме в Божия дом.
Нека дойде ненадейно смърт върху тях, нека слязат живи в Шеол, защото злини са в жилищата им и между тях.
А аз, аз ще извикам към Бога и ГОСПОД ще ме спаси.
Вечер и сутрин, и по обед ще се оплаквам и ще стена и Той ще чуе моя глас.
Бог, който живее преди вековете, ще чуе и ще ги покори, (Села.) понеже нямат промяна, и не се боят от Бога.
Той протяга ръце против онези, които бяха в мир с него; нарушил е завета си.
Устата му са по-гладки от масло, но в сърцето му има война; думите му са по-меки от маслинено масло, но са голи мечове.
Но Ти, Боже, ще ги свалиш долу в рова на погибелта; мъже кръвници и измамни няма да стигнат и до половината на дните си.
Но аз на Теб ще се уповавам.
Смили се над мен, Боже, защото иска да ме погълне човек; като воюва цял ден, ме притеснява.
Когато съм в страх, на Теб ще се уповавам.
В Бога - ще хваля словото Му - в Бога съм положил упованието си.
Няма да се уплаша, какво ще ми стори човек?
Цял ден изкривяват думите ми, всичките им мисли са против мен за зло.
При греха ще има ли за тях спасение?
Тогава враговете ми ще се върнат назад в деня, когато Те призова.
Това зная - че Бог е откъм мен.
Не си ли избавил и краката ми от падане, за да ходя пред Бога в светлината на живите?
Ще изпрати от небето и ще ме спаси; ще направи за присмех онзи, който иска да ме погълне.
Душата ми е сред лъвове, лежа между огнедишащи хора, чиито зъби са копия и стрели, а езикът им - остър меч.
Възвиси се, Боже, над небесата; славата Ти да бъде над цялата земя!
Разпростряха мрежа за стъпките ми; душата ми е сведена; изкопаха яма пред мен, но те паднаха в нея.
Събуди се, душо моя, събудете се, лиро и арфо; аз ще се събудя на зазоряване!
Ще те прославям, Господи, между народите; ще Те възпявам между племената.
Защото Твоята милост се възвеличи до небесата и Твоята вярност - до облаците.
Наистина ли говорите правда, съдии?
Право ли съдите, човешки синове?
Не, в сърцето си вие вършите неправда, за насилието на ръцете си проправяте път по земята.
Безбожните са отстъпили още от майчината утроба; още щом се родят, се отклоняват тези, които говорят лъжи.
Отровата им е като змийска отрова, те са като глухата кобра, която запушва ухото си, за да не чуе гласа на омайвачите, колкото и изкусно да омайват.
Боже, разбий зъбите им в устата им!
Праведният ще ликува, когато види възмездието, ще измие краката си в кръвта на безбожния.
И човек ще каже: Наистина има награда за праведния; наистина има Бог, който съди на земята.
Миктам на Давид, когато Саул изпрати мъже и те пазеха къщата, за да го убият.
Защити ме от онези, които се надигат против мен!
Защото, ето, те причакват душата ми, силни се събират против мен, не за мое престъпление, нито за мой грях, ГОСПОДИ!
Стани да ме посрещнеш и виж!
Ти, ГОСПОДИ, Боже на Войнствата, Боже на Израил, събуди се, за да накажеш всичките народи!
Моят Бог на милостта ще ме изпревари; Бог ще ми даде да видя повалянето на враговете си.
Заради греха на устата си и думите на устните си нека се уловят в гордостта си, и заради клетвата и лъжата, които говорят!
Скитат наоколо за храна и ръмжат, ако не се наситят.
Но аз ще пея за Твоята сила, на ранина с ликуване ще прославям Твоята милост, защото Ти си ми бил висока кула и убежище в деня на бедствието ми.
Свидетелство.
Когато воюваше против арамейците от Месопотамия и арамейците от Сова и Йоав се върна и уби дванадесет хиляди едомци в Солната долина.
Боже, отхвърлил си ни, разпръснал си ни, разгневил си се - възвърни ни отново!
Оставил си народа Си да види мъчителни неща, с омайно вино си ни напоил.
Дал си знаме на онези, които Ти се боят - да се издига заради истината.
Бог говори в светилището Си: Аз ще тържествувам, ще разделя Сихем, ще размеря долината Сокхот.
Моав е умивалникът Ми, върху Едом ще хвърля сандала Си; приветствай Ме, филистимска земьо!
Не Ти ли, Боже, който си ни отхвърлил и не излизаш, Боже, с войските ни?
Помогни ни срещу притеснителя, защото човешка помощ е суетна.
На струнен инструмент.
От края на земята ще викам към Теб, когато примира сърцето ми; заведи ме на канарата, която е твърде висока за мен - защото Ти ми стана прибежище, здрава кула пред врага.
Ще живея в Твоя шатър вечно, ще прибягна под защитата на Твоите криле.
Нека седи на престола до века пред Божието лице; изпрати милосърдие и истина, за да го запазят.
Така ще пея псалми на Твоето Име навеки, като изпълнявам обещанията си ден след ден.
По музиката на Едутун.
Душата ми тихо се уповава само на Бога, от Него е спасението ми.
Само Той е моята канара и моето спасение, моята крепост; няма много да се поклатя.
Докога ще нападате човек, за да го убиете, всички вие, като наклонена стена и разклатена ограда?
Душо моя, тихо се уповавай само на Бога, защото от Него е очакването ми.
Само Той е моята канара и моето спасение, моята крепост - няма да се поклатя!
В Бога е спасението ми и славата ми; канарата на силата ми и убежището ми е в Бога.
Уповавайте се на Него по всяко време, хора, изливайте сърцето си пред Него!
Не се уповавайте на насилие и не възлагайте на грабителство суетна надежда; ако богатството расте, не прилепвайте сърцето си към него.
Веднъж говори Бог, и два пъти чух това - че силата е Божия.
Боже, Ти си мой Бог; в ранно утро ще Те търся.
Така съм се взирал в Тебе в светилището, за да видя Твоята мощ и Твоята слава.
Понеже Твоето милосърдие е по-добро от живота, устните ми ще Те хвалят.
Като с мас и тлъстина ще се насити душата ми и с радостни устни ще Те възхвалява устата ми, когато си спомням за Теб на леглото си и размишлявам за Теб в нощните часове, понеже Ти си бил помощта ми, и аз ще се радвам в сянката на Твоите криле.
А царят ще се зарадва в Бога; ще се хвали всеки, който се кълне в Него, а устата на онези, които говорят лъжи, ще бъдат запушени.
Чуй гласа ми, Боже, когато се оплаквам; запази живота ми от ужаса на врага!
Скрий ме от тайния съвет на злодеите, от сганта на вършещите зло, които острят езика си като меч и прицелват стрелите си - горчиви думи - за да застрелят тайно безукорния; внезапно го застрелват и не се боят.
Утвърждават се в зло намерение, наговарят се да скрият примки, казват: Кой ще ги види?
Замислят беззакония, казват: Изпълнихме добре замислен план.
И вътрешността, и сърцето на човек са дълбоки.
Злите им намерения ще дойдат върху тях; ще се потресат всички, които ги гледат.
И ще се убоят всички хора и ще възвестяват Божието дело, защото ще разберат това, което е направил.
На Теб - мълчание и възхвала, Боже, в Сион, и на Теб ще се отдаде обещаното.
С разтърсващи неща Ти ще ни отговаряш в правда, Боже на спасението ни, Ти, упование на всички земни краища и на най-далечните морета, който със силата Си утвърждаваш планините, препасан с могъщество, който укротяваш бученето на моретата, бученето на вълните им и брожението на народите.
Божията река е пълна с вода.
Росят пасбищата на степта и хълмовете се опасват с ликуване.
Възкликнете към Бога, цяла земя!
Кажете на Бога: Колко са страшни делата Ти!
Поради величието на Твоята сила враговете Ти ще Ти се покорят лицемерно.
Елате и вижте великите Божии дела - страшен е в делата Си към човешките синове.
Той превърна морето в суша, те преминаха пеша през реката - там се развеселихме в Него.
Той владее с мощта Си до века, очите Му наблюдават народите - бунтовниците да не се издигат.
Защото Ти, Боже, си ни изпитал, пречистил си ни, както се пречиства сребро.
Ще вляза в дома Ти с всеизгаряния, ще Ти изпълня обещанията си, които устните ми произнесоха и устата ми изговориха, когато бях в беда.
Към Него извиках с устата си и езикът ми Го възвиси.
Ако в сърцето си зачитах нечестието, Господ не би послушал.
Но Бог наистина послуша, обърна внимание на гласа на молитвата ми.
Благословен да е Бог, който не отхвърли молитвата ми и не оттегли от мен милостта Си!
Да Те възпяват народите, Боже, да Те възпяват всичките народи!
Да се радват и ликуват племената, защото ще съдиш справедливо народите и ще управляваш племената на земята.
(Села).
Земята дава плода си, Бог, нашият Бог, ще ни благослови.
Бог ще ни благослови и ще се боят от Него всички земни краища.
Да се надигне Бог, да се разпръснат враговете Му; да бягат пред лицето Му онези, които Го мразят!
А праведните ще се веселят, ще ликуват пред Божието присъствие и ще ликуват в радост.
Пейте на Бога, пейте псалми на Името Му, направете път за Онзи, който се вози през пустините - ГОСПОД е Името Му - и ликувайте пред Него!
Бог настанява в дом самотните, извежда в изобилие затворените, а бунтовниците живеят в суха земя.
Боже, когато Ти излезе пред народа Си, когато Ти шестваше през пустинята, (Села.) земята се потресе и небесата закапаха от Божието присъствие, разтресе се самата планина Синай от присъствието на Бога, Израилевия Бог.
Боже, Ти изпрати изобилен дъжд; укрепи наследството Си в слабостта му.
Твоите живи обитаваха в него; Ти, Боже, си се погрижил в благостта Си за бедния.
Господ каза слово: Вестителки на победа - голямо множество!
Царе на войски бягат ли, бягат, а на мястото на дома се дели плячка!
Когато Всемогъщият разпръсваше царе в тази земя, на Салмон валеше сняг.
Божия планина е планината Васан; планина с много върхове е планината Васан.
Защо гледате със завист, вие планини с много върхове, към планината, която Бог е пожелал за Свое обиталище?
Да, ГОСПОД ще обитава там вечно.
Божиите колесници са безбройни, Господ е сред тях като в Синай, в светилището.
Ти възлезе нависоко, плени плен, прие в дар хора, дори непокорните, така че ГОСПОД Бог да обитава между тях.
Бог е нашето спасение.
Бог е за нас Бог на спасителни дела, и при Господ БОГ са изходните пътища от смъртта.
Бог ще разбие главата на враговете Си, косматото теме на онзи, който ходи в престъпленията си.
Господ каза: Ще ги върна от Васан, ще ги върна от морските дълбини, за да изкъпеш крака си във кръв и езикът на кучетата ти да има дял от враговете ти.
Там е Вениамин, най-малкият, техният владетел, първенците на Юда, дружината им, първенците на Завулон, първенците на Нефталим.
Твоят Бог е заповядал силата ти.
За храма Ти в Ерусалим царе ще Ти донасят дарове.
Смъмри зверовете на тръстиката, стадата от бикове с телетата на народите - с покорност да принесат сребърни плочи.
Разпръсни народите, които се радват на война.
Пейте на Бога, земни царства, пейте псалми на Господа, (Села.) на Него, който се носи на небето на небесата, което е от вечността, ето, Той издава гласа Си, мощен глас.
Признайте силата на Бога!
Страшен си, Боже, от светилищата Си, Израилевият Бог е, който дава сила и мощ на народа Си.
Спаси ме, Боже, защото водите стигнаха до душата ми!
Боже, Ти знаеш безумието ми и прегрешенията ми не са скрити от Теб.
Нека не се опозорят заради мен онези, които Те търсят, Боже на Израил!
Защото заради Теб понесох присмех, срам покри лицето ми.
За мен говорят седящите в портата и аз съм в песните на пияниците.
Боже, според голямата Си милост ме послушай, според верността на Своето спасение!
Да не ме завлече водният поток, нито да ме погълне бездната и да не затвори ровът устата си над мен.
Чуй ме, ГОСПОДИ, защото е блага милостта Ти, обърни се към мен според множеството на Своите милости и не скривай лицето Си от слугата Си, понеже съм в беда - послушай ме бързо!
Укор съкруши сърцето ми и страдам, чаках да ме пожали някой, но нямаше никой; и чаках утешители, но не намерих никакви.
Трапезата им пред тях нека стане примка и вместо благоденствие - клопка!
Излей върху тях яростта Си и нека ги застигне пламъкът на Твоя гняв!
Жилището им нека запустее и в шатрите им нека никой не живее!
Нека се заличат от книгата на живота и нека не се запишат с праведните!
Ще хваля Името на Бога с песен и ще Го възвелича с благодарение.
И това ще се хареса на ГОСПОДА повече от бик или от юнец с рога и раздвоени копита.
Защото Бог ще спаси Сион и ще съгради градовете на Юда; и ще живеят там, и ще го притежават.
И потомството на слугите Му ще го наследи и онези, които обичат Името Му, ще живеят в него.
Боже, побързай да ме избавиш, ГОСПОДИ - да ми помогнеш!
Нека се посрамят и унижат онези, които търсят живота ми!
Нека се обърнат назад и се опозорят онези, които се радват на нещастието ми!
Нека се обърнат назад поради срама си онези, които казват: Охо-хо!
Нека се радват и се веселят в Теб всички, които Те търсят; които обичат Твоето спасение, нека винаги казват: Да се величае Бог!
А аз съм сиромах и беден - Боже, побързай при мен!
Помощ моя и мой спасител си Ти, ГОСПОДИ, не се бави!
Ти си заповядал моето спасение, защото Ти си скалата ми и крепостта ми.
Защото Ти си моята надежда, Господи, БОЖЕ, упованието ми от младостта ми.
Устата ми е пълна с Твоята възхвала и с Твоята слава - цял ден.
Казват: Бог го е оставил, гонете го и го хванете, защото няма кой да го избави.
Боже, не се отдалечавай от мен!
Нека се посрамят и довършат противниците на душата ми; нека се покрият с укор и позор онези, които търсят злото ми.
Но аз ще се надявам постоянно и ще умножавам цялата Твоя хвала.
Ще дойда с мощните дела на Господ БОГ; ще споменавам Твоята правда, само Твоята.
Боже, Ти си ме учил от младостта ми; и досега разгласявам Твоите чудни дела.
И даже до старост и бели коси, Боже, не ме оставяй, докато не разглася силата Ти на идещото поколение, мощта Ти - на всички, които ще дойдат.
И правдата Ти, Боже, е превъзвишена.
Ти, който си ни показал големи и тежки беди, пак ще ни съживиш и пак ще ни извадиш от дълбините на земята.
Ще умножиш величието ми и ще се обърнеш да ме утешиш.
И аз ще Те славословя с арфа - Твоята вярност, Боже мой.
На Теб, Свети Израилев, ще пея псалми с арфа.
Ще ликуват устните ми, когато Ти пея псалми, и душата ми, която си изкупил.
Боже, дай на царя правосъдието Си и правдата Си - на царския син, за да съди Твоя народ с правда и Твоите страдащи - с правосъдие.
Той ще донесе правосъдие на страдащите от народа, ще спаси синовете на сиромасите и ще смаже потисника.
Ще Ти се боят, докато грее слънцето и докато свети луната, през всички поколения.
Той ще слезе като дъжд върху окосената ливада, като дъждове, които напояват земята.
И той ще владее от море до море, и от реката до краищата на земята.
Пред него ще се поклонят жителите на пустинята и враговете му ще лижат пръстта.
Всички царе ще се поклонят пред него, всичките народи ще му служат.
Защото той ще избави сиромаха, когато вика, също и бедния, и безпомощния.
Ще изкупи душата им от гнет и насилие и кръвта им ще бъде скъпоценна в очите му.
Изобилие от жито ще има в земята, на върха на планините; плодът му ще се люлее като Ливан и жителите на града ще процъфтяват като земната трева.
Името му ще пребъдва вечно, името му ще пребъдва, докато е слънцето.
И благословено да бъде Неговото славно Име до века!
Свършиха се молитвите на Давид, сина на Есей.
Трета книга Псалм на Асаф.
Наистина Бог е благ към Израил, към чистите по сърце.
Очите им изпъкват от тлъстина, въображенията на сърцето им преливат.
Издигнали са устата си против небето и езикът им обхожда земята.
И как ще има знание у Всевишния?
Ако кажех: Така ще говоря! - ето, бих изменил на поколението на синовете Ти.
Как изведнъж стигнаха до запустение!
Погинаха, изчезнаха от внезапен ужас.
Както сън, след като човек се събуди, така и Ти, Господи, когато се надигнеш, ще презреш образа им.
Кого имам на небето?
Дори да отпаднат плътта ми и сърцето ми, Бог е канарата на сърцето ми и моят дял до века.
Защото, ето, тези, които се държат далеч от Теб, ще погинат, Ти изтребваш всички, които Ти изневеряват.
Но за мен е добре да се приближа до Бога; аз положих упованието си в Господа БОГА, за да възгласявам всичките Твои дела!
Маскил на Асаф.
Издигни стъпките Си към постоянните развалини - врагът е развалил всичко в светилището.
Показват се като един, който вдига брадва сред гъста гора.
Запалиха светилището Ти, оскверниха обиталището на Твоето Име и го сравниха със земята.
Казаха в сърцето си: Нека ги унищожим напълно!
Изгориха всичките места на Божии събрания в земята.
Докога, Боже, противникът ще хули?
Навеки ли врагът ще презира Името Ти?
Защо оттегляш ръката Си и десницата Си?
Ти си разделил морето със силата Си, Ти си смазал главите на морските чудовища във водите, Ти си строшил главите на левиатана, дал си го за храна на акулите в морето.
Ти си разпукнал извори и потоци, Ти си пресушил непресъхващи реки.
Твой е денят, Твоя е и нощта, Ти си приготвил светлината и слънцето.
Помни това, че врагът е похулил ГОСПОДА и че безумен народ е презрял Твоето Име.
Стани, Боже, защити делото Си, помни как безумният Те хули всеки ден.
Не забравяй гласа на враговете Си!
Врявата на онези, които се надигат против Теб, постоянно се увеличава.
Славословим Те, Боже, славословим!
Когато достигна определеното време, Аз ще съдя с правота.
Казах на гордите: Не се гордейте!
Не надигайте високо рога си, не говорете с корав врат!
Защото нито от изток, нито от запад, нито от юг идва извисяването; а Бог е съдията - Той снижава този, а онзи въздига; защото в ръката на ГОСПОДА има чаша с руйно, подправено вино, Той налива от нея.
И ще отсека всичките рогове на безбожните, а роговете на праведните ще се издигнат.
Светъл си и славен повече от планините с плячка.
Храбрите бяха ограбени, заспаха своя сън и никой от силните мъже не намери как да използва ръцете си.
Защото дори човешката ярост ще Те хвали; с остатъка от яростта ще се препашеш.
Обричайте се на ГОСПОДА, своя Бог, и изпълнявайте обещанията си, всички, които сте около Него!
Гласът ми се издига към Бога и викам; гласът ми се издига към Бога и Той ще ме чуе.
В деня на нещастието си потърсих Господа; нощем ръката ми беше протегната, без да отпадне, душата ми отказваше да се утеши.
Спомнях си за Бога и въздишах, размислях и духът ми отпадаше.
Ти държа отворени клепачите на очите ми, смутих се и не мога да продумам.
Спомням си песента си в нощта, размислям в сърцето си и духът ми изследва.
Господ до века ли ще отхвърля и няма вече да покаже благоволение?
Престанало ли е словото Му от поколение в поколение?
Забравил ли е Бог да бъде милостив?
Тогава казах: Това е мъката ми - да мисля, че десницата на Всевишния се е изменила.
Ще размишлявам и за цялото Ти дело и ще разсъждавам за делата Ти.
Боже, Твоят път е в святост.
Кой бог е велик като нашия Бог?
Видяха Те водите, Боже, видяха Те водите и потръпнаха, и бездните се разтрепериха.
Облаците изляха вода, небосводът издаде глас и стрелите Ти профучаха наоколо.
Гласът на Твоя гръм бе във вихрушката, светкавиците осветиха света, земята се разтрепери и се разклати.
Водил си Своя народ като стадо чрез ръката на Мойсей и Аарон.
Слушайте наставлението ми, народе мой, наклонете ушите си към думите на устата ми!
Ще отворя устата си в притча, ще произнеса гатанки от древността.
Това, което сме чули и научили, и нашите бащи са ни разказвали, няма да скрием от синовете им, разказвайки на идното поколение славните дела на ГОСПОДА и Неговата сила, и чудните Му дела, които извърши.
Защото Той постави свидетелство в Яков и определи закон в Израил, които заповяда на бащите ни, да ги предават на синовете си, за да ги знае идното поколение - синовете, които щяха да се родят - за да станат и да ги разказват на своите синове; и да положат упованието си в Бога и да не забравят Божиите дела, и да пазят Неговите заповеди, и да не бъдат като бащите си - упорито и бунтовно поколение, поколение, което не опази право сърцето си и чийто дух не беше верен на Бога.
Синовете на Ефрем, стрелци, въоръжени с лъкове, се обърнаха назад в деня на битката.
Той извърши чудеса пред техните бащи, в египетската земя, в полето Цоан.
Раздели морето и ги преведе, и направи водите да стоят като бент.
И ги води през деня със облак а през цялата нощ - с огнена светлина.
Извади и потоци от канарата и направи да потекат води като реки.
Но те продължиха да съгрешават против Него, противяха се на Всевишния в пустинята.
Ето, Той удари канарата и избликнаха води, и потекоха потоци.
Дали ще може да даде и хляб?
Ще може ли да приготви месо за Своя народ?
Но пак Той заповяда на облаците горе и отвори небесните врати, и наваля манна върху тях, за да ядат, и им даде небесния хляб.
Човек ядеше хляба на силните; Той им прати храна до насита.
Повдигна на небето източния вятър и със силата Си докара южния вятър.
И ядоха и се преситиха, и Той задоволи прищявката им.
Но още не бяха се отвърнали от прищявката си, храната им беше още в устата им, и Божият гняв се надигна против тях и изби най-силните от тях, и повали отбраните мъже на Израил.
И при все това, те още съгрешаваха и не повярваха на чудесата Му.
Затова Той остави дните им да чезнат в суета и годините им - в ужас.
Когато ги убиваше, тогава Го търсеха, обръщаха се и усърдно търсеха Бога.
И си спомняха, че Бог бе канарата им и Бог, Всевишният, бе Изкупителят им.
Но с устата си Го мамеха и с езика си Го лъжеха, защото сърцето им не беше непоколебимо към Него и не бяха верни на завета Му.
Много пъти отвръщаше гнева Си и не надигаше цялата Си ярост, защото си спомняше, че бяха плът, лъх, който преминава и не се връща.
Да, отново и отново изпитваха Бога и огорчаваха Светия Израилев!
Превърна реките им в кръв и потоците им, и не можеха да пият.
Изпрати сред тях рояци мухи, които ги изпоядоха, и жаби, които ги съсипаха.
Предаде и реколтата им на гъсеницата и труда им - на скакалеца.
Порази лозята им с град и черниците им - със слана.
Предаде и добитъка им на град и стадата им - на мълнии.
А Своя народ изведе като овце и ги води като стадо в пустинята.
Така Той ги въведе в святата Си земя, на планината, която десницата Му беше придобила.
Той изгони пред тях езичниците и им ги раздели с мярка за наследство, и в шатрите им насели племената на Израил.
Но те пак изпитваха Бога, Всевишния, бунтуваха се против Него и не пазеха наставленията Му, а се връщаха назад и постъпваха невярно като бащите си, изметнаха се като неверен лък.
Бог чу и се разяри, и много се отврати от Израил, и напусна скинията в Сило, шатъра, в който обитаваше между хората, и предаде на плен силата Си и славата Си - в ръката на врага.
Предаде и народа Си на меча и се изпълни с ярост към наследството Си.
Огън погълна младежите Му и девойките Му останаха без сватбени песни.
Свещениците Му паднаха от меч и вдовиците им не плакаха.
Тогава Господ се събуди като от сън, като силен мъж, който изтрезнява от вино.
Построи светилището Си като височините, като земята, която е основал до века.
Избра и слугата Си Давид и го взе от кошарите на овцете; 71 доведе го от дойните овце, за да пасе народа Му Яков и наследството Му Израил.
Боже, езичниците дойдоха в наследството Ти, оскверниха светия Ти храм, превърнаха Ерусалим в развалини!
Изляха кръвта им като вода около Ерусалим и нямаше кой да ги погребва.
Ще се гневиш ли навеки?
Излей яростта Си върху езичниците, които не Те познават, и върху царствата, които не призовават Името Ти, защото изпоядоха Яков и опустошиха жилището му.
Помогни ни, Боже на спасението ни, заради славата на Името Си; избави ни и прости греховете ни заради Името Си!
Нека се знае пред очите ни между езичниците отмъщението за пролятата кръв на слугите Ти!
Нека дойде пред Теб стенанието на затворника; според величието на силата Си запази обречените на смърт!
И върни на съседите ни седмократно в пазвата им присмеха им, с който Ти се присмяха, Господи.
А ние - Твой народ и овце на Твоето пасбище - ще Те възхваляваме до века, ще разгласяваме Твоята хвала на всички поколения.
Пред Ефрем и Вениамин, и Манасия издигни силата Си и ела да ни спасиш!
Възвърни ни, Боже, възсияй с лицето Си и ще се спасим!
ГОСПОДИ, Боже на Войнствата, докога ще се гневиш против молитвата на народа Си?
Направи ни причина за вражда за нашите съседи и враговете ни се смеят помежду си.
Извадил си лоза от Египет, изгонил си езичниците и си я насадил.
Планините се покриха със сянката й и клоните й станаха като Божиите кедри.
Тя простря клоните си до морето и филизите си - до реката.
Боже на Войнствата, молим Те, върни се, погледни от небето и виж, и посети тази лоза и защити това, което е насадила десницата Ти, и издънката, която си направил силна за Себе Си!
Изгорена е с огън, отсечена е.
Нека ръката Ти бъде върху мъжа на десницата Ти, върху човешкия син, когото си направил силен за Себе Си.
Тогава ние няма да се отвърнем от Теб, съживи ни и ще призовем Името Ти.
Възвърни ни, ГОСПОДИ, Боже на Войнствата, възсияй с лицето Си, и ще се спасим!
Запейте песен и ударете тимпанчето, благозвучната арфа заедно с лирата!
Защото това е наредба за Израил, закон на Бога на Яков.
Облекчих рамото му от товара, ръцете му се освободиха от коша.
Затова ги предадох на упорството на сърцето им, ходиха по своите си намерения.
Скоро бих покорил враговете им и бих обърнал ръката Си срещу противниците им.
Онези, които мразят ГОСПОДА, биха се престрували на покорни пред Него, а тяхното време би траело до века.
Докога ще съдите несправедливо и ще показвате пристрастие към безбожните?
Те не знаят и не разбират, лутат се в тъмнина.
Защото, ето, враговете Ти вилнеят и онези, които Те мразят, надигнаха глава.
Правят коварни планове против Твоя народ и се наговарят против скритите в Теб.
Казаха: Елате да ги изтребим като народ, за да не се споменава вече името на Израил!
Боже мой, направи ги като праха във вихрушката, като плява пред вятъра!
Както огън изгаря дърветата и както пламък запалва планините, така ги гонй с урагана Си и ги уплаши с бурята Си!
Колко прекрасни са Твоите обиталища, ГОСПОДИ на Войнствата!
Дори врабчето си е намерило дом и лястовицата - гнездо за себе си, където да слага пилетата си, при Твоите олтари, ГОСПОДИ на Войнствата, Царю мой и Боже мой!
Блажени онези, които живеят в Твоя дом, те винаги ще Те хвалят.
Минавайки през долината на плача, те я превръщат в място на извори и ранният дъжд я покрива с благословения.
ГОСПОДИ, Боже на Войнствата, чуй молитвата ми!
Послушай, Боже на Яков!
Виж, Боже, щите наш, и погледни на лицето на Своя помазаник!
Защото един ден в Твоите дворове е по-добър от хиляди други.
ГОСПОДИ, Ти си показал благоволение към земята Си, възвърнал си Яков от плен.
Простил си беззаконието на народа Си, покрил си целия му грях.
Възвърни ни, Боже на нашето спасение, и прекрати негодуванието Си против нас!
Ще продължиш ли гнева Си за всички поколения?
Няма ли да ни съживиш отново, за да се радва в Теб Твоят народ?
Окажи ни милостта Си, ГОСПОДИ, и ни подари спасението Си!
Ще слушам какво ще говори ГОСПОД Бог, защото ще говори мир на народа Си и на светиите Си, и да не се върнат обратно към безумие.
Наистина спасението Му е близо до онези, които Му се боят, за да обитава слава в нашата земя.
И ГОСПОД ще даде доброто, и земята ни ще даде плода си.
Приклони ухото Си, ГОСПОДИ!
Чуй ме, защото съм окаян и сиромах!
Защото Ти, Господи, си благ и готов да прощаваш, и многомилостив към всички, които Те призовават.
Послушай, ГОСПОДИ, молитвата ми и обърни внимание на гласа на молбите ми!
В деня на скръбта си ще Те призова, защото ще ме послушаш.
Между боговете няма подобен на Теб, Господи, нито дела, подобни на Твоите.
Научи ме на пътя Си, ГОСПОДИ, и ще ходя в истината Ти; дай ми да се боя от Името Ти с неразделено сърце.
Защото милостта Ти към мен е голяма и Ти избави душата ми от дълбините на Шеол.
Направи ми знамение за добро - да видят онези, които ме мразят, и да се засрамят, защото Ти, ГОСПОДИ, ми помогна и ме утеши.
Неговата основа е на светите планини.
ГОСПОД обича портите на Сион повече от всички жилища на Яков.
Ще спомена Рахав и Вавилон на онези, които Ме познават.
А за Сион ще се каже: Този и онзи са се родили в него, и сам Всевишният ще го утвърди.
ГОСПОД ще запише при записването на народите: Този се е родил там.
Маскил на езраеца Еман.
Положил си ме в най-дълбокия ров, в тъмни места, в бездни.
Отдалечил си от мен познатите ми, направил си ме мерзост за тях, затворен съм и не мога да изляза, окото ми чезне от скръб.
ГОСПОДИ, Теб призовавах всеки ден, към Теб простирах ръцете си.
Но аз към Теб извиках, ГОСПОДИ, и сутрин молитвата ми Те посреща.
От младостта си съм окаян и линея, търпя Твоите ужаси и съм смутен.
Пламтящият Ти гняв премина върху мен, Твоите ужаси ме поядоха.
Заобиколиха ме като вода цял ден, обкръжиха ме отвсякъде.
Отдалечил си от мен приятел и другар, познатите ми са в мрак.
Маскил на езраеца Етан.
Ще възпявам милостите на ГОСПОДА до века, ще известявам с устата си Твоята вярност на всички поколения.
Защото кой на небето може да се сравни с ГОСПОДА?
Бог е много страхопочитаем в събранието на светиите и страшен между всички, които са около Него.
ГОСПОДИ, Боже на Войнствата, кой е могъщ като Теб, ГОСПОДИ?
Истината Ти Те обкръжава.
Ти си смачкал Рахав като някой убит, разпръснал си враговете Си с мощната Си ръка.
Северът и югът - Ти си ги създал, Тавор и Ермон ликуват в Твоето Име.
Правда и съд са основата на престола Ти, милост и истина ходят пред лицето Ти.
Блажен народът, който познава радостното възклицание!
Тогава Ти говори на светиите Си във видение и каза: Положих помощ върху един силен, възвисих един избран между народа.
Намерих слугата Си Давид, със святото Си масло го помазах, него ще поддържа ръката Ми и мишцата Ми ще го укрепва.
Врагът няма да го притесни, нито синът на неправдата ще го потиска.
Аз ще смажа противниците му пред него и ще поразя онези, които го мразят.
Верността Ми и милостта Ми ще бъдат с него и в Моето Име ще се възвиси рогът му.
Ще запазя вечно милостта Си за него и заветът Ми с него ще остане твърд.
И потомството му ще направя да пребъдва навеки и престола му - като небесните дни.
Потомството му ще пребъде вечно и престолът му - като слънцето пред Мен; ще бъде утвърден до века като луната.
Верен е свидетелят в небето.
Но Ти си отхвърлил и презрял, разгневил си се против Своя помазаник.
Изоставил си завета със слугата Си, опозорил си короната му до земята.
Повалил си всичките му заграждения, превърнал си крепостите му в развалина.
Разграбват го всички, които минават по пътя, стана за присмех на съседите си.
Възвисил си десницата на враговете му, зарадвал си всичките му неприятели.
Съкратил си дните на младостта му, покрил си го със срам.
Ще се криеш ли навеки?
Ще гори ли яростта Ти като огън?
Може ли да избави душата си от властта на Шеол?
Помни, Господи, унижението на слугите Си - как нося в пазвата си присмеха на многото народи, с който враговете Ти, ГОСПОДИ, хулеха, с който хулеха стъпките на Твоя помазаник!
Амин и амин!
Господи, Ти си ни бил прибежище във всички поколения.
Преди да се родят планините и да си създал земята и света, от вечността до вечността Ти си Бог.
Връщаш човека в пръстта и казваш: Върнете се, човешки синове!
Защото хиляда години в Твоите очи са като вчерашния ден, който премина, или като нощна стража.
Завличаш ги като порой, те са като сън, сутрин са като трева, която никне.
Поставил си безчестията ни пред Себе Си, тайните ни грехове - в светлината на лицето Си.
Дните на живота ни са седемдесет години или ако има сила - осемдесет години; но гордостта им е труд и мъка, защото бързо преминават и ние отлитаме.
Научи ни така да броим дните си, че да придобием мъдро сърце.
Смили се над слугите Си!
Насити ни рано с милостта Си, за да ликуваме и да се радваме през всичките си дни.
Нека се изяви делото Ти на слугите Ти и величието Ти - на синовете им.
И нека бъде върху нас благоволението на Господа, нашия Бог, и утвърждавай над нас делото на ръцете ни!
Ще казвам на ГОСПОДА: Ти си моето прибежище и моята крепост, моят Бог, на когото се уповавам!
Само ще гледаш с очите си и ще видиш възмездието над безбожните.
Понеже ти си казал: ГОСПОД е моето прибежище! - и си направил Всевишния свое жилище, никакво зло няма да те сполети, нито язва ще се приближи до шатрата ти, защото ще заповяда на ангелите Си за теб - да те пазят във всичките ти пътища.
На ръце ще те носят, да не би да удариш в камък крака си.
Ще настъпиш лъв и кобра, ще стъпчеш млад лъв и змия.
Ще го поставя нависоко, защото позна Името Ми.
Той ще Ме призове и Аз ще му отговоря.
Ще бъда с него, когато е в бедствие, ще го избавя и ще го прославя.
Ще го наситя с дългоденствие и ще му покажа Моето спасение.
Добре е да възхваляваме ГОСПОДА и да възпяваме Твоето Име, Всевишни, да възвестяваме милостта Ти сутрин и верността Ти нощем, с десетострунен инструмент и с арфа, със звучна мелодия на лира.
Колко са велики делата Ти, ГОСПОДИ!
Неразумният човек не знае и глупавият не разбира това, че безбожните никнат като трева и всички, които вършат беззаконие, цъфтят, само за да бъдат изтребени навеки.
Защото, ето, враговете Ти, ГОСПОДИ, защото, ето, враговете Ти ще погинат, ще се пръснат всички, които вършат беззаконие.
Но Ти ще възвисиш рога ми като на дивото говедо; с прясно масло ще бъда помазан и окото ми ще види повалянето на враговете ми, ушите ми ще чуят за възмездието над злодеите, които се надигат против мен.
Праведният ще поникне като палма, ще расте като кедър в Ливан.
Насадените в дома на ГОСПОДА ще цъфтят в дворовете на нашия Бог.
Облечен е с величие, ГОСПОД е облечен със сила и се е препасал.
Твоят престол е утвърден отначало, Ти си от вечността.
Реки издигнаха, ГОСПОДИ, реки издигнаха гласа си, реки издигнаха вълните си.
ГОСПОД във висините е по-силен от грохота на големи води, от мощните вълни на морето.
Твоите свидетелства са много сигурни.
На Твоя дом подобава святост, ГОСПОДИ, за дълги дни!
ГОСПОДИ, Боже на отмъщенията, Боже на отмъщенията, възсияй!
Възвиши се, Съдия на земята, отдай заслуженото на горделивите!
Докога безбожните, ГОСПОДИ, докога безбожните ще тържествуват, ще приказват, ще говорят надменно и всички, които вършат беззаконие, ще се хвалят?
Те смазват народа Ти, ГОСПОДИ, и потискат наследството Ти.
Убиват вдовицата и чужденеца и умъртвяват сираците.
И казват: ГОСПОД не вижда, Богът на Яков не забелязва.
Този, който е направил ухото, няма ли да чуе?
Този, който е образувал окото, няма ли да види?
ГОСПОД познава мислите на човека, че те са суета.
Защото ГОСПОД няма да отхвърли народа Си и наследството Си няма да остави.
Защото съдът ще се върне при правдата и всички, които са с право сърце, ще го последват.
Кой ще стане за мен против злодеите?
Кой ще застане за мен против онези, които вършат беззаконие?
Ако ГОСПОД не ми беше помогнал, душата ми без малко би се заселила в мълчанието.
Когато казах: Кракът ми се подхлъзва! - Твоята милост, ГОСПОДИ, ме подпря.
Може ли да има нещо общо с Теб престолът на беззаконието, което замисля зло чрез закона?
Те се нахвърлят върху душата на праведния и осъждат невинна кръв.
Но ГОСПОД е моята висока кула и моят Бог - канарата на прибежището ми.
Той върна беззаконието им обратно върху тях и в злината им ще ги погуби.
Елате, да запеем радостно на ГОСПОДА, да възкликнем към канарата на нашето спасение!
Да дойдем пред Него с благодарност, да възкликнем към Него с псалми!
В ръката Му са дълбините на земята и Негови - планинските височини.
Елате, да се поклоним и да се наведем, да коленичим пред ГОСПОДА, нашия Създател!
Защото Той е нашият Бог и ние сме народът на пасбището Му и овцете на ръката Му.
Днес, ако чуете гласа Му, не закоравявайте сърцата си както при Мерива, както в деня на Маса в пустинята, когато бащите ви Ме изпитаха, опитаха Ме, въпреки че бяха видели делото Ми.
Четиридесет години се отвращавах от това поколение и казах: Те са народ, който се отклонява в сърцето си, и не познават Моите пътища.
Затова се заклех в гнева Си: Те няма да влязат в Моята почивка!
Пейте на ГОСПОДА нова песен, пейте на ГОСПОДА, цяла земя!
Пейте на ГОСПОДА, благославяйте Името Му, възвестявайте от ден на ден спасението Му!
Прогласявайте между езичниците Неговата слава, между всичките народи - чудните Му дела, защото ГОСПОД е велик и всеславен, страшен е над всички богове.
Кажете между народите: ГОСПОД царува!
Нека се веселят небесата и нека ликува земята, нека бучи морето и всичко в него, нека се весели полето и всичко по него.
Тогава ще ликуват всичките дървета на гората пред ГОСПОДА, защото Той идва, защото идва да съди земята.
Той ще съди света с правда и народите - с истината Си.
Облаци и мрак са около Него, правда и правосъдие са основата на престола Му.
Огън върви пред Него и изгаря противниците Му отвсякъде.
Земята видя и потрепери.
Планините се топят като восък от присъствието на ГОСПОДА, от присъствието на Господа на цялата земя.
Небесата провъзгласяват правдата Му и всичките племена виждат славата Му.
Чу Сион и се развесели и се зарадваха дъщерите на Юда заради Твоите присъди, ГОСПОДИ.
Мразете злото, вие, които любите ГОСПОДА!
Светлина се сее за праведния и веселие - за правите по сърце.
Веселете се в ГОСПОДА, вие, праведни, и възхвалявайте паметта на Неговата святост!
Неговата десница и Неговата свята мишца Му спечелиха победата.
Всичките земни краища видяха спасението на нашия Бог.
Пейте на ГОСПОДА с арфа, с арфа и с глас на псалмопеене!
Нека бучи морето и всичко в него, светът и неговите обитатели!
Нека ръкопляскат реките, нека се радват заедно планините пред ГОСПОДА, защото идва да съди земята.
Нека треперят народите!
Той седи на престол над херувимите.
И силата на Царя обича правда.
Ти си утвърдил правота, извършил си правосъдие и правда в Яков.
Възвишавайте ГОСПОДА, нашия Бог, и кланяйте се при подножието на краката Му.
Свят е Той!
Мойсей и Аарон бяха между свещениците Му и Самуил беше между призоваващите Името Му; те призоваваха ГОСПОДА и Той им отговаряше.
ГОСПОДИ, Боже наш, Ти им отговаряше; Ти им беше Бог, който прощава, но и Отмъстител за деянията им.
Възвишавайте ГОСПОДА, нашия Бог, и се кланяйте при святата Му планина, защото свят е ГОСПОД, нашият Бог!
Псалм на благодарност.
Служете на ГОСПОДА с радост, елате пред Него с ликуване.
Влезте в портите Му с благодарност и в дворовете Му - с хваление!
Благодарете Му и благославяйте Името Му, защото ГОСПОД е благ, милостта Му е вечна и верността Му - към всички поколения.
Ще възпея милост и правосъдие; на Теб, ГОСПОДИ, ще пея псалми!
Кога ще дойдеш при мен?
Ще ходя вътре в дома си в чистотата на сърцето си.
Няма да поставя пред очите си нищо лошо; мразя престъпване на закона, това няма да се прилепи към мен.
Лъжливо сърце ще отстъпи от мен, няма да познавам зло.
Който клевети тайно съседа си, него ще погубя; който има горделиво око и надменно сърце, него няма да търпя.
Който постъпва коварно, няма да живее вътре в дома ми; който говори лъжа, няма да устои пред очите ми.
ГОСПОДИ, послушай молитвата ми и викането ми нека дойде до Теб!
Не скривай лицето Си от мен в деня на бедствието ми, приклони към мен ухото Си!
В деня, когато Те призовавам, бързо ми отговори, защото дните ми изчезват като дим и костите ми са нажежени като огън.
Лежа буден и съм като самотно врабче на покрива.
Но Ти, ГОСПОДИ, оставаш вечно и споменът Ти - през всички поколения.
Защото Той надникна от височината на Своето светилище, от небето ГОСПОД погледна към земята, за да чуе стенанието на затворника, да освободи обречените на смърт, за да провъзгласяват Името на ГОСПОДА в Сион и хвалата Му в Ерусалим, когато се съберат заедно народите и царствата, за да служат на ГОСПОДА.
Аз казах: Боже мой, не ме вземай в половината на дните ми!
Твоите години са през всички поколения.
От древността Ти си основал земята и дело на Твоите ръце са небесата.
Но Ти си същият и Твоите години няма да свършат.
Благославяй ГОСПОДА, душо моя, и всичко в мен да благославя святото Му Име.
Благославяй ГОСПОДА, душо моя, и не забравяй всичките Му благодеяния.
Той е, който прощава всичките ти беззакония, който изцелява всичките ти болести, който изкупва от рова живота ти, който те увенчава с милост и милосърдие, който насища с блага живота ти, младостта ти се подновява като на орел.
Състрадателен и милостив е ГОСПОД, дълготърпелив и многомилостив.
Няма да действа вечно за лошо, нито ще се гневи до века.
Не е постъпил с нас според греховете ни, нито ни е отплатил според беззаконията ни, защото, колкото са високо небесата над земята, толкова е голяма милостта Му към онези, които Му се боят; колкото е далеч изтокът от запада, толкова е отдалечил от нас престъпленията ни.
Както баща жали деца, така жали ГОСПОД онези, които Му се боят, защото Той познава нашия строеж, помни, че ние сме пръст.
Дните на човека са като трева, като полско цвете - така цъфти.
Защото вятърът преминава над него, и го няма, и мястото му не го познава вече.
Но милостта на ГОСПОДА е от века до века върху онези, които Му се боят, и правдата Му - върху синовете на синовете, върху онези, които пазят завета Му и помнят заповедите Му, за да ги изпълняват.
ГОСПОД е поставил престола Си в небесата и царството Му владее над всичко.
Благославяйте ГОСПОДА, вие, Негови ангели, мощни по сила, които изпълнявате словото Му, като слушате гласа на словото Му!
Благославяйте ГОСПОДА, всички вие, Негови войнства, Негови служители, които изпълнявате волята Му!
Покрил си я с бездната като с дреха, водите застанаха над планините.
При Твоето смъмряне те побягнаха, при гласа на гърма Ти се спуснаха в бяг.
Планините се издигнаха, долините се снишиха на мястото, което си определил за тях.
Ти си, който изпраща извори в долините и те текат между планините.
Поят всички животни на полето и дивите магарета утоляват жаждата си.
Ти си, който напоява планините от превъзвишените Си заселища и земята се насища с плода на делата Ти.
Дърветата на ГОСПОДА се наситиха, ливанските кедри, които Той е насадил, където птиците свиват гнездата си и щъркелът, чийто дом са елхите.
Той е направил луната за определяне на времената и слънцето знае залеза си.
Лъвчетата реват за плячка и искат храната си от Бога.
ГОСПОДИ, колко многобройни са Твоите дела!
Всички тях Ти си извършил с мъдрост.
Земята е пълна с Твоите творения.
Изпращаш Духа Си и те се създават, и подновяваш лицето на земята.
Той е, който поглежда към земята и тя трепери, докосва планините и те димят.
Нека Му бъде угодно размишлението ми.
Ще се радвам в ГОСПОДА!
Алилуя!
Пейте Му, пейте Му псалми, говорете за всичките Му чудни дела!
Хвалете се с Неговото свято Име, нека се весели сърцето на онези, които търсят ГОСПОДА!
Стремете се към ГОСПОДА и Неговата сила, търсете лицето Му винаги!
Помнете чудните Му дела, които е извършил, знаменията Му и присъдите на устата Му, ти, потомство на слугата Му Авраам, вие, синове на Яков, Негови избрани!
Когато бяха малобройни, само малко и странници в нея, когато се скитаха от народ в народ, от царство - в друг народ, Той не остави никого да ги угнетява и съди царе заради тях.
Изпрати пред тях човек - Йосиф беше продаден за роб.
Стиснаха краката му в окови, душата му - в желязо.
Обърна сърцето им да мразят народа Му, да постъпват коварно със слугите Му.
Те извършиха знаменията Му сред тях и чудесата Му в земята на Хам.
Превърна водите им в кръв и изби рибите им.
Даде им град вместо дъжд и пламтящ огън в земята им.
Порази и лозята им, и смокините им и изпочупи дърветата в пределите им.
Той каза и дойдоха скакалци - малки скакалци безчет - и изпоядоха всичките посеви в страната им и изпоядоха плода на земята им.
Порази и всичките първородни в земята им, първите рожби на цялата им мъжественост.
После ги изведе със сребро и злато и между племената Му нямаше нито един, който се спъваше.
Египет се радваше, когато излязоха, защото страхът от тях ги беше нападнал.
Те поискаха и Той докара пъдпъдъци, и ги насити с небесен хляб.
Отвори канарата и бликна вода, потече в безводните места като река.
Даде им земите на езичниците и те наследиха труда на народите, за да пазят Неговите наредби и да съблюдават Неговите закони.
Кой може да изкаже мощните дела на ГОСПОДА, кой може да провъзгласи цялата Му слава?
Блажени онези, които пазят правосъдие, и онзи, който върши правда във всички времена!
Помни ме, ГОСПОДИ, в благоволението към Своя народ, посети ме със спасението Си, за да гледам добруването на Твоите избрани, за да се веселя във веселието на народа Ти, за да се хваля с Твоето наследство.
Съгрешихме, ние и бащите ни, извършихме беззаконие, постъпихме безчестно.
Бащите ни в Египет не разбираха Твоите чудеса, не помнеха множеството на Твоите милости, а се разбунтуваха при морето, при Червено море.
Спаси ги от ръката на този, който ги мразеше, и ги изкупи от ръката на врага.
Водите покриха враговете им, не остана ни един от тях.
Тогава повярваха на думите Му и възпяха хвалата Му.
И Той им даде това, което искаха, но изпрати мършавост на душите им.
Така размениха славата си за образа на говедо, което яде трева!
Забравиха Бога, своя Спасител, който беше извършил велики неща в Египет, чудни - в земята на Хам, страшни - при Червено море.
И те презряха приятната земя, не повярваха на Неговото слово, а зароптаха в шатрите си и не послушаха гласа на ГОСПОДА.
Затова Той вдигна ръката Си да ги измори в пустинята, да повали потомството им между народите и да ги разпръсне по разни места.
Тогава стана Финеес и извърши съд, и язвата престана.
И това му се счете за правда през всички поколения, до века.
Огорчиха духа му и той говори необмислено с устните си.
Те не унищожиха народите, за които ГОСПОД им беше заповядал, а се смесиха с езичниците и се научиха на техните дела, и служеха на идолите им, и те им станаха примка.
И синовете си и дъщерите си принесоха в жертва на демоните, и проляха невинна кръв, кръвта на синовете си и на дъщерите си, които пожертваха на ханаанските идоли, и земята се оскверни от кръвопролитие.
Така се оскверниха чрез делата си и блудстваха в постъпките си.
Предаде ги в ръката на езичниците и онези, които ги мразеха, господстваха над тях.
Враговете им ги потискаха и те се покориха под ръката им.
И им даде да намерят милосърдие пред всички, които ги бяха пленили.
Спаси ни, ГОСПОДИ, Боже наш, и ни събери отсред народите, за да славим святото Ти Име и да сияем в Твоята слава.
Пета книга Славете ГОСПОДА, защото е благ, защото Неговата милост е вечна!
Те се скитаха в пустинята, по пуст път и не намираха населен град; гладни и жадни, душата им примираше в тях.
Тогава извикаха към ГОСПОДА в бедствието си и Той ги избави от притесненията им.
И ги поведе по прав път, за да стигнат до населен град.
Нека прославят ГОСПОДА за Неговата милост и за чудните Му дела към човешките синове, защото насити жадната душа и изпълни гладната душа с добрини!
Имаше и такива, които седяха в тъмнина и в сянката на смъртта, вързани в скръб и железа, защото се разбунтуваха срещу Божиите слова и презряха съвета на Всевишния.
И Той смири сърцето им с труд; те се спънаха и нямаше помощник.
Нека прославят ГОСПОДА за Неговата милост и за чудните Му дела към човешките синове, защото разби бронзовите порти и строши железните резета!
Безумните са в скръб поради престъпния си път и поради беззаконията си.
Душата им се гнуси от всякакво ястие и те се докосват до портите на смъртта.
Изпраща словото Си и ги изцелява, и спасява живота им от рова.
Нека прославят ГОСПОДА за Неговата милост и за чудните Му дела към човешките синове!
Има и такива, които излизат в морето с кораби, търгуват в големи води.
Те виждат делата на ГОСПОДА и Неговите чудеса в дълбините.
Той заповядва и вдига бурния вятър, който повдига вълните му.
Издигат се до небесата, слизат в бездните, душата им се топи в бедствието.
Обръща бурята в тишина и вълните им утихват.
Тогава те се радват, защото се успокояват, и Той ги завежда в желаното им пристанище.
Нека Го възвисяват в събранието на народа и нека Го хвалят в заседанието на старейшините!
И заселва там гладните и те основават град за живеене.
И посяват ниви и засаждат лозя, които дават плодовете на реколтата.
Той излива презрение върху князете и ги кара да се скитат в пустинята без път, а бедния издига от унижение и прави родовете му като стада.
Праведните виждат това и се радват, и всяко беззаконие ще затвори устата си.
Който е мъдър, нека внимава в това и ще разберат ГОСПОДНИТЕ милости!
Непоколебимо е сърцето ми, Боже; ще пея, ще пея псалми, и със славата си!
Събуди се, лиро и арфо!
Ще Те прославям, ГОСПОДИ, между народите; ще Те възпявам между племената, защото Твоята милост се възвеличи над небесата и Твоята вярност - до облаците.
Обкръжиха ме и с думи на омраза и воюваха против мен без причина.
В замяна на любовта ми враждуват с мен; но аз съм в молитва.
Отплатиха ми зло за добро и омраза - за любовта ми.
Синовете му нека бъдат сираци и жена му - вдовица!
Нека синовете му всякога се скитат и просят, и нека търсят хляб далеч от порутените си жилища!
Нека заемодателят впримчи целия му имот и нека чужденци разграбят труда му!
Нека няма кой да простре милост към него, нито жалост - към сирачетата му!
Нека потомството му бъде изтребено и нека се изличи името им в следващото поколение!
Той обичаше проклинането - нека го постигне; и не се наслаждаваше на благославянето - нека се отдалечи от него!
Той облече проклятието като своя дреха, затова нека влезе като вода във вътрешностите му и като масло в костите му!
Нека му стане като дреха, с която се покрива, и пояс, с който постоянно се опасва.
Понеже Твоята милост е блага, избави ме, защото съм сиромах и окаян и сърцето ми е ранено вътре в мен.
Коленете ми се олюляват от постене и плътта ми измършавя.
Когато станат, нека се посрамят, а Твоят слуга да се зарадва.
Нека противниците ми се облекат с безчестие и нека се покрият със срама си като с дреха!
Много ще славя ГОСПОДА с устата си и сред множеството ще Го възхвалявам, защото Той стои отдясно на сиромаха, за да го спасява от онези, които осъждат душата му.
Народът Ти ще бъде готов в деня на силата Ти.
В свято великолепие от скута на зората ще са за Теб като росата Твоите млади.
На пътя ще пие от потока, затова ще вдигне глава.
Царственост и великолепие е Неговото дело и правдата Му трае вечно.
Изяви на народа Си мощта на делата Си, като му даде наследството на народите.
Делата на ръцете Му са истина и правосъдие.
Непоклатими са всичките Му заповеди, утвърдени са до вечни векове, извършени са в истина и правда.
Той изпрати изкупление на народа Си, определи завета Си до века.
Блажен човекът, който се бои от ГОСПОДА, който много се наслаждава на Неговите заповеди!
Изобилие и богатства ще има в дома му и правдата му ще трае вечно.
За праведните изгрява светлина в тъмнината; Той е милостив и състрадателен, и праведен.
Добре е на човека, който е милостив и дава назаем, той ще защити делото си в съда.
Наистина той няма да се поклати до века, праведният ще се помни до века.
Сърцето му е утвърдено, той няма да се страхува, докато види повалянето на притеснителите си.
Безбожният ще види и ще се разгневи, ще заскърца със зъбите си и ще изчезне.
Хвалете, ГОСПОДНИ слуги, хвалете ГОСПОДНОТО Име!
Да бъде благословено ГОСПОДНОТО Име отсега и до века!
От изгряването на слънцето до залязването му нека се хвали ГОСПОДНОТО Име!
ГОСПОД е високо над всички народи, Неговата слава е над небесата.
Кой е като ГОСПОДА, нашия Бог, който седи на високо, който се навежда да погледне на небесата и на земята?
Издига бедния от пръстта и възвишава сиромаха от праха, за да го сложи да седне с първенци, с първенците на народа Си.
Когато Израил излезе от Египет, домът на Яков - от чуждоезичен народ, Юда стана Неговото светилище, Израил - Неговото владение.
Морето видя и побягна, Йордан се върна назад.
Планините заподскачаха като овни, хълмовете - като агнета.
На вас, планини, че заподскачахте като овни, и вие, хълмове - като агнета?
Не на нас, ГОСПОДИ, не на нас, а на Своето Име отдай слава, заради милостта Си и заради верността Си!
Защо да кажат народите: Къде е сега техният Бог?
А нашият Бог е в небесата, върши всичко, което Му е угодно.
Уста имат, но не говорят; очи имат, но не виждат; уши имат, но не чуват; нос имат, но не миришат; ръце имат, но не пипат; крака имат, но не ходят; и не издават звук от гърлото си.
Онези, които ги правят, ще станат като тях - всеки, който се уповава на тях.
Израилю, уповавай се на ГОСПОДА, Той им е помощ и щит.
Доме Ааронов, уповавай се на ГОСПОДА; Той им е помощ и щит.
Вие, които се боите от ГОСПОДА, уповавайте се на ГОСПОДА; Той им е помощ и щит.
Ще благослови тези, които се боят от ГОСПОДА, малките и големите.
ГОСПОД ще ви умножи, вас и децата ви.
Небесата са ГОСПОДНИ небеса, а земята Той е дал на човешките синове.
Мъртвите не хвалят ГОСПОДА, нито онези, които слизат в мълчанието.
Връзките на смъртта ме обвиха и притесненията на Шеол ме достигнаха; намерих нещастие и скръб.
Милостив е ГОСПОД и праведен и нашият Бог е състрадателен.
ГОСПОД пази простодушните - бях в беда и Той ме спаси.
Върни се, душо моя, в покоя си, защото ГОСПОД ти стори добро.
Повярвах, затова говорих.
Какво да върна на ГОСПОДА за всичките Му благодеяния към мен?
Ще изпълня обещанията си на ГОСПОДА, сега, пред целия Негов народ.
Скъпоценна е в очите на ГОСПОДА смъртта на Неговите светии.
Славете ГОСПОДА, защото е благ, защото милостта Му е вечна!
Нека каже сега Израил: Неговата милост е вечна!
Нека каже сега Аароновият дом: Неговата милост е вечна!
От бедата си призовах ГОСПОДА.
ГОСПОД ми отговори и ме постави на широко място.
Заобиколиха ме като пчели, но угаснаха като огън от тръни.
Ти ме блъсна силно, за да падна, но ГОСПОД ми помогна.
ГОСПОД е моята сила и моята песен и Той ми стана спасение.
Глас на ликуване и спасение е в шатрите на праведните, десницата на ГОСПОДА върши мощни дела.
Строго ме наказа ГОСПОД, но на смърт не ме предаде.
Отворете ми портите на правдата!
Това е портата на ГОСПОДА, праведните ще влязат през нея.
Ще Те прославям, защото си ми отговорил и си ми станал спасение.
От ГОСПОДА е това и чудно е в нашите очи.
Това е денят, който ГОСПОД е направил; нека се радваме и се веселим в Него!
Моля Те, ГОСПОДИ, спаси!
Моля Те, ГОСПОДИ, изпрати благоденствие!
Благословен, който иде в ГОСПОДНОТО Име!
ГОСПОД е Бог и Той ни даде светлина.
Боже мой, ще Те величая.
Блажени онези, които са непорочни в пътя, които ходят в закона на ГОСПОДА!
Блажени онези, които пазят свидетелствата Му, които Го търсят с цяло сърце, които и не вършат беззаконие, а ходят в Неговите пътища!
Тогава няма да се посрамя, когато внимавам във всичките Ти заповеди.
Ще Те славя с искрено сърце, когато науча наредбите на Твоята правда.
Бет Чрез какво може млад човек да опази пътя си чист?
С цялото си сърце Те търсих; не ме оставяй да се отклоня от заповедите Ти!
В сърцето си съхраних словото Ти, за да не съгрешавам против Теб.
Благословен си, ГОСПОДИ!
С устните си разказах всичките присъди на устата Ти.
Гимел Стори добро на слугата Си, за да живея и да пазя словото Ти!
Ти си смъмрил горделивите, проклетите, които се отклоняват от Твоите заповеди.
Вдигни от мен укор и презрение, защото пазя Твоите свидетелства.
Далет Душата ми прилепва към пръстта.
Съживи ме според словото Си!
Научй ме на наредбите Си!
Направи ме да разбирам пътя на Твоите правила и ще размишлявам върху Твоите чудни дела.
Отдалечи от мен пътя на лъжата и милостиво ми дари закона Си!
Избрах пътя на истината, Твоите присъди поставих пред себе си.
Прилепвам се към Твоите свидетелства, ГОСПОДИ, не ме оставяй да се посрамя!
Ще тичам по пътя на Твоите заповеди, защото Ти ще разшириш сърцето ми.
Хе Научи ме, ГОСПОДИ, на пътя на Своите наредби и аз ще го пазя докрай.
Дай ми разум и ще пазя закона Ти, наистина ще го пазя с цяло сърце.
Наклони сърцето ми към Своите свидетелства, а не към сребролюбие.
Отвърни очите ми, за да не гледат суета, и ме съживи в пътищата Си.
Утвърди думата Си към слугата Си, която е за онези, които се боят от Теб.
Отвърни от мен срама ми, от който се страхувам, защото Твоите присъди са добри.
Ето, аз копнея за Твоите правила; съживи ме чрез правдата Си!
Вав Нека дойдат на мен Твоите милости, ГОСПОДИ, Твоето спасение според думата Ти.
И не отнемай напълно словото на истината от устата ми, защото се надявам на Твоите присъди.
Ще пазя Твоя закон постоянно, винаги, вечно.
И ще ходя нашироко, защото се стремих към Твоите правила.
Ще говоря за Твоите свидетелства и пред царе и няма да се засрамя.
И ще се наслаждавам на Твоите заповеди, които обичам.
И ще издигам и ръцете си към Твоите заповеди, които обичам, и ще размишлявам върху Твоите наредби.
Заин Спомни си словото Си към слугата Си, на което си ме направил да се уповавам.
Това е моята утеха в нещастието ми - че Твоята дума ме съживи.
Горделивите ми се подиграват твърде много, но аз не се отклоних от Твоя закон.
Спомних си Твоите присъди от древността, ГОСПОДИ, и се утеших.
Негодуване ме обзе заради безбожните, които изоставят Твоя закон.
Хет ГОСПОД е моят дял; аз казах, че ще пазя словата Ти.
Потърсих лицето Ти от все сърце; бъди милостив към мен според думата Си.
Връзките на безбожните ме обвиха, но аз не забравих Твоя закон.
Среднощ ставам, за да Те славя заради Твоите справедливи присъди.
Земята е пълна с милостта Ти, ГОСПОДИ, научи ме на наредбите Си.
Научи ме на добро разсъждение и знание, защото повярвах в Твоите заповеди.
Преди да бъда наскърбен, аз се бях заблудил, но сега пазя Твоето слово.
Ти си благ и благодетелен.
Сърцето им е тлъсто като лой, а аз се наслаждавам на Твоя закон.
Законът на Твоята уста е по-добър за мен от хиляди кюлчета злато и сребро.
Йод Твоите ръце ме направиха и приготвиха; дай ми разум и ще науча заповедите Ти.
Които се боят от Теб, ще ме видят и ще се зарадват, защото на словото Ти се уповах.
Нека дойде върху мен състраданието Ти, за да живея, защото законът Ти е моята наслада.
Нека се засрамят горделивите, защото ми сториха зло без причина, но аз размишлявам върху Твоите правила.
Нека сърцето ми бъде непорочно в Твоите наредби, за да не се посрамя.
Очите ми копнеят за думата Ти, като казвам: Кога ще ме утешиш?
Защото станах като мех, изсъхнал в дим, но не забравих Твоите наредби.
Колко са дните на слугата Ти?
Кога ще извършиш съд над гонителите ми?
Горделивите изкопаха ями за мен, те, които не са според Твоя закон.
Без малко щяха да ме погубят на земята, но аз не оставих Твоите правила.
Съживи ме според милостта Си и ще пазя свидетелството на устата Ти.
Ламед До века, ГОСПОДИ, е утвърдено словото Ти в небесата.
Те стоят днес според Твоите наредби, защото всичко е в Твоя служба.
Ако законът Ти не беше моя наслада, щях да загина в нещастието си.
Няма да забравя правилата Ти до века, защото чрез тях си ме съживил.
Твой съм аз - спаси ме, защото се стремих към правилата Ти.
Безбожните ме дебнат, за да ме погубят, но аз ще внимавам в Твоите свидетелства.
На всяко съвършенство видях предел, а Твоята заповед достига много надалеч.
По-разумен съм от всичките си учители, защото Твоите свидетелства са размишлението ми.
По-разумен съм от старите, защото опазих правилата Ти.
Не се отклоних от Твоите присъди, защото Ти, Ти си ме поучавал.
Колко са сладки за небцето ми Твоите думи, повече от мед в устата ми!
Нун Твоето слово е светило за крака ми и светлина за пътеката ми.
Заклех се и потвърждавам, че ще пазя праведните Ти присъди.
Животът ми е постоянно в опасност, но аз не забравих Твоя закон.
Приех свидетелствата Ти за наследство до века, защото те са радостта на сърцето ми.
Ти си моето скривалище и моят щит; на словото Ти се уповавам.
Отдалечете се от мен, вие, злодеи, аз ще пазя заповедите на своя Бог.
Подкрепи ме, и ще бъда избавен, и ще внимавам винаги в Твоите наредби.
Ти си отхвърлил всички, които се отклоняват от Твоите наредби, защото коварна е измамата им.
Тялото ми настръхва поради страха от Теб и от присъдите Ти се боя.
Айн Върших правосъдие и правда; не ме оставяй на потисниците ми!
Стани поръчител на слугата Си за добро, да не ме угнетяват горделивите!
Време е ГОСПОД да подейства, защото счетоха закона Ти за нищо.
Затова аз обичам Твоите заповеди повече от злато и от чисто злато!
Отворих устата си и въздъхнах, защото копнеех за Твоите заповеди.
Обърни се към мен и бъди милостив към мен, както постъпваш с онези, които обичат Името Ти!
Утвърди стъпките ми чрез словото Си и не оставяй да ме завладее никакво беззаконие!
Цаде Праведен си, ГОСПОДИ, прави са и Твоите присъди.
Постановил си свидетелствата Си в правда и изобилна вярност.
Ревността ми ме изяде, защото противниците ми забравиха Твоите думи.
Незначителен съм и презрян, но не забравих Твоите правила.
Твоите свидетелства са вечна правда; дай ми разум и ще живея.
Ще пазя наредбите Ти.
Извиках към Теб: Спаси ме!
Ще пазя свидетелствата Ти.
Изпреварих зората и виках; на словото Ти се уповавах.
Очите ми изпревариха нощните стражи, за да размишлявам върху Твоето слово.
Чуй гласа ми според милостта Си, ГОСПОДИ, съживи ме според Своите присъди.
Приближиха се онези, които следват коварството, те са далеч от Твоя закон.
Отдавна познах от Твоите свидетелства, че Ти си ги основал до века.
Защити делото ми и ме изкупи; съживи ме според думата Си!
Спасението е далеч от безбожните, защото те не търсят Твоите наредби.
Много са Твоите милосърдия, ГОСПОДИ; съживи ме според присъдите Си!
Видях неверните и се погнусих, защото не опазиха Твоето слово.
Виж колко обичам Твоите правила; съживи ме, ГОСПОДИ, според милостта Си!
Цялото Ти слово е истина и вечна е всяка присъда на Твоята правда.
Шин Князе ме преследват без причина, но сърцето ми благоговее пред словото Ти.
Радвам се на словото Ти като един, който намира голяма плячка.
Мразя и се отвращавам от лъжата, а обичам закона Ти.
Душата ми пази Твоите свидетелства и аз много ги обичам.
Тав Нека се приближи викът ми пред Теб, ГОСПОДИ, дай ми разум според словото Си!
Нека дойде молбата ми пред Теб, избави ме според думата Си!
От устните ми ще извира възхвала, защото Ти ме учиш на наредбите Си.
Скитах се като изгубена овца.
Потърси слугата Си, защото не забравих заповедите Ти!
В скръбта си извиках към ГОСПОДА и Той ми отговори.
ГОСПОДИ, избави душата ми от лъжливи устни и от измамен език!
Какво ще ти се даде или какво ще ти се прибави, на теб, измамни езиче?
Остри стрели на силния с дървени въглища от хвойна.
Аз съм за мир, но когато говоря, те са за война.
Откъде ще дойде помощта ми?
Помощта ми идва от ГОСПОДА, който е направил небето и земята.
ГОСПОД е твой пазител, ГОСПОД е твоя сянка от дясната ти страна.
ГОСПОД ще те пази от всяко зло, ще пази душата ти.
Зарадвах се, когато ми казаха: Да отидем в ГОСПОДНИЯ дом!
Ерусалим е построен като здраво затворен в себе си град, където се изкачват племената, племената на ГОСПОДА, според свидетелството на Израил, за да славят Името на ГОСПОДА.
Заради братята си и приятелите си ще кажа сега: Мир да е в теб!
Заради дома на ГОСПОДА, нашия Бог, ще търся доброто ти.
Душата ни се пресити от подигравките на безгрижните, от презрението на горделивите.
Благословен да е ГОСПОД, който не ни предаде като плячка в зъбите им!
Помощта ни е в Името на ГОСПОДА, който е направил небето и земята.
Които се уповават на ГОСПОДА, са като хълма Сион, който няма да се поклати, а стои до века.
Както планините обграждат Ерусалим, така ГОСПОД обгражда народа Си отсега и до века, защото скиптърът на безбожието няма да почива върху дела на праведните, за да не протегнат праведните ръце към беззаконието.
Стори добро, ГОСПОДИ, на добрите и на онези, които са прави в сърцата си.
А онези, които се отклоняват в кривите си пътища, ГОСПОД ще ги отведе заедно с онези, които вършат беззаконие.
Мир на Израил!
Когато ГОСПОД връщаше сионските пленници, ние бяхме като сънуващи.
ГОСПОД извърши велики неща за нас!
Върни пленниците ни, ГОСПОДИ, като потоците в южните страни.
На Соломон.
Безполезно е за вас да ставате рано, да стоите до късно, да ядете хляб на тежък труд, толкова Той дава на възлюбения Си и в сън.
Блажен човекът, който е напълнил колчана си с тях!
Те няма да се посрамят, когато говорят с враговете си в портата.
Блажен всеки, който се бои от ГОСПОДА, който ходи в Неговите пътища!
Ще ядеш от труда на ръцете си, ще бъдеш блажен и ще ти бъде добре.
Ето, така ще се благослови човекът, който се бои от ГОСПОДА.
ГОСПОД да те благослови от Сион и да гледаш добруването на Ерусалим през всичките дни на живота си, да видиш синове от синовете си!
Много пъти са воювали против мен от младостта ми досега - нека каже сега Израил - много пъти са воювали против мен от младостта ми досега, но не са ми надвили.
Орачите ораха по гърба ми, проточиха браздите си.
Праведен е ГОСПОД, Той разсече въжетата на безбожните.
Нека бъдат като тревата по покривите, която изсъхва, преди да порасне, с която жетварят не напълва ръката си, нито онзи, който връзва снопите, напълва скута си, нито минаващите казват: ГОСПОДНОТО благословение на вас!
Благославяме ви в Името на ГОСПОДА!
От дълбините виках към Теб, ГОСПОДИ.
Господи, чуй гласа ми!
Нека ушите Ти бъдат внимателни към гласа на молбите ми!
Ако Ти, ГОСПОДИ, помниш греховете, то кой, Господи, ще устои?
Чакам ГОСПОДА; душата ми чака и на словото Му се уповавам.
Душата ми чака Господа повече от стражите - зората, повече от стражите - зората.
Израилю, уповай се на ГОСПОДА, защото при ГОСПОДА е милостта и велико е у Него изкуплението.
ГОСПОДИ, сърцето ми не е гордо и не се превъзнасят очите ми, нито се занимавам с неща, твърде големи и твърде чудни за мен.
Наистина укротих и успокоих душата си, както отбито дете лежи при майка си; като отбито дете е душата ми в мен.
Спомни си, ГОСПОДИ, на Давид всичките му усилия: как се закле на ГОСПОДА и обеща на Силния Яковов: Наистина няма да вляза в шатрата на дома си, няма да се кача на постелката на леглото си, няма да дам сън на очите си, нито дрямка на клепачите си, докато не намеря място за ГОСПОДА, обиталища за Силния Яковов!
Ето, ние чухме за него в Ефрата, намерихме го в полетата на Яар.
Нека влезем в Неговите обиталища, нека се поклоним при подножието на краката Му!
Стани, ГОСПОДИ, и влез в покоя Си - Ти и ковчегът на Твоята сила!
Нека свещениците Ти бъдат облечени с правда и светиите Ти нека ликуват!
Заради слугата Си Давид не отхвърляй лицето на помазаника Си!
ГОСПОД се закле на Давид в истина и няма да се отвърне от нея: Ще поставя на престола ти от плода на тялото ти.
Ако синовете ти пазят завета Ми и свидетелствата Ми, на които ще ги науча, и техните синове ще седят на престола ти навеки.
Ето, колко е добро и колко е приятно да живеят братя в единомислие!
То е като ермонската роса, слизаща по сионските планини; защото там ГОСПОД е заповядал благословението - живот вечен.
Да те благослови от Сион ГОСПОД, който е направил небето и земята!
Хвалете Името на ГОСПОДА!
Хвалете ГОСПОДА, защото ГОСПОД е благ, пейте псалми на Името Му, защото това е приятно!
ГОСПОД прави всичко, което Му е угодно, в небесата и на земята, в моретата и във всички дълбини.
Порази египетските първородни, от човек до животно.
Изпрати знамения и чудеса сред теб, Египет, върху фараона и всичките му слуги.
Защото ГОСПОД ще съди народа Си и ще окаже милост на слугите Си.
Идолите на народите са сребро и злато, произведение на човешки ръце.
Уста имат, но не говорят; очи имат, но не виждат; уши имат, но не чуват; и няма дъх в устата им.
Онези, които ги правят, ще станат като тях, всеки, който се уповава на тях.
Благославяйте ГОСПОДА, доме израилев!
Благославяйте ГОСПОДА, доме Ааронов!
Благословен да бъде от Сион ГОСПОД, който обитава в Ерусалим!
Славете ГОСПОДА, защото е благ - защото милостта Му е вечна!
Славете Бога на боговете - защото милостта Му е вечна!
Славете Господа на господарите - защото милостта Му е вечна!
Който направи големи светила - защото милостта Му е вечна - слънцето, за да владее денем - защото милостта Му е вечна - луната и звездите, за да владеят нощем - защото милостта Му е вечна!
Който порази египтяните в първородните им - защото милостта Му е вечна!
И изведе Израил отсред тях - защото милостта Му е вечна - със силна ръка и с издигната мишца - защото милостта Му е вечна!
Който раздели Червено море на две части - защото милостта Му е вечна - и преведе Израил сред него - защото милостта Му е вечна - а фараона и войската му хвърли в Червено море - защото милостта Му е вечна!
Който преведе народа Си през пустинята - защото милостта Му е вечна!
Който разби велики царе - защото милостта Му е вечна - и изби прочути царе - защото милостта Му е вечна - аморейския цар Сихон - защото милостта Му е вечна - и васанския цар Ог - защото милостта Му е вечна!
И даде земята им за наследство - защото милостта Му е вечна - за наследство на слугата Си Израил - защото милостта Му е вечна!
Който дава храна на всяко създание - защото милостта Му е вечна!
Славете небесния Бог - защото милостта Му е вечна!
На върбите сред него окачихме арфите си.
Защото там тези, които ни плениха, поискаха от нас думи на песен; и които ни притесняваха - веселие, казвайки: Попейте ни от сионските песни!
Как да пеем ГОСПОДНА песен в чужда земя?
Ако те забравя, Ерусалиме, да забрави десницата ми умението си!
Да се залепи езикът ми за небцето ми, ако не те помня, ако не издигна Ерусалим начело на радостта си!
Спомни си, ГОСПОДИ, деня на Ерусалим против синовете на Едом, които казваха: Сринете, сринете го до самата му основа!
О, дъще вавилонска, която ще запустееш, блажен онзи, който ти отплати за всичко, което си ни сторила!
Ще Те славя от все сърце, ще Ти пея псалми пред боговете.
В деня, когато извиках, Ти ми отговори; направи ме дръзновен със сила в душата ми.
Всички земни царе ще Те прославят, ГОСПОДИ, когато чуят думите на устата Ти.
Твоята милост, ГОСПОДИ, е вечна.
ГОСПОДИ, Ти си ме изследвал и познал.
Ти знаеш сядането ми и ставането ми, разбираш мислите ми отдалеч.
Защото още няма дума на езика ми, а ето, ГОСПОДИ, Ти я знаеш цяла.
Ти си ме оградил отпред и отзад и си положил върху мен ръката Си.
Къде да отида от Духа Ти?
Или къде да избягам от присъствието Ти?
Ако взема крилете на зората, ако се заселя в най-отдалечените краища на морето, дори и там ще ме води ръката Ти и ще ме държи десницата Ти!
Защото Ти си образувал вътрешностите ми, създал си ме в утробата на майка ми.
Ще Те славя, защото съм страшно и чудно направен, чудни са делата Ти и душата ми много добре знае това.
Колко скъпоценни са за мен мислите Ти, Боже!
Колко огромен е броят им!
Ако искам да ги изброя, те са по-многобройни от пясъка.
О, да би убил безбожните, Боже!
Защото те говорят против Теб безбожно и враговете Ти вземат Името Ти напразно.
Мразя ги с крайна омраза, станаха ми врагове.
И виж дали има в мен оскърбителен път и води ме във вечния път!
Избави ме, ГОСПОДИ, от зли хора, опази ме от насилници, които замислят зло в сърцата си и всеки ден предизвикват войни.
Запази ме, ГОСПОДИ, от ръцете на безбожните, опази ме от насилници, които намислиха да спънат стъпките ми.
Надменните скриха за мен примка и въжета, разпростряха мрежа край пътя, поставиха клопки за мен.
Казах на ГОСПОДА: Ти си моят Бог; чуй, ГОСПОДИ, гласа на молбите ми!
БОЖЕ, Господи, сило на моето спасение, Ти си покрил главата ми в деня на битката.
Не удовлетворявай, ГОСПОДИ, желанията на безбожния; не оставяй да успее неговият план, за да се възвишат!
Нека паднат върху тях горящи въглища, нека бъдат хвърлени в огъня, в дълбоки ями, за да не станат вече.
Зная, че ГОСПОД ще отдаде правосъдието на угнетените и правото на сиромасите.
Наистина праведните ще славят Името Ти, праведните ще обитават в Твоето присъствие!
ГОСПОДИ, викам към Теб, побързай към мен!
Дай ухо на гласа ми, когато викам към Теб!
Постави, ГОСПОДИ, стража на устата ми, пази вратата на устните ми!
Не наклонявай сърцето ми към лошо нещо, да върша безбожни дела с хора, които вършат беззаконие; и да не ям от техните лакомства!
Нека ме удари праведният - то е милост; и нека ме изобличава - то е като масло за помазване; нека главата ми не го отхвърли - защото все още молитвата ми е против злите им дела.
Когато съдиите им бъдат хвърлени между скалите, ще чуят думите ми, защото са сладки.
Костите ни са разпръснати при устието на Шеол, както когато някой оре и цепи земята.
Но очите ми, Господи, БОЖЕ, гледат към Теб, на Теб се уповавам, не съсипвай душата ми!
Безбожните ще паднат в собствените си мрежи, докато аз преминавам невредим!
Молитва, когато беше в пещерата.
Примка скриха за мен по пътя, по който ходех.
Към Теб, ГОСПОДИ, извиках, казах: Ти си моето прибежище, моят дял в земята на живите.
Обърни внимание на вика ми, защото съм много унижен; избави ме от гонителите ми, защото са по-силни от мен.
Изведи от тъмница душата ми, за да славя Името Ти!
Чуй, молитвата ми, ГОСПОДИ, дай ухо на молбите ми!
И не влизай в съд със слугата Си, защото няма да се оправдае пред Теб нито един жив човек.
Спомням си дните на древността, размишлявам за всичките Твои дела, размислям за творението на ръцете Ти.
Простирам ръцете си към Теб, душата ми жадува за Теб като изнурена земя.
Не скривай лицето Си от мен, за да не стана като онези, които слизат в рова.
Избави ме, ГОСПОДИ, от враговете ми - към Теб прибягвам.
Научи ме да изпълнявам волята Ти, защото Ти си моят Бог.
ГОСПОДИ, съживи ме заради Името Си!
Според правдата Си изведи душата ми от бедствие!
И според милостта Си отсечи враговете ми и погуби всички, които враждуват против душата ми, защото аз съм Твой слуга.
ГОСПОДИ, какво е човек, че да го познаваш?
Сведи небесата Си, ГОСПОДИ, и слез, докосни планините, за да задимят.
Блесни със светкавица и ги разпръсни, изпрати стрелите Си и ги смути.
Простри ръцете Си от висината, избави ме и ме спаси от големи води, от ръката на чужденци, чиято уста говори лъжа и чиято десница е десница на измама.
Боже, ще Ти пея нова песен, с десетострунна арфа ще Ти пея псалми - на Теб, който даваш спасение на царе, който избавяш слугата Си Давид от гибелния меч.
Нека синовете ни в младостта си бъдат като пораснали растения и дъщерите ни - като крайъгълни колони, издялани като за дворец!
Да няма нападение и бягане, да няма вик по улиците ни!
Блажен онзи народ, който е в такова състояние!
Блажен онзи народ, чийто Бог е ГОСПОД!
Хваление на Давид.
Ще Те възвишавам, Боже мой, Царю мой, и ще благославям Твоето Име за вечни векове!
Всеки ден ще Те благославям и ще хваля Името Ти за вечни векове!
Велик е ГОСПОД и всеславен и неизследимо е величието Му!
Едно поколение ще хвали делата Ти на друго и ще провъзгласяват могъщите Твои дела.
И ще говорят за мощта на Твоите страшни дела и аз ще разказвам за Твоето величие.
Ще разгласяват спомена на Твоята голяма благост и ще ликуват заради Твоята правда.
Милостив и състрадателен е ГОСПОД, дълготърпелив и многомилостив.
Благ е ГОСПОД към всички и щедростите Му са върху всички Негови творения.
ГОСПОД е праведен във всички Свои пътища и благ във всички Свои дела.
ГОСПОД е близо до всички, които Го призовават, до всички, които Го призовават с истина.
Изпълнява желанието на тези, които се боят от Него, чува вика им и ги спасява.
ГОСПОД пази всички, които Го любят, а всичките безбожни ще изтреби.
Устата ми ще изговаря хвалението на ГОСПОДА и всяко създание ще благославя Неговото свято Име за вечни времена!
Не се уповавайте на князе, нито на човешки син, в когото няма спасение.
Блажен онзи, чиято помощ е Богът на Яков, чиято надежда е в ГОСПОДА, неговия Бог, който е направил небето и земята, морето и всичко, което е в тях, който пази вярност до века, който извършва правосъдие за угнетените, който дава храна на гладните.
ГОСПОД отваря очите на слепите.
ГОСПОД изправя приведените.
ГОСПОД обича праведните.
ГОСПОД пази чужденците.
Той подкрепя сирачето и вдовицата, а изкривява пътя на безбожните.
ГОСПОД ще царува до века, Твоят Бог, Сионе - за всички поколения!
Да, добро е да пеем псалми на нашия Бог.
Изброява множеството на звездите, нарича ги всички по име.
ГОСПОД издига смирените, а безбожните унижава до земята.
Той не се наслаждава в силата на коня, не благоволява в краката на мъжа.
ГОСПОД благоволява в онези, които Му се боят, в онези, които се надяват на Неговата милост.
Слави ГОСПОДА, Ерусалиме!
Хвали своя Бог, Сионе!
Защото Той укрепи резетата на портите ти, благослови децата ти сред теб.
Установява мир в пределите ти, насища те с най-добрата пшеница.
Изпраща заповедта Си на земята; словото Му тича много бързо.
Дава сняг като вълна, разпръсва сланата като пепел, хвърля леда Си като отломъци - кой ще устои пред Неговия мраз?
Изпраща словото Си и ги разтопява, прави вятъра Си да духа и водите текат.
Не е постъпил така с никой друг народ и те не са познали присъдите Му.
Хвалете ГОСПОДА от небесата, хвалете Го във висините!
Хвалете Го, всички Негови ангели, хвалете Го, всички Негови войнства!
Хвалете Го, слънце и луна, хвалете Го, всички светещи звезди!
Хвалете Го, небеса на небесата и вие, води над небесата!
Нека хвалят Името на ГОСПОДА, защото Той заповяда, и те се създадоха.
Пейте на ГОСПОДА нова песен, хвалението Му - в събранието на светиите.
Защото ГОСПОД благоволява в народа Си, ще украси смирените със спасение.
Хвалете Бога в светилището Му!
Хвалете Го със звук на тръба!
Хвалете Го с арфа и лира!
Хвалете Го с кънтящи кимвали!
Всичко, което диша, нека хвали ГОСПОДА!
Притчи на Соломон, син на Давид, цар на Израил, за познаване на мъдрост и наставление, за разбиране на думи на разум, за приемане на наставление за благоразумие, правда, съд и правота, за даване на ум на простите, знание и разсъдливост на младежа.
Мъдрият нека слуша и ще увеличи знание и разумният ще получи мъдър съвет, за да разбира притча и дълбока реч, думите на мъдрите и техните загадки.
Сине мой, ако грешниците те примамват, не се съгласявай.
Ако кажат: Ела с нас, нека направим засада за кръв, нека причакаме без причина невинния, нека ги погълнем живи като Шеол и цели като онези, които слизат в рова; ще намерим всякакви скъпоценни притежания, ще напълним къщите си с плячка; хвърли жребия си сред нас, една кесия ще имаме всички!
Сине мой, не ходи с тях в пътя, възпирай крака си от тяхната пътека, защото краката им тичат към зло и бързат да проливат кръв.
Но тези поставят засада против своята си кръв, причакват своите си души.
Такива са пътищата на всеки, който ламти за нечестна придобивка - тя отнема живота на своя притежател.
Мъдростта вика навън, издига гласа си по площадите, провиква се на най-шумните места, при входовете на портите, в града говори думите си: Докога, прости, ще обичате невежеството и присмивачите ще се наслаждават на присмиванията си, и безумните ще мразят знанието?
Обърнете се към моето изобличение!
Ето, аз ще излея духа си на вас, ще ви известя словата си.
Понеже аз виках, а вие отказахте, простирах ръката си, а никой не обърна внимание, и отхвърлихте всичките ми съвети, и не искахте изобличението ми, то аз също ще се смея на вашето нещастие, ще се присмея, когато дойде вашият ужас, когато дойде вашият ужас като буря и нещастието ви връхлети като вихрушка, когато притеснение и страх дойдат върху вас.
Тогава те ще ме призоват, но аз няма да отговоря; ревностно ще ме търсят, но няма да ме намерят.
Понеже намразиха знанието и не избраха страха от ГОСПОДА, не приеха съвета ми и презряха цялото ми изобличение, затова ще ядат от плодовете на своя си път и ще се наситят от своите си измислици.
Защото отстъплението на простите ще ги убие и безгрижието на безумните ще ги погуби.
Но който ме слуша, ще живее безопасно и ще бъде спокоен, без да се бои от зло.
Сине мой, ако приемеш думите ми и запазиш заповедите ми в себе си, така че да е внимателно ухото ти към мъдростта и да приклониш сърцето си към разума, да, ако призовеш благоразумието и издигнеш гласа си към разума; ако го потърсиш като сребро и го подириш като скрити съкровища, тогава ще разбереш страха от ГОСПОДА и ще намериш Божието познание - защото ГОСПОД дава мъдрост, от устата Му излизат знание и разум.
Тогава ще разбереш правда и съд, и правота - всеки добър път, защото мъдрост ще влезе в сърцето ти и знание ще услажда душата ти, разсъдливост ще те пази, благоразумие ще те закриля, за да те избави от пътя на злото, от човека, който говори лъжливо, от онези, които оставят пътеките на правотата, за да ходят в пътищата на тъмнината, които се наслаждават да вършат зло и се радват на лъжливостта на злите, чиито пътеки са криви и които са лъжливи в пътищата си; за да те избави от чужда жена, от чужденката, която ласкае с думите си, която е оставила другаря на младостта си и е забравила завета на своя Бог, понеже домът й води надолу към смъртта и пътеките й - към сенките.
За да ходиш ти в пътя на добрите и да пазиш пътеките на праведните, защото праведните ще населяват земята и непорочните ще останат в нея, а безбожните ще се отсекат от земята и законопрестъпниците ще се изкоренят от нея.
Милост и истина да не те оставят - вържи ги около шията си, напиши ги на плочата на сърцето си.
Така ще намериш благоволение и благоразумие пред Бога и хората.
Във всичките си пътища познавай Него и Той ще прави равни пътеките ти.
Не бъди мъдър в очите си, бой се от ГОСПОДА и се отклонявай от зло.
Това ще бъде изцеление за тялото ти и освежителна влага за костите ти.
Почитай ГОСПОДА от имота си и от първите плодове на целия си доход.
Така хамбарите ти ще се изпълнят с изобилие и линовете ти ще преливат с ново вино.
Сине мой, не отхвърляй наказанието от ГОСПОДА и да не ти дотяга Неговото изобличение, защото ГОСПОД изобличава онзи, когото люби, също както бащата - сина, който му е мил.
Блажен човекът, който е намерил мъдрост, и човекът, който е придобил разум, защото печалбата от нея е по-добра от печалбата от сребро и добивът от нея - по-добър от чисто злато.
Тя е по-ценна от скъпоценни камъни и нищо, което би пожелал, не се сравнява с нея.
Тя е дърво на живот за тези, които се хващат за нея, и блажени са, които я държат.
С мъдрост ГОСПОД основа земята, с разум установи небесата.
Чрез Неговото знание се разтвориха бездните и от облаците капе роса.
Тогава ще ходиш безопасно в пътя си и кракът ти няма да се спъне.
Когато лягаш, няма да се страхуваш; да, ще лягаш и сънят ти ще е сладък.
Не въздържай доброто от онези, които имат нужда от него, когато е във властта на ръката ти да го направиш!
Не казвай на ближния си: Иди и се върни пак, и утре ще ти дам! - когато го имаш при себе си.
Не замисляй зло против ближния си, който с доверие живее при теб.
Не се карай с човек без причина, ако не ти е направил нищо лошо.
Проклятието на ГОСПОДА е в дома на безбожния, но Той благославя жилището на праведните.
Мъдрите ще наследят чест, а безумните ще отнесат срам.
Послушайте, деца, бащина поука и внимавайте, за да знаете разум, понеже ви давам добро учение, не оставяйте наставлението ми.
Пази заповедите ми и живей!
Не забравяй и не се отклонявай от думите на устата ми.
Началото е мъдрост; придобивай мъдрост и с всичко придобито придобивай разум.
Ще положи на главата ти благодатен венец; ще ти даде славна корона.
Слушай, сине мой, и приеми думите ми, и ще ти се умножат години на живот.
Когато ходиш, стъпките ти няма да бъдат стеснени и когато тичаш, няма да се спънеш.
Хвани се здраво за поуката, не я изпускай, пази я, защото тя е животът ти.
Защото те не заспиват, ако не сторят зло, и сън не ги хваща, ако не спънат някого, понеже ядат хляба на нечестието и пият виното на насилието.
Но пътеката на праведните е като светлата зора, която свети все по-ярко, докато стане съвършен ден.
Пътят на безбожните е като мрак - те не знаят от какво се спъват.
Сине мой, внимавай в думите ми, приклони ухото си към моите слова.
Да не се отдалечат от очите ти, пази ги вътре в сърцето си, защото те са живот за тези, които ги намират, и изцеление за цялото им тяло.
Нека очите ти гледат напред и нека погледите ти бъдат насочени право пред теб.
Внимавай в пътя на краката си и всичките ти пътища нека бъдат уредени.
Сине мой, внимавай в мъдростта ми, приклони ухото си към разума ми, за да запазиш разсъдливост и устните ти да пазят знание.
За да не разсъдиш за пътя на живота, пътищата й са непостоянни, и ти не ги знаеш.
И така, синове, слушайте ме и не отстъпвайте от думите на устата ми.
Отдалечи пътя си от нея и не се приближавай до вратата на къщата й, за да не дадеш честта си на други и годините си на жестокия; да не се наситят чужди с имота ти и трудовете ти да отидат в дома на чужденец; а ти да стенеш в края си, когато плътта ти и тялото ти излинеят, и да казваш: Как намразих поучението и сърцето ми презря изобличението, и не послушах гласа на учителите си и не приклоних ухото си към наставниците си!
Пий вода от своята си щерна и която извира от твоя си кладенец.
Навън ще се изливат изворите ти, водните потоци - по улиците.
Нека бъдат само твои, а не и на чужди заедно с теб.
Защото пътищата на човека са пред очите на ГОСПОДА и Той измерва всичките му пътеки.
Безбожният ще бъде уловен от своите си беззакония и ще бъде държан с въжетата на своя грях.
Той ще умре от липса на поука и в голямото си безумие ще се заблуди.
Тя, без да има началник, надзирател или управител, приготвя хляба си през лятото, събира храната си в жетва.
Кога ще станеш от съня си?
Измами са в сърцето му, крои зло по всяко време, сее раздори, затова гибелта му ще дойде внезапно, изведнъж ще се съкруши, и то без изцеление.
Шест неща мрази ГОСПОД, и дори седем са мерзост за душата Му: надменни очи, лъжлив език и ръце, които проливат невинна кръв, сърце, което крои зли планове, крака, които бързо тичат към зло, лъжесвидетел, който говори лъжа, и такъв, който сее раздори между братя.
Защото заповедта е светилник и законът - светлина, и поучителните изобличения са път на живот, за да те пазят от злата жена, от ласкателния език на чужденката.
Може ли някой да вземе огън в пазвата си и дрехите му да не изгорят?
Може ли някой да ходи по разпалени въглища и краката му да не обгорят?
Така е и с онзи, който влиза при жената на ближния си - който се докосне до нея, няма да бъде невинен.
Крадецът не бива презиран, ако краде, за да насити душата си, когато е гладен, но ако бъде уловен, трябва да възстанови седмократно, трябва да даде целия имот на къщата си.
Който прави това, погубва собствената си душа.
Няма да приеме никакъв откуп и няма да се умилостиви, ако и да умножаваш даровете.
Пази заповедите ми и живей, и закона ми - като зеницата на окото си.
Понеже погледнах през решетката си на прозореца на къщата си и видях между неопитните, забелязах между синовете един млад човек, лишен от ум, който минаваше по улицата близо до нейния ъгъл и вървеше по пътя към нейната къща в дрезгавината, при свечеряването, в мрака на нощта и в тъмнината.
И тя го хвана и го целуна, и с безсрамно лице му каза: Длъжна бях да принеса примирителни жертви, днес изпълних обреците си, затова излязох да те посрещна, да потърся лицето ти и те намерих.
Постлала съм леглото си с покривки, с покривки от пъстра египетска прежда, покадила съм леглото си със смирна, алое и канела.
Ела, нека се опиваме с любов до зори, нека се наслаждаваме с милувки, защото мъжът ми не е у дома си, замина на дълъг път, взе кесия с пари в ръката си и чак на пълнолуние ще се върне у дома.
И така, синове, послушайте ме и внимавайте в думите на устата ми.
Да не се отклонява сърцето ти към нейните пътища, не се заблуждавай в пътеките й, защото мнозина е повалила ранени и силни са всичките убити от нея.
Домът й е пътища към Шеол и води надолу към клетките на смъртта.
Мъдростта не вика ли?
Разумът не издига ли гласа си?
Вие, прости, разберете благоразумие!
Защото устата ми ще изговори истина и безбожието е мерзост за устните ми.
Те всички са ясни за разумния човек и прави за тези, които намират знание.
Приемете поучението ми, а не сребро; и по-добре знание, отколкото отбрано злато, защото мъдростта е по-добра от скъпоценни камъни и всичко, което човек би пожелал, не се сравнява с нея.
Аз, мъдростта, обитавам с благоразумието и издирвам разсъдливо знание.
Чрез мен царуват царете и управниците постановяват правда.
Чрез мен владеят князете и благородните, и всички земни съдии.
Аз обичам тези, които ме обичат, и които ме търсят, ще ме намерят.
При мен са богатствата и честта, трайните богатства и правдата.
Плодът ми е по-добър от злато и от чисто злато, и ползата от мен - от отбрано сребро.
Аз ходя по пътеката на правдата, сред пътеките на правосъдието, за да направя да наследят имот тези, които ме обичат, и да напълня съкровищниците им.
Родих се, когато ги нямаше бездните, когато нямаше извори, изобилстващи с вода.
Преди да бъдат разположени планините, преди хълмовете се родих, докато Той още не беше направил нито земята, нито полята, нито първите прашинки на вселената.
Когато приготвяше небесата, аз бях там.
Когато начерта кръг над лицето на бездната, когато утвърждаваше облаците горе, когато усилваше изворите на бездната, когато определяше на морето границата му, така че водите да не престъпват Неговата заповед, когато полагаше основите на земята - тогава аз бях майсторски работник при Него, бях Негова наслада ден след ден, веселях се винаги пред Него, веселях се на земния Му кръг и насладата ми беше с човешките синове.
Блажен човекът, който ме слуша, като бди при портите ми ден след ден и пази при стълбовете на вратите ми, защото, който ме намери, намира живот и придобива благоволение пред ГОСПОДА, а който ме пропуска, вреди на душата си.
Мъдростта съгради дома си, издяла седемте си стълба, закла, което имаше за клане, размеси виното си и сложи трапезата си.
И на неразумния казва: Елате, яжте от хляба ми и пийте от виното, което размесих.
Оставете невежеството и живейте, и ходете по пътя на разума.
Който поучава присмивача, си докарва позор; и който изобличава безбожния, си лепва петно.
Не изобличавай присмивача, за да не те намрази; изобличавай мъдрия, и той ще те обикне.
Давай съвет на мъдрия и той ще стане още по-мъдър; учй праведния и той ще увеличи знание.
Защото чрез мен ще се умножат дните ти и ще ти се прибавят години на живот.
Ако си мъдър, си мъдър за себе си; и ако се присмееш, сам ще си го понесеш.
Глупостта е като жена бъбрива - глупава и не знае нищо.
Притчите на Соломон:  Мъдър син радва баща си, а глупав син е тъга за майка си.
Съкровища от неправда нищо не ползват, а правдата избавя от смърт.
Който работи с немарлива ръка, ще обеднее, а ръката на трудолюбивия обогатява.
Който събира лятно време, е разумен син, а който спи в жетва, е син, който докарва срам.
Благословения почиват на главата на праведния, а насилие ще скрие устата на безбожните.
Споменът на праведния е благословен, а името на безбожните ще изгние.
Който намига с око, докарва скръб, и бъбривият глупак ще падне.
В устните на разумния се намира мъдрост, а тоягата е за гърба на лишения от ум.
Мъдрите съхраняват знание, а устата на безумния е близка гибел.
Приходът на праведния е за живот, доходът на злия е за грях.
Който внимава в поука, е в пътеката към живот, а който отхвърля изобличението, се заблуждава.
Който крие омраза, има лъжливи устни и който разгласява клевета, е безумен.
В многословието грехът е неизбежен, а който въздържа устните си, е разумен.
Езикът на праведния е отбрано сребро, сърцето на безбожните не струва нищо.
Устните на праведния упътват мнозина, а безумните умират от липса на разум.
Злодейството е като забавление за безумния, така е и мъдростта за разумния човек.
Щом вихрушката отмине, безбожния го няма, а праведният има вечна основа.
Страхът от ГОСПОДА умножава дни, а годините на безбожните ще се скъсят.
Надеждата на праведните е радост, а очакването на безбожните ще загине.
Пътят на ГОСПОДА е крепост за непорочния, а съсипия за онези, които вършат неправда.
Устните на праведния познават благоугодното, а устата на безбожните - лъжливото.
Лъжливи везни са мерзост за ГОСПОДА, а точни грамове имат Неговото благоволение.
Дойде ли гордост, идва и срам, а мъдростта е със смирените.
В ден на гняв богатствата не ползват, а правдата избавя от смърт.
Правдата на непорочния ще изравнява пътя му, а безбожният ще падне чрез безбожието си.
Правдата на искрените ще ги избави, а неверните ще се хванат в алчността си.
Праведният се избавя от беда, а безбожният заема неговото място.
Когато праведните добруват, градът се весели и когато безбожните погиват, има радост.
Чрез благословението на праведните градът се възвишава, а чрез устата на безбожните се съсипва.
Който презира ближния си, няма разум, а благоразумният човек мълчи.
Който ходи наоколо като клюкар, открива тайни, а верният по дух покрива работата.
Благодатна жена придобива чест, а насилниците придобиват богатства.
Злият придобива измамна печалба, но който сее правда, получава трайна награда.
Лъжливите по сърце са мерзост за ГОСПОДА, а непорочните в пътя имат Неговото благоволение.
Желанието на праведните е само добро, а очакването на нечестивите е гняв.
Един раздава, но изобилства повече, а друг пести без мярка, но пак достига до оскъдност.
Който усърдно търси доброто, търси благоволение, а който търси злото, то ще дойде върху него.
Който се уповава на богатствата си, ще падне, а праведните ще процъфтяват като зеленина.
Който смущава дома си, ще наследи вятър и безумният ще бъде слуга на мъдрия по сърце.
Плодът на праведния е дърво на живот и който е мъдър, печели души.
Ето, на праведния се въздава на земята, а колко повече - на безбожния и грешния!
Който обича наставление, обича знание, а който мрази изобличение, е глупав.
Думите на безбожните са засада за кръвопролитие, а устата на праведните ще ги избави.
Пътят на безумния е прав в собствените му очи, но който е мъдър, слуша съвети.
Безумният веднага изявява гнева си, а благоразумният скрива оскърблението.
Истинни устни ще устоят навеки, а лъжливият език ще трае за миг.
Измама има в сърцето на онези, които измислят зло, а съветниците за мир имат радост.
Никаква беда няма да застигне праведния, а безбожните ще се изпълнят със зло.
Тъгата в сърцето на човека го потиска, а добрата дума го развеселява.
Праведният посочва пътя на ближния си, а пътят на безбожните ги въвежда в заблуждение.
Ленивият не пече лова си, а трудолюбието е скъпоценно богатство за човека.
От плода на устата си човек се храни с добро, а душата на неверните ще се насити с насилие.
Който пази устата си, запазва душата си, а който отваря широко устните си, ще загине.
Душата на ленивия желае и няма, а душата на трудолюбивите ще се насити.
Има такъв, който се прави на богат, а няма нищо, а друг се прави на беден, а има голямо богатство.
Откуп за живота на човека е богатството му, а бедният не чува заплаха.
Светлината на праведните гори весело, а светилникът на безбожните ще изгасне.
Богатството без труд ще намалее, а който събира с труд, ще го увеличи.
Отлаганото очакване изнемощява сърцето, а постигнатото желание е дърво на живот.
Който презира словото, ще се мъчи, а който се бои от заповедта, ще бъде възнаграден.
Поучението на мъдрия е извор на живот, за да се избегнат примките на смъртта.
Здравият разум дава благоволение, а пътят на неверните е постоянен в неверието си.
Всеки благоразумен човек действа със знание, а безумният показва глупост.
Безбожният пратеник изпада в беда, а верният посланик е изцеление.
Който ходи с мъдрите, ще бъде мъдър, а другарят на безумните ще стане лош.
Злото преследва грешните, а на праведните ще се въздаде добро.
Добрият оставя наследство на синове на синове, а богатството на грешния се запазва за праведния.
Много храна има в нивата на бедните, но някои погиват поради липса на справедливост.
Праведният яде до насищане на душата си, а коремът на безбожните ще бъде празен.
Всяка мъдра жена изгражда дома си, а безумната го събаря със собствените си ръце.
Който ходи в правотата си, се бои от ГОСПОДА, а лъжливият в пътищата си Го презира.
В устата на безумния е бичът на гордостта, а устните на мъдрите ще ги пазят.
Верният свидетел не лъже, а лъжливият свидетел издиша лъжи.
Отмини безумния човек, когато си разбрал, че няма разумни устни.
Мъдростта на благоразумния е да познава пътя си, а глупостта на безумните е заблуждение.
Безумните се смеят на греха, а сред праведните има благоволение.
Сърцето познава собствената си мъка и чужд не участва в неговата радост.
Домът на безбожните ще се изтреби, а шатрата на праведните ще благоденства.
Даже и в смеха сърцето може да боли и краят на радостта е тъга.
Отстъпникът по сърце ще се насити от пътищата си, а добрият човек - от това, което е в него.
Мъдрият се бои и се отклонява от злото, а безумният се хвърля напред и е самонадеян.
Невежите наследяват глупост, а благоразумните се увенчават със знание.
Злите се покланят пред добрите и безбожните - при портите на праведния.
Не се ли отклоняват онези, които замислят зло?
Но милост и истина ще намерят онези, които замислят добро.
Верният свидетел избавя души, а който издиша лъжи, е измама.
В страха от ГОСПОДА има силна увереност и Неговите синове ще имат прибежище.
Страхът от ГОСПОДА е извор на живот, за да се избягнат примките на смъртта.
В множеството на народа е славата на царя, а намаляването на народа е падането на княза.
Търпеливият има много разум, а избухливият възвеличава безумието.
Спокойно сърце е живот за тялото, а завистта е гнилост за костите.
Който потиска сиромаха, безчести Създателя му, а който е милостив към нуждаещия се, Го почита.
Безбожният ще бъде отхвърлен за злината си, а праведният има убежище в смъртта си.
Мъдрост почива в сърцето на разумния, а каквото има вътре в безумния, ще се яви.
Правдата възвишава нация, а грехът е позор за народите.
Благоволението на царя е към разумния слуга, а гневът му е против онзи, който докарва срам.
Мек отговор отклонява ярост, а оскърбителна дума възбужда гняв.
Благият език е дърво на живот, а лъжливостта в него е съкрушение на духа.
В дома на праведния има голямо изобилие, а в доходите на безбожния има разсипия.
Пътят на безбожния е мерзост за ГОСПОДА, а Той обича този, който следва правдата.
Има тежко наказание за онзи, който оставя пътя; който мрази изобличение, ще умре.
Сърцето на разумния търси знание, а устата на безумните се храни с глупост.
По-добре малко със страха от ГОСПОДА, отколкото голямо съкровище с безпокойство.
По-добре постно ястие с любов, отколкото угоен вол с омраза.
Гневливият човек предизвиква раздори, а дълготърпеливият потушава кавгата.
Глупостта е радост за неразумния, а разумният човек ходи право.
За разумния пътят на живота е нагоре, за да се отклони от Шеол долу.
ГОСПОД съсипва дома на горделивите, а утвърждава междата на вдовицата.
Замислите на злия са мерзост за ГОСПОДА, а угодните думи са чисти.
Сърцето на праведния обмисля как да отговори, а устата на безбожните изригва зло.
Светлината на очите весели сърцето и добри вести освежават костите.
Страхът от ГОСПОДА е наставление в мъдрост и смирението предхожда славата.
Плановете на сърцето принадлежат на човека, но отговорът на езика е от ГОСПОДА.
Предавай делата си на ГОСПОДА и намеренията ти ще се утвърдят.
Всеки, който има горделиво сърце, е мерзост за ГОСПОДА; ръка с ръка да се съедини, той няма да остане ненаказан.
С милост и истина беззаконието се изкупва и чрез страха от ГОСПОДА човек се отклонява от злото.
Когато пътищата на човека са угодни на ГОСПОДА, Той примирява с него дори и враговете му.
По-добре малко с правда, отколкото големи доходи с неправда.
Вярната теглилка и везни са на ГОСПОДА, всичките грамове в торбата са Негово дело.
Гневът на царя е като посланик на смърт, но мъдрият човек го укротява.
В светлината на лицето на царя има живот и благоволението му е като облак с късен дъжд.
И да придобиеш разум е за предпочитане пред сребро.
Гордостта предхожда гибелта и високомерният дух предхожда падането.
По-добре някой да е скромен между смирените, отколкото да дели плячка с горделивите.
Мъдрият по сърце ще се нарече благоразумен и сладостта на устните увеличава знание.
Разумът е извор на живот за онзи, който го има, а напътствието на безумните е глупост.
Сърцето на мъдрия вразумява устата му и прибавя знание в устните му.
Благите думи са като медена пита, сладост за душата и изцеление за костите.
Има път, който се вижда прав на човека, но краят му е пътища на смъртта.
Гладът на работника работи за него, защото устата му го принуждава.
Лъжлив човек сее раздори и клюкарят разделя най-близки приятели.
Който замижава с очи, за да измисля коварства, който свива устните си, вече е приготвил злото.
Дълготърпеливият е по-добър от храбрия и който владее духа си - от завоевател на град.
Жребият се хвърля в скута, но всичко, което отсъди, е от ГОСПОДА.
По-добре сух залък и спокойствие с него отколкото къща, пълна с пиршества, и кавга.
Мъдър слуга ще владее над син, който докарва срам, и ще вземе дял от наследството между братята.
Топилнята е за среброто и пещта - за златото, но ГОСПОД изпитва сърцата.
Който се присмива на сиромаха, хули Създателя му и който се радва на бедствие, няма да остане ненаказан.
Превъзходната реч не подхожда на безумен, много по-малко - лъжливи устни на началник.
Който покрива престъпление, се стреми към любов, а който разказва за работата, разделя най-близки приятели.
Злият човек търси само разпри, затова жесток пратеник ще бъде изпратен против него.
По-добре да срещне човека мечка лишена от малките си, отколкото безумен в глупостта му.
Който възвръща зло за добро, злото няма да се отдалечи от дома му.
Започването на кавга е като отприщване на вода, затова остави караницата, преди да се е разпалила.
Който оправдава безбожния и който осъжда праведния - и двамата са мерзост за ГОСПОДА.
Приятел обича всякога и като брат се явява в беда.
Който обича препирня, обича престъпление и който въздига вратата си, търси унищожение.
Който има коварно сърце, не намира добро и който има лукав език, пада в зло.
Който роди глупак, за скръб му е и бащата на безумния няма радост.
Който пести думите си, е умен и хладнокръвният е благоразумен.
Дори и безумният, когато мълчи, се счита за мъдър, който затваря устата си - за разумен.
С идването на безбожния идва и презрение и с позора - безчестие.
Думите от устата на човека са дълбоки води, изворът на мъдростта е бликащ поток.
Не е добре да се показва пристрастие към безбожния, за да се онеправдава праведният в съда.
Който е небрежен в работата си, е брат на разсипника.
Името на ГОСПОДА е здрава кула, праведният прибягва в нея и е в безопасност.
Имотът на богатия е неговият укрепен град и е като висока стена във въображението му.
Преди гибелта сърцето на човека се превъзнася, а смирението предхожда славата.
Да отговаря някой, преди да чуе, е безумие и позор за него.
Духът на човека ще го подкрепя в немощта му, но кой ще повдигне унилия дух?
Жребият прекратява разприте и решава между силните.
Излъган брат е по-недостъпен от укрепен град и разногласията са като резета на крепост.
Смърт и живот има в силата на езика и които го обичат, ще ядат плодовете му.
Който е намерил добра жена, е намерил добро и е получил благоволение от ГОСПОДА.
Сиромахът говори с умолявания, а богатият отговаря грубо.
По-добър е сиромах, който ходи в честността си, отколкото лъжлив в устните си и безумен.
Безумието на човека изкривява пътя му и сърцето му негодува против ГОСПОДА.
Сиромаха го мразят всичките му братя, колко повече го отбягват приятелите му!
Разкошът не подхожда на безумен, още по-малко - на слуга да властва над князе.
Благоразумието на човека го прави дълготърпелив и за него е слава да подминава грешки.
Гневът на царя е като рев на лъв, а благоволението му е като роса на тревата.
Безумен син е погибел за баща си и препирните на жена са неспирен капчук.
Къща и богатство са наследство от бащите, но благоразумна жена е от ГОСПОДА.
Който оказва милост на сиромаха, заема на ГОСПОДА и Той ще му отплати за благодеянието.
Наказвай сина си, докато има надежда, но не надигай душата си да го умъртвиш.
Яростният нека бъде наказан, защото ако го избавиш, ще бъде по-лошо.
Слушай съвет и приемай наставление, за да станеш мъдър в края си.
Желателно за човека е неговото милосърдие и сиромах е по-добър от лъжец.
Ленивият топва ръката си в чинията и дори не я връща обратно към устата си.
Който съсипва баща си и прогонва майка си, е син, който нанася срам и позор.
Престани, сине мой, да слушаш наставление, което отклонява от думите на знанието.
Безсъвестен свидетел се присмива на правосъдието и устата на безбожните поглъщат грях.
Заплахата на царя е като рев на лъв; който го раздразня, съгрешава против живота си.
За човека е чест да страни от препирня, а всеки глупак ще се втурне в нея.
Повечето хора разгласяват всеки своята доброта, но кой може да намери верен човек?
Праведният, който ходи в чистотата си - децата му след него са блажени.
Цар, който седи на съдийски престол, разпръсва всяко зло с очите си.
Кой може да каже: Очистих сърцето си, чист съм от греха си?
Даже и детето се познава по това, което върши - дали делата му са чисти и прави.
Слушащото ухо и гледащото око - ГОСПОД е направил и двете.
Лошо!
Лошо! - казва купувачът, но когато си отиде, тогава се хвали.
Има злато и изобилие от скъпоценни камъни, но устните на знанието са скъпоценно украшение.
Вземи дрехата на този, който става поръчител на чужд човек, вземи му залог заради чужденците.
Който обикаля като клюкар, открива тайни, затова не се свързвай с такъв, който отваря широко устните си.
Който кълне баща си или майка си, светилникът му ще угасне в най-мрачната тъмнина.
Наследството, бързо придобито отначало, няма да бъде благословено накрая.
Чакай ГОСПОДА и Той ще те избави.
От ГОСПОДА са стъпките на мъжа - и как човек да разбере пътя си?
Мъдър цар пресява безбожните и ги вършее с колелото.
Духът на човека е ГОСПОДНО светило, изпитващо всички вътрешни части на тялото.
Милост и истина пазят царя и той поддържа престола си с милост.
Украшението на младите мъже е силата им, а великолепието на старците е бялата коса.
Удари, които нараняват, очистват злото; и удари - най-вътрешните части на тялото.
Сърцето на царя е като водни потоци в ръката на ГОСПОДА, Той го обръща, накъдето иска.
Всеки път на човека е прав в очите му, но ГОСПОД претегля сърцата.
Да се върши правда и правосъдие, е по-угодно на ГОСПОДА отколкото жертва.
Надменно око и горделиво сърце - светилото на безбожните - е грях.
Плановете на трудолюбивите водят само до изобилие, а всеки, който е прибързан, идва само до бедност.
Насилието на безбожните ще ги завлече, защото отказват да вършат правдата.
По-добре да живееш в ъгъл на тавана, отколкото в къща, споделена със свадлива жена.
Душата на безбожния желае зло, ближният му не намира милост пред очите му.
Когато се накаже присмивачът, простият става мъдър и когато се наставлява мъдрият, той придобива знание.
Който запушва ушите си за вика на сиромаха, и той ще викне и няма да бъде чут.
Радост е за праведния да върши правда, а ужас е за тези, които вършат беззаконие.
Човек, който се отбива от пътя на разума, ще почива в събранието на мъртвите.
Който обича веселба, ще обеднее, който обича вино и масло, няма да забогатее.
По-добре да живееш в пуста земя, отколкото със свадлива жена и досада.
Който следва правда и милост, ще намери живот, правда и чест.
Мъдър човек се изкачва в града на силните и събаря крепостта, на която градът се уповава.
Който пази устата си и езика си, пази душата си от тревоги.
Желанието на ленивия го убива, защото ръцете му отказват да работят.
Жертвата на безбожните е мерзост, а колко повече, когато се принася с лукавство!
Безбожният човек ожесточава лицето си, а праведният изправя пътя си.
Няма мъдрост и няма разум, и няма съвет срещу ГОСПОДА.
Конят се приготвя за деня на битката, но победата е от ГОСПОДА.
По-желателно е добро име отколкото голямо богатство; и добра слава - отколкото сребро и злато.
Благоразумният вижда злото и се скрива, а простите вървят напред и се наказват.
Наградата за смирението, за страха от ГОСПОДА е богатства, чест и живот.
Тръни и примки има в пътя на лъжливия - който пази душата си, ще бъде далеч от тях.
Богатият властва над сиромасите и който взема назаем, е роб на заемодателя.
Който има щедро око, ще бъде благословен, защото дава от хляба си на сиромаха.
Който обича чистота на сърцето и има благодат на устните си, царят му е приятел.
Очите на ГОСПОДА пазят знание, но Той събаря думите на неверния.
Ленивият казва: Лъв има навън!
Ще бъда убит насред площадите!
Устата на чужди жени е дълбока яма; онзи, на когото ГОСПОД се гневи, ще падне в нея.
Безумието е вързано в сърцето на детето, но тоягата на наказанието ще го отдалечи от него.
Който потиска бедния, за да увеличи богатствата си, и който дава на богатия, непременно ще изпадне в бедност.
За да бъде упованието ти в ГОСПОДА, аз те уча днес - точно теб.
Не ти ли писах много пъти със съвети и знание, за да те направя да познаеш верността на думите на истината, за да отговаряш с думи на истина на онези, които те пращат?
Не ограбвай бедния, защото е беден, и не притеснявай страдащия в портата, защото ГОСПОД ще защити делото им и ще ограби живота на онези, които ги ограбват.
Не бъди от тези, които дават ръка, от тези, които стават поръчители за дългове, защото, ако нямаш с какво да платиш, защо да вземе постелката ти изпод теб?
Виждаш ли човек, прилежен в работата си?
Той ще стои пред царе, няма да стои пред неизвестни хора.
Когато седнеш да ядеш с управител, много внимавай какво има пред теб, и сложи нож на гърлото си, ако си лаком.
Не пожелавай неговите лакомства, защото те са измамни гозби.
Не се старай да се обогатиш, отдалечи се от тази си мъдрост.
Насочиш ли към него очите си - и го няма; защото богатството наистина си прави крила като орел, който лети към небето.
Не яж хляба на онзи, който има лошо око, и не пожелавай неговите лакомства, защото каквито са мислите в душата му, такъв е и той.
Казва ти: Яж и пий! - но сърцето му не е с теб.
Не премествай стари граници и не навлизай в нивите на сираците, защото Изкупителят им е мощен, Той ще защити делото им против теб.
Не задържай наказанието от детето, защото, ако и да го биеш с пръчката, то няма да умре.
Ти ще го биеш с пръчката, но ще избавиш душата му от Шеол.
Сине мой, ако сърцето ти е мъдро, и моето сърце ще се радва; и сърцето ми ще се радва, когато устните ти говорят право.
Да не завижда сърцето ти на грешните, а живей в страха от ГОСПОДА цял ден, защото наистина има бъдеще и надеждата ти няма да се отсече.
Купувай истина и не я продавай, и мъдрост, и поука, и разум.
Сине мой, дай сърцето си на мен и нека очите ти внимават в моите пътища, защото блудницата е дълбока яма и чужда жена е тесен ров.
Да, тя причаква като крадец и умножава неверните между хората.
Кой има горко?
Кой има оплакване?
Кой има удари без причина?
Кой има мътни очи?
Онези, които закъсняват над виното, които ходят да търсят подправено вино.
Удариха ме, но не ме заболя, биха ме, но не усетих.
Мъдър човек се укрепява и човек със знание расте в сила, защото чрез мъдър съвет ще водиш войната си и в множеството на съветниците има избавление.
Мъдростта е непостижима за безумния, той не отваря устата си в портата.
Който замисля да прави зло, ще се нарече коварен човек.
Измислянето на безумие е грях и присмивачът е мерзост за хората.
Избавяй теглените към смърт и задържай залитащите към клане.
Ако кажеш: Ето, ние не знаехме това! - Онзи, който претегля сърцата, не разбира ли?
Онзи, който пази душата ти, не знае ли?
Сине мой, яж мед, защото е добър, и медена пита, защото е сладка на вкуса ти.
Знай, че такава е и мъдростта за душата ти - ако я намериш, има бъдеще и надеждата ти няма да се отсече.
Не разваляй мястото му за почивка, защото праведният седем пъти пада и пак става, а безбожните ще се сринат във зло.
Не се раздразнявай заради злодеите и не завиждай на безбожните, защото за злия няма да има бъдеще, светилникът на безбожните ще угасне.
Сине мой, бой се от ГОСПОДА и от царя и не се свързвай със смутители, защото гибелта им ще се надигне внезапно, а кой знае унищожението и на двамата?
И тези притчи са на мъдрите:  Да се показва пристрастие в съд, не е добро.
Който казва на безбожния: Ти си праведен! - народи ще го кълнат, племена ще го укоряват, а онези, които изобличават злия, ще имат благоволение и върху тях ще дойде благословението на добрите.
Който отговаря с прави думи, целува устни.
Не бъди свидетел против ближния си без причина - ще мамиш ли с устните си?
И аз, като видях, размислих в сърцето си, погледнах и си взех поука.
Малко спане, малко дрямка, малко сгъване на ръце за сън - и беднотията ти ще дойде като разбойник, и нуждата ти - като въоръжен мъж.
И това също са притчи на Соломон, които събраха мъжете на юдовия цар Езекия.
Слава на Бога е да облича нещо в тайна, а слава на царете е да издирват нещо.
Височината на небето и дълбочината на земята, и сърцето на царете са неизследими.
Отдели примеса от среброто, и ще излезе произведение за златаря.
Защитавай своето дело пред ближния си, но не откривай чужди тайни, да не би, който те слуша, да те укори, и лошото ти име да не отбегне от теб.
Както златни ябълки в сребърни съдове, така е дума, казана на място.
Както прохладата на снега във време на жетва, така е верен посланик за онези, които го изпращат - освежава душата на господаря си.
Както облаци и вятър без дъжд, така е, който се хвали с лъжлив подарък.
С дълготърпение се склонява управител и мек език троши кости.
Намерил ли си мед?
Рядко слагай крака си в къщата на ближния си, да не би да му досадиш и да те намрази.
Ако този, който те мрази, е гладен, дай му хляб да яде и ако е жаден, дай му вода да пие, защото така ще натрупаш жар на главата му и ГОСПОД ще те възнагради.
Северният вятър донася дъжд, а тайно злословещият език - разгневени лица.
Както студена вода за жадна душа, така е и добра вест от далечна земя.
Както мътен извор и замърсен кладенец, така е праведният, който се поклаща пред безбожния.
Бич за коня, юзда за магарето и тояга за гърба на безумните.
Не отговаряй на безумния според безумието му, за да не станеш и ти като него.
Отговаряй на безумния според безумието му, за да не се има за мъдър в очите си.
Който праща известие чрез ръката на безумния, си отсича краката и пие насилие.
Както краката на недъгавия висят отпуснати, така е и притча в устата на безумните.
Както възел със скъпоценни камъни, хвърлен на грамада, така е и този, който отдава чест на безумния.
Както стрелец, който ранява всеки, така е и който наема безумен или който наема минувачи.
Както псето се връща на бълвоча си, така и безумният повтаря своята глупост.
Виждаш ли човек, мъдър в очите си?
Повече надежда има за безумния, отколкото за него.
Ленивият казва: Лъв има на пътя!
Както вратата се завърта на пантите си, така и ленивият - на леглото си.
Ленивият е по-мъдър в очите си от седмина, които отговарят разумно.
Както един, който хваща куче за ушите, така е минувачът, който се бърка в чужда разправия.
Където няма дърва, огънят изгасва и където няма клюкар, раздорът престава.
Както въглища за жар и дърва за огън, така е и свадлив човек да разпалва свада.
Както сребърна глеч, намазана на глинен съд, така са горещи устни със зло сърце.
Който мрази, се преправя с устните си, но в сърцето си крои измама; когато говори сладко, не му вярвай, защото в сърцето му има седем мерзости.
Който покрива омразата с измама, злината му ще се открие пред събранието.
Лъжлив език мрази съкрушените от него, и ласкателна уста води до съсипване.
Не се хвали с утрешния ден, защото не знаеш какво ще роди денят.
Нека те хвали друг, а не устата ти - чужд, а не устните ти.
Камъкът е тежък и пясъкът - товар, но гневът на безумния е по-тежък и от двете.
Яростта е жестока и гневът - наводнение, но кой може да устои пред ревността?
Наситена душа стъпква медена пита, а на гладна душа всичко горчиво е сладко.
Както птица, която се скита далеч от гнездото си, така е човек, който се скита далеч от мястото си.
Маслото и благоуханното кадене радват сърцето; така сладки са думите на приятел, съветът на душата му.
Не изоставяй приятеля си и приятеля на баща си и не отивай в дома на брат си в деня на нещастието си - по-добре близък съсед, отколкото далечен брат.
Благоразумният вижда нещастието и се скрива, а простите вървят напред и плащат.
Който става рано и благославя на висок глас ближния си, ще му се счете, като че го кълне.
Неспирен капчук в дъждовен ден и свадлива жена си приличат - който я обуздава, обуздава вятъра и хваща масло с десницата си.
Който пази смокинята, ще яде плода й и който внимава за господаря си, ще бъде почитан.
Както във водата лицето отразява лицето, така и сърцето на човека отразява човека.
Шеол и Авадон никога не се насищат, така и човешките очи никога не се насищат.
Когато сеното е прибрано, зелената трева се е показала и планинските билки са събрани, агнетата ти осигуряват облеклото и козлите - цената на полето, и ще има достатъчно козе мляко за храната ти, за храната на домочадието ти и за изхранването на слугините ти.
Които изоставят закона, хвалят безбожните, а които пазят закона, се борят с тях.
Злите хора не разбират правото, а тези, които търсят ГОСПОДА, разбират всичко.
Който пази закона, е благоразумен син, а който е другар на гуляйджиите, засрамва баща си.
Който увеличава имота си с лихварство и грабителство, го събира за този, който оказва милост на бедните.
Който отклонява ухото си от слушане на закона, и самата му молитва е мерзост.
Богатият е мъдър в собствените си очи, но бедният, който има разум, го прозира.
Както ревящ лъв и гладна мечка, така е безбожен владетел над беден народ.
Владетел без разум е голям потисник, а който мрази грабителството, ще продължи дните си.
Човек, който е виновен за проливането на човешка кръв, ще бяга до гроб - никой да не го подкрепя.
Който обработва земята си, ще се насити с хляб, а който следва суетни неща, ще се насити с бедност.
Верният човек ще изобилства в благословения, а който бърза да забогатее, няма да остане ненаказан.
Не е добре да се гледа на лице, защото такъв човек ще извърши престъпление за един залък хляб.
Който изобличава човек, ще намери после повече благоволение отколкото онзи, който ласкае с език.
Човек с надменна душа причинява разпри, но който се уповава на ГОСПОДА, ще бъде богато наситен.
Който се уповава на своето си сърце, е безумен, а който ходи с мъдрост, ще се спаси.
Който дава на бедните, няма да бъде в нужда, а който скрива очите си от тях, много ще го кълнат.
Човек, който често е изобличаван, но остава твърдоглав, ще бъде съкрушен внезапно, и то без изцеление.
Когато праведните се умножават, народът се радва, но когато безбожен управлява, народът стене.
Човек, който обича мъдростта, радва баща си, а който дружи с блудници, разпилява имота му.
Царят утвърждава страната чрез правосъдие, а подкупният я съсипва.
Човек, който ласкае ближния си, простира мрежа пред стъпките му.
В престъплението на злия има примка, а праведният се радва и се весели.
Праведният е загрижен за правото на бедните, а безбожният не се грижи да знае.
Ако мъдър човек се съди с безумен човек, той се сърди и се смее, и няма покой.
Безумният изригва цялото си недоволство, а мъдрият накрая го успокоява.
Владетел, който слуша лъжливи думи, всичките му служители са безбожни.
Бедният и потисникът се срещат - ГОСПОД дава светлина на очите и на двамата.
Пръчката и изобличението дават мъдрост, а дете, оставено без грижа, засрамва майка си.
Поправяй сина си, и той ще ти даде спокойствие, ще даде наслада на душата ти.
Където няма видение, народът се покварява, а блажен онзи, който пази закона.
Има повече надежда за безумния, отколкото за него.
Който глези слугата си от детинство, най-накрая той ще стане като син.
Гордостта на човека ще го унижи, а смиреният ще придобие чест.
Който е съдружник с крадец, мрази живота си - чува клетвата, но не разкрива.
Страхът от човека слага примка, но който се уповава на ГОСПОДА, ще бъде в безопасност.
Мнозина търсят лицето на владетеля, но съдът за човека е от ГОСПОДА.
Неправедният е мерзост за праведните, а правият в пътя си е мерзост за безбожните.
Този човек заяви на Итиил, на Итиил и Укал: Аз съм по-глупав от всеки човек и нямам човешки разум.
И не научих мъдрост, да разбирам знанието на Пресветия.
Кой се е изкачил на небето и е слязъл?
Как е Името Му и как е Името на Сина Му - ако Го знаеш?
Всяко Божие слово е изпитано.
Той е щит на тези, които прибягват при Него.
Не клевети слуга пред господаря му, да не би да те прокълне и да се намериш виновен.
Има поколение, което кълне баща си и не благославя майка си.
Има поколение, което е чисто в очите си, но пак не е измито от нечистотата си.
Има поколение - колко високомерни са очите му и клепачите му са надигнати!
Има поколение, чиито зъби са като мечове и челюстните му зъби - като ножове, за да пояжда сиромасите от земята и немотните отсред хората.
Ненаситността има две дъщери - Дай!
Дай!
Три са, които не се насищат, четири, които не казват: Стига! - Шеол и безплодната утроба, земята, която не се насища с вода, и огънят, който не казва: Стига!
Око, което се присмива на баща си и презира покорството към майка си, гарваните на потока ще го изкълват и малките орлета ще го изядат.
Три са, които са твърде чудни за мен, и четири, които не разбирам - пътя на орел във въздуха, пътя на змия върху скала, пътя на кораб сред морето и пътя на мъж при девица.
Под три неща земята се тресе и под четири не може да издържа - под слуга, когато стане цар, и под безумния, когато се насити с хляб, под омразна жена, когато се омъжи, и под слугиня, която измести господарката си.
Четири са, които са малки на земята, но са извънредно мъдри - мравките, които не са силен народ, но пак приготвят храната си през лятото; скокливите мишки, които не са як народ, но пак правят жилищата си на канара; скакалците, които нямат цар, но пак излизат всички в подреден строй; и гущерът, когото можеш да хванеш с ръка, но пак е в царски дворци.
Думите на цар Лемуил, наставлението, с което го наставляваше майка му: Какво, сине мой?
И какво, сине на обещанията ми?
Да не би да пият и да забравят наредбата, и да изкривят съда на всички угнетени.
Давайте спиртно питие на отчаяния и вино - на огорчените по душа.
Нека пийне и забрави бедността си, и не помни вече злостраданието си.
Отваряй устата си, съди справедливо и защитавай делото на сиромаха и немотния.
Кой може да намери добродетелна жена?
Сърцето на мъжа й се уповава на нея и той няма да бъде лишен от изобилие.
Търси вълна и лен и работи с ръцете си с желание.
И става, докато е още нощ, и дава храна на дома си и определената работа на слугините си.
Оглежда нива и я купува, и от плода на ръцете си сади лозе.
Светилникът й не угасва и през нощта, протяга ръцете си към вретеното и пръстите й държат хурката.
Сила и достолепие са облеклото й и тя се усмихва на идния ден.
Отваря устата си с мъдрост и кротка поука е на езика й.
Каква полза има човек от целия си труд, в който се труди под слънцето?
Едно поколение преминава и друго поколение идва, а земята вечно стои.
И слънцето изгрява и слънцето залязва, и бърза към мястото, където е изгряло.
Вятърът отива на юг и се обръща на север, непрестанно се върти и отива, и в кръгообразните си пътища се връща вятърът.
Всички реки отиват в морето, а морето не се напълва.
На мястото, където реките отиват, там те се връщат да отидат отново.
Всички думи са трудни, нищо не може да каже човек.
Има ли нещо, за което да се каже: Виж, това е ново?
То вече е било в древни времена преди нас.
Аз, проповедникът, бях цар над Израил в Ерусалим.
И предадох сърцето си да издиря и да изследвам чрез мъдрост всичко, което се върши под небето.
Тежка работа е дал Бог на човешките синове, за да се трудят в нея.
Видях всичките дела, които се вършат под слънцето, и ето, всичко е суета и гонене на вятър.
И предадох сърцето си, за да позная мъдрост и да позная лудост и безумие.
Казах аз в сърцето си: Ела сега, ще те изпитам с веселие; затова, наслаждавай се на добро!
Казах за смеха: Лудост е! - и за веселието: Какво постига то?
Реших в сърцето си да веселя плътта си с вино, докато сърцето ми ме водеше в мъдрост, и да удържа безумието, докато видя кое е доброто за човешките синове да го вършат под небето през всичките дни на живота си.
Извърших големи дела: построих си къщи, насадих си лозя, направих си градини и паркове, и насадих в тях всякакви плодни дървета.
Купих слуги и слугини, и имах слуги, родени в дома ми.
Събрах си и сребро, и злато, и съкровища на царе и страни.
Събрах си също певци и певици, и насладите на човешките синове - всякакви изобилни великолепия.
Също и мъдростта ми ми остана.
Не възпрях сърцето си от никакво удоволствие, защото сърцето ми се радваше заради целия ми труд и това беше наградата ми за целия ми труд.
И разгледах всичките си дела, които ръцете ми бяха извършили, и труда, в който се трудих, работейки, и ето, всичко беше суета и гонене на вятър, и нямаше полза под слънцето.
Тогава се обърнах да разгледам мъдростта и лудостта, и безумието, защото какво ще направи човек, който идва след царя?
Тогава видях, че мъдростта превъзхожда безумието, както светлината превъзхожда тъмнината.
Очите на мъдрия са в главата му, а безумният ходи в тъмнина.
Тогава казах в сърцето си: Каквато е участта на безумния, това ще постигне и мен.
Защо тогава станах аз толкова мъдър?
Защото няма вечно спомен нито за мъдрия, нито за безумния, защото в идещите дни всичко ще бъде вече забравено.
И как умира мъдрият?
И аз намразих целия си труд, в който се бях трудил под слънцето, защото трябва да го оставя на човека, който идва след мен.
И кой знае дали той ще бъде мъдър или безумен?
Затова се обърнах и се отчаях от целия труд, в който съм се трудил под слънцето.
Защото има човек, чийто труд е бил с мъдрост, знание и умение, но го оставя за дял на друг, който не се е трудил за него.
И това видях, че е от Божията ръка.
Понеже на човека, който е угоден пред Него, Бог дава мъдрост и знание, и радост, а на грешника дава да се труди, да събира и да трупа, за да даде на угодния пред Бога.
И това е суета и гонене на вятър.
Има време за всяко нещо и определено време за всяко намерение под небето: време за раждане и време за умиране; време за насаждане и време за изкореняване на насаденото; време за убиване и време за изцеляване; време за събаряне и време за градене; време за плачене и време за смеене; време за жалеене и време за танцуване; време за хвърляне на камъни и време за събиране на камъни; време за прегръщане и време за въздържане от прегръщане; време за търсене и време за изгубване; време за пазене и време за изхвърляне; време за късане и време за шиене; време за мълчане и време за говорене; време за обичане и време за мразене; време за война и време за мир.
Видях труда, който Бог даде на човешките синове, за да се трудят в него.
Положил е и вечността в тяхното сърце, без човек да може да издири делото, което Бог е извършил, от началото до края.
Познах, че няма по-добро за тях, освен да се веселят и да вършат добро през живота си, а и че всеки човек яде и пие, и вижда добро в целия си труд - това е дар от Бога.
Каквото е, вече е било и каквото ще бъде, вече е било; и Бог издирва миналото.
Защото участта на човешките синове и участта на животните е една участ.
И човекът няма никакво предимство пред животните, защото всичко е суета.
И така, видях, че няма по-добро от това, да се радва човек в делата си, защото това е делът му.
А по-щастлив и от двамата е онзи, който още не е бил, който не е видял злите дела, които се вършат под слънцето.
Безумният сгъва ръцете си и яде собствената си плът.
По-добре пълна шепа със спокойствие отколкото две шепи пълни с труд и гонене на вятър.
Но няма край на целия му труд и окото му не се насища с богатства.
И не казва: За кого се трудя и лишавам душата си от благо?
И това е суета и тежка работа.
Двама са по-добре отколкото един, понеже те имат добра награда за труда си.
И ако някой може да надвие единия, двама ще му противостоят.
И тройното въже не се къса бързо.
По-добре е беден и мъдър младеж отколкото стар и безумен цар, който вече не приема съвет.
Защото младежът излиза от затвора, за да бъде цар, въпреки че е роден беден в царството му.
Защото и това е суета и гонене на вятър.
Не прибързвай с устата си и да не бърза сърцето ти да произнася дума пред Бога - защото Бог е на небето, а ти си на земята, затова нека думите ти бъдат малко.
Защото сънищата идват от много занимание и гласът на безумния - от много думи.
Когато дадеш обещание на Бога, не се бави да го изпълниш, защото Той не благоволява в безумните.
Изпълни това, което си обещал!
По-добре да не обещаваш, отколкото да обещаеш и да не изпълниш.
Защо да се разгневи Бог на гласа ти и да унищожи делото на ръцете ти?
Защото в множеството на сънищата и в множеството на думите има суети, но ти се бой от Бога.
Но онова богатство се загубва от зъл случай и когато той ражда син, няма нищо в ръката му.
И това също е тежко зло - както е дошъл, така ще си и отиде и каква полза за него, че се е трудил на вятъра?
Още и през всичките си дни той яде в тъмнина с много досада и болест, и гняв.
Има зло, което видях под слънцето и е много сред хората: човек, на когото Бог е дал богатство и имот, и почест и нищо не му липсва от всичко, което пожелава; но Бог не му дава власт да яде от тях, а ги яде чужденец.
Това е суета и лоша болест.
Ако човек роди сто деца и живее много години, и дните на годините му станат много, а душата му не се насити с благо, и той дори няма прилично погребение, казвам, че мъртвороденото е по-добре от него, защото то идва в нищожност и отива в тъмнина, и името му се покрива с тъмнина, и не е видяло слънцето и не е познало нищо.
То има повече покой, отколкото онзи човек.
По-добре да виждаш нещо с очите си, отколкото да блуждаеш с желанието си.
Понеже има много неща, които умножават суетата - каква полза има човек от това?
Защото кой ще каже на човека какво ще бъде след него под слънцето?
По-добре да отидеш в дом на жалеене, отколкото да отидеш в дом на пируване, защото това е краят на всички хора и живият го влага в сърцето си.
Печалта е по-добра от смеха, защото чрез тъжното лице сърцето става по-добро.
По-добре да се слуша изобличението на мъдрия, отколкото да слуша човек песента на безумните.
Защото, какъвто е гласът на тръните под котела, такъв е и смехът на безумния.
Разгледай Божието дело, защото кой може да изправи онова, което Той е направил криво?
В деня на благоденствие бъди весел, а в деня на бедствие разсъди: Бог е направил едното, както и другото, за да не намери човек нищо след себе си.
Всичко видях в суетните си дни - има праведен, който загива в правдата си, и има безбожен, който дългоденства в безбожието си.
Не бъди прекалено праведен и не се прави на прекалено мъдър - защо да се погубиш?
Добре е да държиш това и да не оттегляш ръката си от онова, защото който се бои от Бога, ще избегне всичко това.
И не обръщай внимание на всички думи, които се говорят, да не би да чуеш слугата си да те кълне, защото сърцето ти знае също, че и ти много пъти си проклинал други.
Всичко това опитах чрез мъдрост.
Отново предадох сърцето си да позная, да изследвам и да открия мъдростта и разума, да позная, че злото е безумие и глупостта е лудост.
И открих че е по-горчива от смъртта жената, чието сърце е примки и мрежи, чиито ръце са окови.
Който е угоден на Бога, ще избегне от нея, а грешникът ще бъде хванат от нея.
Ето, само това намерих - че Бог направи човека праведен, но те потърсиха много хитрини.
Кой е като мъдрия и кой знае обяснението на нещата?
Мъдростта на човека осветлява лицето му и твърдостта на лицето му се променя.
Аз казвам: Пази царската заповед заради клетвата си към Бога.
Не бързай да излезеш от присъствието му.
Не постоянствай в зло дело, защото той върши всичко, каквото иска.
В думата на царя има власт, кой ще му каже: Какво правиш?
Който пази заповедта, няма да види зло, защото мъдрото сърце познава време и правилен начин.
От тази война няма уволнение и безбожието няма да избави онези, които са се предали на него.
Но на безбожния няма да бъде добре и като сянка няма да продължи дните си, защото не се бои пред Бога.
Казах, че и това е суета.
Когато предадох сърцето си да позная мъдростта и да видя работата, която се върши на земята - макар че човек не вижда сън с очите си нито денем, нито нощем - тогава видях в цялото Божие дело, че човек не може да открие делото, което става под слънцето.
Защото всичко това взех присърце, за да издиря всичко това - че праведните и мъдрите, и делата им са в Божията ръка.
Всичко идва еднакво за всички, едно и също се случва на праведния и на безбожния; на добрия и на чистия, и на нечистия; и на този, който жертва, и на този, който не жертва; както на добрия, така и на грешния, на този, който се заклева, както на този, който се страхува от заклеване.
Това е зло във всичко, което се върши под слънцето - че едно и също се случва на всички.
Защото за този, който е между всички живи, има надежда, понеже живо куче е по-добре от мъртъв лъв.
Иди, яж хляба си с радост и пий виното си с весело сърце, защото Бог вече е благоволил в делата ти.
Нека дрехите ти бъдат винаги бели и нека не липсва масло на главата ти.
Наслаждавай се на живота с жената, която обичаш, през всичките дни на суетния си живот, който Той ти е дал под слънцето, във всичките дни на своята суета, защото това е делът ти в живота и в труда ти, в който се трудиш под слънцето.
Защото и човек не знае времето си; както рибите, уловени в зла мрежа и както птиците, уловени в примка, като тях и човешките синове се улавят в зло време, когато то ги сполети внезапно.
Също и това видях като мъдрост под слънцето, и тя ми се видя голяма: Имаше малък град с малцина мъже в него; и велик цар дойде против него и го обсади, и съгради около него големи обсадни съоръжения, но в него се намери беден мъдър човек и той чрез мъдростта си избави града.
Но никой не си спомни за онзи беден човек.
Тогава казах: Мъдростта е по-добра от силата.
Но мъдростта на сиромаха се презира и думите му не се чуват.
Думите на мъдрите, чути в тишина, са повече от вика на властващия между безумни.
Умрели мухи развалят маслото на мировареца и го правят да вони; същото прави и малко безумие на един, който е уважаван за мъдрост и чест.
Разумът на мъдрия е в десницата му, а разумът на безумния - в левицата му.
Дори когато безумният ходи по пътя, той няма разум и показва на всекиго, че е безумен.
Ако духът на владетеля се надигне против теб, не напускай мястото си, защото кротостта предотвратява големи грехове.
Който копае яма, ще падне в нея и който разбива ограда, змия ще го ухапе.
Ако се притъпи желязото и човек не наточи острието, трябва да използва повече сила.
А мъдростта е полезна за оправяне.
Думите от устата на мъдрия са благодатни, а устните на безумния ще го погълнат; началото на думите на устата му е безумие, и краят на говоренето му е дива лудост.
Безумният умножава думи, но човек не знае какво ще бъде, и кой може да му извести какво ще бъде след него?
Горко ти, земьо, когато царят ти е дете и първенците ти преяждат сутрин!
Блазе ти, земьо, когато царят ти е син на благородни и първенците ти ядат навреме - за укрепване, а не за напиване!
От леност се съсипва къщният покрив и от безделието на ръцете къщата прокапва.
Хвърли хляба си по водата, защото след много дни ще го намериш.
Дай дял на седмина и още на осмина, защото не знаеш какво зло ще бъде на земята.
Ако облаците са пълни, изливат дъжд на земята; и ако дърво падне на юг или на север, на мястото, където дървото падне, там си остава.
Който се взира във вятъра, няма да сее и който гледа на облаците, няма да жъне.
Както не знаеш пътя на вятъра и както не знаеш как духът влиза в костите на утробата на бременната, така не знаеш и действието на Бога, който прави всичко.
Сей семето си сутрин и вечер не въздържай ръката си, защото не знаеш кое ще успее - това или онова, или и двете ще са еднакво добри.
И светлината е сладка, и е добро за очите да виждат слънцето, но дори човек да живее много години и да се весели през всички тях, нека си спомня дните на тъмнината, защото ще бъдат много.
Всичко, което идва, е суета.
Весели се, младежо, в младостта си и нека сърцето ти се радва в дните на младостта ти.
Затова отмахни от сърцето си печалта и отдалечи злото от плътта си - защото младостта и черните коси са суета.
И помни Създателя си в дните на младостта си, преди да дойдат дните на злото и да се приближат годините, за които ще кажеш: Нямам удоволствие от тях! - преди да се помрачат слънцето и светлината, и луната, и звездите и да се върнат облаците след дъжда; във времето, когато стражите на къщата треперят и се прегърбват силните мъже; и онези, които мелят, престават, защото намаляха; и очите на гледащите през прозорците се помрачават; когато вратите към улицата се затварят и звукът на мелницата заглъхва, и човек става при звука на птица, и всички тонове на песента се приглушават; и се страхуват от височина и от ужаси по пътя; и бадемът разцъфтява и натегва скакалецът, и охотата изчезва, защото човек отива във вечния си дом и жалеещите обикалят улиците - преди да се скъса сребърната верижка и да се счупи златната чаша, и да се строши стомната при извора, и да се счупи колелото на кладенеца, и пръстта да се върне в земята, както е била, а духът да се върне при Бога, който го е дал.
Суета на суетите! - казва проповедникът.
Всичко е суета.
И освен че беше мъдър, проповедникът учеше и народа на знание; и обмисляше, издирваше и подреждаше много притчи.
Проповедникът търсеше да намери благоугодни думи и писаното беше право, думи на истина.
И освен това, сине мой, приеми поучение: Правенето на много книги няма край и многото учене е уморително за плътта.
Нека чуем свършека на цялото слово: Бой се от Бога и пази заповедите Му, понеже това е всичко за човека - защото Бог ще доведе всяко дело на съда над всичко скрито, било то добро или зло.
Нека ме целуне с целувките на устата си - защото любовта ти е по-добра от вино.
Царят ме въведе в покоите си.
Ще се радваме и ще се веселим за теб.
Ще прославяме твоята любов повече от виното.
Те с право те обичат!
Черна съм, но хубава, ерусалимски дъщери, като кидарските шатри, като Соломоновите завеси.
Не ме гледайте, че съм почерняла, защото слънцето ме е погледнало.
Синовете на майка ми ми се разгневиха, направиха ме пазачка на лозята, но своето лозе не опазих.
Понеже, защо да съм като една, която се скита край стадата на твоите другари?
Красиви са бузите ти с украшения и шията ти с огърлици.
Ще ти направим златни украшения със сребърни капки.
Възлюбеният ми е за мен като торбичка със смирна, която почива между гърдите ми.
Ето, красива си, любима моя!
Ето, красива си!
Очите ти са като гълъби.
Гредите на къщите ни са кедри, дъските ни - кипарис.
Като крем сред тръните, така е любимата ми сред дъщерите.
Като ябълково дърво сред горските дървета, така е любимият ми сред синовете.
Доведе ме в дома на виното и знамето му над мен е любов.
Любимият ми!
Любимият ми е като сърна или млад елен.
Любимият ми отговори и ми каза: Стани, любима моя, прекрасна моя, и ела!
На смокинята покарват зелените смокини и разцъфтелите лозя издават благоуханието си.
Стани, любима моя, прекрасна моя, и ела!
Гълъбице моя, в пукнатините на скалата, в скришните места на канарата, нека видя лицето ти, нека чуя гласа ти, защото гласът ти е сладък и лицето ти - прекрасно.
Уловете ни лисиците, малките лисици, които съсипват лозята, защото лозята ни цъфтят.
Любимият ми е мой, и аз съм негова; той пасе стадо между кремовете.
Докато отмине денят и побягнат сенките, обърни се, любими мой, и бъди като сърна или млад елен по разцепените планини.
Нощем на леглото си потърсих онзи, когото обича душата ми; потърсих го и не го намерих.
Потърсих го и не го намерих.
Намериха ме стражарите, които обхождат града; попитах ги: Видяхте ли онзи, когото обича душата ми?
Хванах го и не го пуснах, докато не го доведох в къщата на майка си и в стаята на онази, която ме е родила.
Коя е тази, която излиза от пустинята като стълбове дим, окадена със смирна и ливан, с всичките благоуханни прахове на търговеца?
Всички те държат меч и са опитни в бой.
Излезте, сионски дъщери, и вижте цар Соломон с венеца, с който майка му го увенча в деня на неговата сватба, в деня на радостта на сърцето му!
Очите ти под булото ти са като гълъби.
Устните ти са като червена прежда и устата ти е сладка.
Челото ти зад булото ти е като парче от нар.
Шията ти е като Давидовата кула, построена за оръжейна, хиляда щитчета висят на нея - всички щитове на силни мъже.
Двете ти гърди са като две сърнета близнета, които пасат между кремовете.
Ела с мен от Ливан, невесто, с мен от Ливан.
Погледни от върха на Амана, от върха на Санир и Ермон, от леговищата на лъвовете, от планините на рисовете.
Пленила си сърцето ми, сестро моя, невесто, пленила си сърцето ми с един поглед на очите си, с една огърлица на шията си.
Градина затворена е сестра ми, невястата, извор затворен, източник запечатан.
Твоите стръкове са градина от нарове с избрани плодове, кипър с нард, нард и шафран, тръстика и канела, с всичките дървета ливан, смирна и алое, с всичките превъзходни аромати.
Градински извор си ти, кладенец с жива вода и потоци от Ливан.
Събуди се, северен ветре, и ела, южни ветре!
Нека дойде възлюбеният ми в градината си и яде приятните й плодове.
Дойдох в градината си, сестро моя, невесто; обрах смирната си с аромата си; изядох медената си пита с меда си; изпих виното си с млякото си.
Аз спя, но сърцето ми е будно - гласът на любимия ми!
Чука: Отвори ми, сестро моя, любима моя, гълъбице моя, съвършена моя!
Защото главата ми е пълна с роса, къдриците ми с - нощни капки.
Съблякох дрехата си - как да я облека?
Измих краката си - как да ги изцапам?
Отворих на любимия си, но любимият ми се беше обърнал и си беше отишъл.
Сърцето ми примря, когато ми говореше.
Потърсих го, но не го намерих; повиках го, но не ми отговори.
Намериха ме стражарите, които обхождат града, биха ме, раниха ме; пазачите на стените ми взеха покривалото.
Какво повече е твоят любим от друг любим, о, най-прекрасна между жените?
Какво повече е твоят любим от друг любим, че ни заклеваш така?
Любимият ми е бял и румен, личи между десет хиляди.
Главата му е като най-чисто злато, къдриците му са буйни, черни като гарван.
Очите му са като гълъби при водни потоци, окъпани в мляко, красиво поставени.
Бузите му са като лехи с аромати, възвишения с благоуханни растения.
Устните му са кремове, от които капе бистра смирна.
Ръцете му са като златни рула, покрити с хрисолит.
Тялото му е като изваяна слонова кост, украсено със сапфири.
Краката му са като мраморни стълбове, основани на подложки от чисто злато.
Изгледът му е като Ливан, превъзходен като кедрите.
Устата му е пълна със сладост и той целият е желателен.
Къде е отишъл твоят любим, о, най-прекрасна между жените?
Къде се е отбил твоят любим, за да го търсим с теб?
Аз съм на любимия си, и любимият ми е мой; той пасе стадото си между кремовете.
Красива си, любима моя, като Терса, прекрасна като Ерусалим, страшна като войска със знамена.
Зъбите ти са като стадо овце, излизащи от къпането; всяка от които ражда близнаци и нито една между тях не е безплодна.
Има шестдесет царици и осемдесет наложници, и безброй девойки.
Но една е гълъбицата ми, съвършената ми, едничка на майка си, избрана на онази, която я е родила.
Видяха я дъщерите и я нарекоха благословена; цариците и наложниците - и я похвалиха.
Коя е тази, която поглежда като зората, красива като луната, ясна като слънцето, страшна като войска със знамена?
Слязох в градината с орехите, за да видя фиданките на долината, да видя дали е напъпило лозето и дали са разцъфтели наровете..
Без да усетя, душата ми ме отнесе на колесниците на благородния ми народ.
Нещо като танца на Маханаим.
Колко красиви са стъпките ти в сандалите, дъще княжеска!
Извивките на бедрата ти са като огърлица, като дело на ръцете на майстор.
Коремчето ти е като житен куп, обграден с кремове.
Двете ти гърди са като две сърнета близнета.
Шията ти е като кулата от слонова кост.
Носът ти е като ливанската кула, която гледа към Дамаск.
Главата ти е върху теб като Кармил и косите на главата ти са като пурпурна коприна - царят е вързан с къдриците ти.
Колко си красива и колко си приятна, о, любима, в удоволствията!
Това твое тяло прилича на палма и гърдите ти - на гроздове.
Нека гърдите ти бъдат като гроздове на лозата и благоуханието на дъха ти - като ябълки, и устата ти като ароматно вино - което слиза гладко за възлюбения ми и се плъзга леко през устните на дремещите.
Ела, любими мой, нека излезем на полето, нека пренощуваме в селата.
Там ще ти дам любовта си.
Мандрагоровите ябълки издават благоухание и при вратите ни има всякакви приятни плодове - нови и стари, които съм запазила за теб, любими мой.
О, да ми беше като брат, който е сукал от гърдите на майка ми!
Ако те намерех навън, щях да те целуна, и нямаше да ме презират.
Щях да те напоя с ароматно вино от сока на наровете си.
Аз те събудих под ябълката; там те роди майка ти, там тя беше в родилни мъки и те роди.
Ако човек би дал цялото богатство на дома си за любов, съвсем биха го презряли.
Ние имаме малка сестра и тя няма гърди.
Аз бях стена, и гърдите ми бяха като кули; тогава станах в очите му като една, която е намерила мир.
Моето лозе е пред мен - хилядата сребърника са за теб, Соломоне, а двеста са за пазачите на плода му.
О, ти, която седиш в градините, другарите ми се ослушват за гласа ти - дай ми да го чуя!
Бързай, любими мой, и бъди като сърна или млад елен по благоуханните планини.
Видението на Исая, сина на Амос, което видя за Юда и Ерусалим в дните на юдовите царе Озия, Йотам, Ахаз и Езекия: Чуйте, небеса, и слушай земьо, защото ГОСПОД говори: Синове отгледах и възпитах, но те отстъпиха от Мен.
Волът познава стопанина си и магарето - яслите на господаря си.
Израил не знае, народът Ми не разсъждава.
Уви, грешен народ, народ натоварен с беззаконие, род на злодеи, синове, постъпващи покварено!
Цялата глава е болна и цялото сърце - изнемощяло.
Страната ви е пуста, градовете ви - изгорени с огън; земята ви - чужденци я пояждат пред очите ви и тя е пуста като разорена от чужденци.
И сионската дъщеря е оставена като колиба в лозе, като пъдарница в градина с краставици, като обсаден град.
Ако ГОСПОД на Войнствата не ни беше оставил малък остатък, като Содом бихме станали, на Гомора бихме се оприличили.
Когато идвате да се явявате пред Мен, кой е поискал това от ръката ви, да тъпчете дворовете Ми?
Не принасяйте вече лъжливи приноси!
Душата Ми мрази новолунията ви и празниците ви; досада са за Мен, дотегна Ми да търпя.
И когато простирате ръцете си, ще крия очите Си от вас; даже когато принасяте много молитви, няма да слушам.
Ръцете ви са пълни с кръв.
Научете се да вършите добро, търсете правосъдие, отдайте право на угнетения, отсъждайте право на сирачето, защитете делото на вдовицата.
Ако слушате доброволно, ще ядете благото на земята; но ако откажете и отстъпите, ще бъдете поядени от меч, защото устата на ГОСПОДА изговори това.
Той беше пълен с правосъдие, правда обитаваше в него, а сега - убийци.
Всеки от тях обича подаръци и тича след възнаграждения.
Затова, заявява Господ, ГОСПОД на Войнствата, Силният Израилев: Ах, ще си отмъстя на противниците Си и ще възмездя на враговете Си!
И ще обърна ръката Си против теб и ще очистя шлаката ти като с луга, и ще отделя от теб всеки примес.
И ще възстановя съдиите ти както по-напред и съветниците ти - както отначало.
След това ще се наречеш град на правда, верен град.
Сион ще бъде изкупен чрез правосъдие и тези, които се върнат в него - чрез правда.
А беззаконните и грешните ще се съкрушат заедно и тези, които са оставили ГОСПОДА, ще погинат.
Словото, което се откри на Исая, сина на Амос, за Юда и Ерусалим: В последните дни хълмът на дома ГОСПОДЕН ще се утвърди на върха на планините и ще се възвиси над хълмовете, и всичките народи ще се стичат на него.
И много народи ще отидат и ще кажат: Елате, да се изкачим на хълма ГОСПОДЕН, в дома на Якововия Бог!
Защото от Сион ще излезе поучението и словото ГОСПОДНО - от Ерусалим.
И те ще изковат мечовете си на плугове и копията си - на сърпове.
Елате, доме яковов, и нека ходим в светлината на ГОСПОДА!
Да, Ти си оставил народа Си, дома на Яков, защото те се напълниха с учения от изток и станаха гадатели като филистимците, и направиха завет с децата на чужденците.
И земята им се напълни със сребро и злато и няма край на съкровищата им.
Земята им се напълни с коне и няма край на колесниците им.
И земята им се напълни с идоли, поклониха се на делата на ръцете си, на онова, което самите им пръсти направиха.
Влез в скалата и се скрий в пръстта поради страха от ГОСПОДА и пред славата на Неговото величие!
Гордите очи човешки ще се унижат и човешкото високоумие ще се сниши, а само ГОСПОД ще се възвиси във онзи ден.
И ще им дам момчета за князе и деца ще владеят над тях.
Кажете на праведния, че ще му бъде добре, защото ще ядат плода на деянията си.
Народът Ми - деца го угнетяват и жени над него властват.
ГОСПОД застава на съд и стои да съди народи.
Защо смазвате народа Ми и смилате лицата на сиромасите? - заявява Господ, ГОСПОД на Войнствата.
И ГОСПОД каза: Понеже сионските дъщери са горди и ходят с надигната шия и с безсрамни очи, ходят съблазнително и подрънкват с гривните на краката си, затова Господ ще оплешиви темето на сионските дъщери и ГОСПОД ще открие срама им.
В онзи ден ГОСПОД ще отнеме славата на дрънкулките, слънчицата и луничките, обиците и гривните, и тънките воали, и панделките, и верижките на глезените, и поясите, и шишенцата за благоухания, и амулетите, и пръстените, и обиците на носа, разкошните дрехи и наметалата, и шаловете, и кесиите, огледалата и тънките ризи, тюрбаните и покривалата.
И вместо благоухание ще има гнилота, вместо пояс - въже, вместо накъдрени коси - плешивост, вместо нагръдник - опасано вретище, и изгаряне - наместо красота.
Мъжете ти от меч ще паднат и силните ти - във война.
И в онзи ден седем жени ще се хванат за един мъж и ще казват: Ще ядем своя си хляб и ще обличаме своите си дрехи, нека само се наричаме с твоето име - ти отнеми нашия срам!
И ще има заслон да засенява от пека денем, и за прибежище и защита от буря и от дъжд.
Сега ще пея на възлюбения си, песен на обичния си за лозето Му.
Възлюбеният ми имаше лозе на много тлъст хълм.
Окопа го, очисти го от камъните и го насади с избрана лоза, построи сред него кула, изкопа в него и лин.
И очакваше да роди грозде, но то роди киселици.
И сега, ерусалимски жители и юдови мъже, съдете, моля, между Мен и лозето Ми!
Защо очаквах да роди грозде, а то роди киселици?
И сега, ето, ще ви известя какво ще направя на лозето Си: ще махна оградата му и то ще се похаби; ще съборя стената му и то ще бъде потъпкано.
И ще го запустя - няма да бъде подрязано, нито прекопано и ще обрасне с тръни и бодили.
Ще заповядам и на облаците да не валят дъжд над него.
И Той очакваше правосъдие, но ето, кръвопролитие; очакваше правда, но ето, писък.
Горко на онези, които прибавят къща към къща, и събират нива с нива, докато не остане място и си направите да живеете сами сред земята!
ГОСПОД на Войнствата ми говори в ушите: Наистина многото къщи ще останат пусти, големите и хубавите домове - без жители; защото десет акра лозе ще дадат един ват вино, и един кор семе ще даде една ефа плод.
Горко на онези, които подраняват сутрин, за да търсят спиртно питие и продължават до късно вечер, докато ги разпали виното!
И с арфа и лира, с тъпан и свирка, и с вино са техните пирове, но не се взират в делото на ГОСПОДА и не виждат действието на ръцете Му.
Затова Моят народ е откаран в плен - от липса на знание.
И почитаните им мъже умират от глад и множеството им съхне от жажда.
И приведе се обикновеният човек и сниши се издигнатият мъж; и очите на гордите се снишават.
А ГОСПОД на Войнствата се възвишава в правосъдие; и Бог, Светият, се освещава в правда.
И агнетата ще пасат там като в пасбищата си, чужденци ще поядат запустелите места на тлъстите.
Горко на онези, които притеглят беззаконието с въжета от суета, и греха - като с ремъци на колесница; които казват: Нека побърза, нека ускори делото Си, да го видим!
И нека приближи и дойде възнамеряваното от Светия Израилев, да го разберем!
Горко на онези, които наричат злото добро, а доброто зло; които слагат тъмнина за светлина и светлина за тъмнина; които слагат горчиво за сладко и сладко за горчиво!
Горко на онези, които са юнаци да пият вино и силни да размесват спиртно питие; които за дарове оправдават беззаконния и отнемат от праведния правото му!
Затова, както огнен език пояжда плявата и както сламата се губи в пламъка, така и техният корен ще стане като гнилота и цветът им ще отлети като прах, защото отхвърлиха закона на ГОСПОДА на Войнствата и презряха словото на Светия Израилев.
Затова гневът на ГОСПОДА пламна против народа Му и Той простря ръката Си против него и го порази.
При всичко това гневът Му не се отвърна и ръката Му е още простряна.
И Той ще издигне знаме за народите от далеч и ще подсвирне на живеещия на край земята; и ето, той ще дойде скоро, бързо.
В годината на смъртта на цар Озия видях Господа, седнал на висок и извисен престол и полите Му изпълваха храма.
И викаха един към друг и казваха: Свят, свят, свят ГОСПОД на Войнствата!
И основите на праговете се поклатиха от гласа на викащия и домът се изпълни с дим.
Тогава един от серафимите долетя при мен и имаше в ръката си разпален въглен, който беше взел с щипци от олтара.
И го допря до устата ми и каза: Ето, това се допря до устните ти, и беззаконието ти се отне, и грехът ти се очисти.
И кой ще отиде за Нас?
И казах: Ето ме, изпрати мен.
И каза: Иди, кажи на този народ: С уши ще чуете, но няма да разберете, и с очи ще видите, но няма да проумеете.
Направй да затлъстее сърцето на този народ и направй да натегнат ушите им, и затворй очите им, за да не гледат с очите си и да слушат с ушите си, и да разберат със сърцето си, и да се обърнат, и да се изцелят.
Тогава казах: Докога, Господи?
И каза: Докато опустеят градовете, да няма жител, и къщите, да няма човек, и земята да запустее съвсем; докато отдалечи ГОСПОД хората и изоставените места се умножат сред земята.
И една десета част да е още в нея, отново ще бъде опустошена; но както дървото и дъба, когато се отсекат, остава пънът им, така светият род е пънът й.
И сърцето му и сърцето на народа му се разклатиха, както горските дървета се разклащат от вятъра.
Понеже Арам се съветва за зло против теб с Ефрем и сина на Ромелия, и казаха: Да се изкачим против Юда и да го ужасим, и да го завладеем за себе си, и да поставим сина на Тавеил за цар в него! - така казва Господ БОГ: Това няма да стане и няма да бъде.
И глава на Ефрем е Самария, а глава на Самария е синът на Ромелия.
Ако не вярвате, няма да се утвърдите.
А Исая каза: Слушайте сега, доме Давидов!
Затова сам Господ ще ви даде знамение: Ето, девицата ще зачене и ще роди син, и ще го нарече Емануил.
ГОСПОД ще докара на теб, на твоя народ и на бащиния ти дом дни, каквито не са идвали от деня, когато Ефрем се е отделил от Юда, ще докара асирийския цар.
И в онзи ден ГОСПОД ще подсвирне на мухите, които са в краищата на египетските реки, и на пчелите, които са в асирийската земя.
И те ще дойдат и всичките ще накацат по запустелите долини и в цепнатините на скалите, и по всички тръни, и по всички пасбища.
В онзи ден Господ ще обръсне с бръснач, нает отвъд реката, с асирийския цар, главата и космите на краката, даже и брадата ще свали.
И в онзи ден човек ще храни крава и две овце.
Със стрели и с лъкове ще дойдат там, защото цялата земя ще бъде тръни и бодили.
И на никой хълм, преди копан с мотика, няма вече да дойдеш от страх от тръни и бодили; ще бъдат място, където се праща добитък, ще се тъпче от дребен добитък.
И ГОСПОД ми каза: Вземи си една голяма дъска и напиши на нея четливо: За Махер-Шалал-Хаш-Баз.
И аз си взех верни свидетели, свещеника Урия и Захария, сина на Еверехия.
И се приближих при пророчицата и тя забременя и роди син.
И ГОСПОД ми каза: Наречи го Махер-Шалал-Хаш-Баз; защото преди да се научи момчето да вика: Татко мой! - и: Майко моя! - богатството на Дамаск и плячката на Самария ще бъдат занесени пред асирийския цар.
И ГОСПОД продължи да ми говори и каза: Понеже този народ презря тихо течащите води на Силоам и се радва на Расин и на сина на Ромелия, затова, ето, ГОСПОД довежда върху тях силните и големи води на реката Ефрат, асирийския цар и цялата му слава.
И той ще излезе от всичките си корита и ще прелее над всичките си брегове.
Ще нахлуе в Юда, ще залее и ще наводни, ще стигне до гуша, и разперените му криле ще изпълнят ширината на земята ти, Емануиле.
Съюзете се народи, бъдете съкрушени!
И чуйте всички от далечините на земята!
Защото така ми говори ГОСПОД, като ръката Му ме сграбчи, като ме научи да не ходя в пътя на този народ и каза: Не наричайте заговор всичко, което този народ нарича заговор; и от това, от което те се боят, не се бойте и не треперете.
ГОСПОДА на Войнствата - Него осветете, от Него се бойте и от Него треперете.
И мнозина от тях ще се спънат, ще паднат и ще бъдат съкрушени, ще се впримчат и ще бъдат уловени.
Вържи свидетелството, запечатай закона между учениците Ми.
И когато ви кажат: Допитвайте се до медиумите и до спиритистите, които шепнат и мърморят, отговорете: Не трябва ли един народ да се допита до своя Бог?
Да се допита ли до мъртвите за живите?
Да се върнат при закона и свидетелството!
Ако не говорят според това слово, наистина няма за тях зазоряване.
И ще минат през тази земя тежко притискани и изгладнели; и когато огладнеят, ще негодуват и ще злословят царя си и Бога си.
И ще погледнат нагоре, после ще се взрат в земята, и ето, скръб и тъмнина, и мъчителен мрак, и ще бъдат отхвърлени във тъмнината.
Но няма да остане мрак на измъчената земя, както в предишните времена, когато унижи земята Завулон и земята Нефталим; в последните времена ще направи славен пътя на морето, отвъд Йордан, Галилея езическа.
Народът, който ходи в тъмнина, видя голяма светлина; над онези, които живееха в земя на смъртна сянка, осия светлина.
Умножил си народа, увеличил си радостта му; радват се пред Теб, както се радват при жетва, както се радват, когато делят плячка.
И целият народ ще го познае - Ефрем и жителите на Самария, които гордо и с надменно сърце казват: Кирпичите паднаха, но ще съградим с дялани камъни; черниците бяха изсечени, но ще ги заменим с кедри.
Затова ГОСПОД ще издигне срещу него противниците на Расин и ще подбуди неприятелите му - Арам отпред и филистимците отзад.
Но народът не се връща към Този, които го поразява, и не търси ГОСПОДА на Войнствата.
Старецът и високопоставеният - той е главата; а пророкът, който поучава лъжа - той е опашка.
Защото водачите на този народ го заблуждават, и водените от тях биват погълнати.
От яростта на ГОСПОДА на Войнствата земята се запали и народът стана като храна за огън.
Никой не щади брат си - граби отдясно, но гладува, яде наляво, но не се насища!
Всеки ще яде плътта на ръката си: Манасия - Ефрем и Ефрем - Манасия, и те заедно ще бъдат против Юда.
Горко на тези, които нареждат наредби за зло, и на писачите, които пишат за насилие, за да лишат бедните от правосъдие и да отнемат правото на сиромасите от народа Ми, за да им станат плячка вдовиците и да ограбят сирачетата!
А какво ще направите в деня на наказанието и в опустошението, което ще дойде отдалеч?
Без Мен ще се наведат между пленниците и ще паднат под убитите.
Горко на асириеца, жезъла на яростта Ми, тоягата в ръката му е Моят гняв!
Халне не е ли като Кархамис?
Емат не е ли като Арфад?
Самария не е ли като Дамаск?
Преместих границите на народите, разграбих техните съкровища и като силен свалих седящите нависоко.
И ръката ми намери богатството на народите като гнездо; и както се събират изоставени яйца, така аз събрах целия свят и никой не поклати крило, не отвори човка и не изцвърча.
Ще се големее ли трионът против този, който го движи?
Светлината на Израил ще бъде за огън и Светият Негов за пламък; и ще изгори и пояде бодилите му и тръните му в един ден.
И в онзи ден остатъкът на Израил и спасените от дома на Яков няма да продължават да се облягат на този, който ги порази, а ще се облягат с истина на ГОСПОДА, Светия Израилев.
Ще се върне остатък, остатък от Яков към могъщия Бог.
Решено е изтребление, прелива от правда.
Защото изтребление, и то решено, ще извърши Господ, ГОСПОД на Войнствата сред цялата земя.
И ГОСПОД на Войнствата ще вдигне срещу него бич, както при поражението на Мадиам при канарата Орив; и жезълът Му ще бъде над морето и ще го издигне, както направи в Египет.
И в онзи ден товарът му ще се отмахне от плещите ти и яремът му - от врата ти; и яремът ще се строши от тлъстина.
Дойде срещу Гаят, премина през Мигрон, в Михмас ще разтовари вещите си, минаха през прохода - ще нощуваме в Гава.
Рама се разтрепери, Гавая Саулова се разбяга.
Издигни гласа си, Галимова дъще!
Още днес ще спре в Ноб, ще помаха с ръката си към хълма на сионската дъщеря, към възвишението на Ерусалим.
Ето, Господ, ГОСПОД на Войнствата ще окастри клоните със страшна сила.
Високо израсналите ще се отсекат и издигнатите ще се снишат.
И ще израсте пръчка от Есеевия пън и издънка от корените му ще носи плод.
И Духът на ГОСПОДА ще почива на Него - Дух на мъдрост и разум, Дух на съвет и сила, Дух на знание и страх от ГОСПОДА.
И Той ще благоволи в страха от ГОСПОДА и няма да съди според гледането на очите Си, и няма да решава според слушането на ушите Си, а ще съди с правда сиромасите и ще решава с правота за смирените на земята.
Ще порази земята с жезъла на устата Си и с диханието на устните Си ще умъртви нечестивия.
Правдата ще бъде пояс през кръста Му и верността ще бъде пояс на бедрата Му.
Кравата и мечката ще пасат и малките им ще си почиват заедно, и лъвът ще яде слама както говедото.
Няма да се върши зло и няма да се погубва по целия Ми свят хълм, защото земята ще се изпълни със знание за ГОСПОДА, както водите покриват морето.
И завистта на Ефрем ще се отмахне и притеснителите на Юда ще се отсекат.
Ефрем няма да завижда на Юда и Юда няма да притеснява Ефрем.
А ще полетят на раменете на филистимците към запад, заедно ще ограбят жителите на изток, ще прострат ръката си върху Едом и Моав и синовете на Амон ще им се покорят.
И ГОСПОД ще изпълни проклятието върху залива на Египетското море и ще помаха с ръката Си върху реката Ефрат с изсушителния Си вятър и ще я разбие на седем потока, така че ще я преминават с обувки.
И ще има път за остатъка от народа Му, който ще остане, от Асирия, както имаше за Израил в деня, когато се изкачи от египетската земя.
И ще кажеш в онзи ден: Ще Те славя ГОСПОДИ, защото ми се разгневи Ти, но гневът Ти се отвърна и Ти ме утеши.
И с веселие ще гребете вода от изворите на спасението.
Пейте псалми на ГОСПОДА, защото извърши велики дела - нека бъде познато това по цялата земя.
Пророчеството, наложено за Вавилон, което се откри на Исая, сина на Амос: Издигнете знаме на гола планина, извисете глас към тях, помахайте с ръка, за да влязат в портите на благородните.
Аз заповядах на осветените Си, повиках също и силните Си, за да изпълнят гнева Ми - онези, които се радват на Моето величие.
ГОСПОД на Войнствата преглежда войска за бой.
Те идват от далечна земя, от небесните краища - ГОСПОД и оръдията на негодуването Му, за да погуби цялата земя.
Затова всички ръце ще отслабнат и всяко човешко сърце ще се стопи.
Ето, Денят на ГОСПОДА идва жесток, с ярост и пламенен гняв, за да направи земята пуста и да изтреби от нея грешниците й, защото небесните звезди и съзвездия няма да излъчват светлината си, слънцето ще помътнее при изгрева си и луната няма да свети със сиянието си.
Ще накажа света за злината и безбожните - за беззаконието им; ще сложа край на големеенето на гордите и ще смиря надменността на насилниците.
Затова ще разклатя небесата и земята ще се потресе от мястото си при яростта на ГОСПОДА на Войнствата, в деня на пламенния Му гняв.
Всеки, който се намери, ще бъде пронизан и всеки заловен ще падне от меч.
И децата им ще бъдат смазани пред очите им, къщите им ще бъдат разграбени и жените им - изнасилвани.
И с Вавилон, славата на царствата, гордостта на величието на халдейците, ще стане както когато Бог разори Содом и Гомора: няма да се насели навеки и няма да бъде обитаван за всички поколения.
И араби няма да разпъват шатри там и овчари няма да почиват там.
Но пустинни зверове ще почиват там, къщите им ще бъдат пълни с виещи животни, камилоптици ще живеят там и космати демони ще подскачат там; хиени ще вият в дворците им и чакали - в увеселителните дворци.
И времето му скоро ще дойде, дните му няма да се продължат.
И чужденците ще се присъединят към тях и ще се прилепят към якововия дом.
Народите ще ги вземат и ще ги заведат на мястото им и израилевият дом ще ги притежава в земята на ГОСПОДА за слуги и слугини.
ГОСПОД строши тоягата на безбожните, скиптъра на владетелите, който поразяваше с ярост народи с безспирни удари, който властваше с гняв над народи, с невъздържано преследване.
Елхите също се радват за теб и ливанските кедри: Откакто си легнал, дървар не е излизал против нас.
Стана ли подобен на нас?
Великолепието ти слезе в Шеол и звукът на лирите ти.
Червеи са постелката ти и трупни червеи те покриват.
Как си паднал от небето, ти, сияйна звезда, сине на зората!
Как си отсечен до земята, ти, който тъпчеше народите!
А ти казваше в сърцето си: На небесата ще се изкача, над Божиите звезди ще извися престола си и ще седна на планината на събранието в крайния север, ще се изкача над висотата на облаците, ще бъда подобен на Всевишния!
Но ти ще бъдеш свален в Шеол, в дълбочините на рова.
Всички царе на народите, всички спят в слава, всеки в дома си, а ти си отхвърлен от гроба си като гнусна издънка, като дреха на убити, на прободени с меч, на слизащи между камъните на рова, като труп, който се тъпче.
Родът на злодеите няма да се споменава до века.
Пригответе клане за синовете му заради беззаконието на бащите им, за да не станат и да завладеят земята, и да напълнят лицето на света с градове.
И ще го направя притежание на таралежи и водни локви и ще го помета с метлата на унищожението, заявява ГОСПОД на Войнствата.
ГОСПОД на Войнствата се закле и каза: Непременно, както намислих, така ще бъде; и както реших, така ще стане - да съкруша Асирия в земята Си и да я стъпча на планините Си.
Това е решението, решено за цялата земя, и това е ръката, простряна над всичките народи.
Защото ГОСПОД на Войнствата реши - и кой ще попречи?
В годината на смъртта на цар Ахаз се наложи това пророчество: Не се радвай, цяла Филистия, че се строши тоягата, която те удряше, понеже от корена на змията ще излезе усойница и плодът й ще бъде хвърката огнена змия.
А първородните на сиромаха ще се нахранят и бедните ще си почиват в безопасност.
И какъв отговор да се даде на посланиците на народите?
Че ГОСПОД е основал Сион, и там ще прибягнат сиромасите от народа Му.
Пророчество, наложено за Моав.
Понеже Ар Моавски беше опустошен през нощ, отсечен; понеже Кир Моавски беше опустошен през нощ, отсечен - изкачи се в капището и в Девон на възвишението, за да плаче; Моав ридае за Нево и за Медева.
Всяка негова глава е плешива, всяка брада е обръсната.
В улиците му се опасват с вретища; по покривите му и по площадите му всички ридаят, потънали в сълзи.
Сърцето ми вика за Моав; бежанците му са до Сигор, до Еглат-Шелишия; защото с плач се изкачва по възвишението на Луит; защото в пътя при Оронаим издигат вик на гибел; защото водите на Нимрим ще станат пустиня; защото тревата изсъхна, младата зеленина повехна, няма вече нищо зелено.
Затова ще носят през потока на върбите изобилието, което събраха, и онова, което скътаха.
Защото вопълът обиколи пределите на Моав, риданието му стигна до Еглаим, и риданието му - до Вир-Елим.
Защото водите на Димон са пълни с кръв, защото ще докарам още зло върху Димон, лъвове - върху оцелелите от Моав и върху остатъка от земята.
Изпратете агне за княза на земята, от Села в пустинята към хълма на сионската дъщеря.
И като лутаща се птица, прогонена от гнездото си, така ще бъдат моавските дъщери при бродовете на Арнон.
Прогонените ми нека живеят като чужденци при теб, Моаве, бъди им скривалище от разорителя!
Защото потисникът премина, опустошението престана и насилниците се изтребиха от земята.
Чухме за гордостта на Моав - той е много горд - за високомерието му, гордостта му и яростта му, за суетните му хвалби.
Защото нивите на Есевон и лозето на Севма са повехнали.
Господарите на народите съсипаха избраните му насаждения, които стигаха до Язир и се губеха в пустинята; клоните му бяха разпрострени, минаваха през морето.
Отне се веселието и радостта от плодоносното поле и в лозята няма пеене, няма радостни гласове; тъпкачите няма да тъпчат линовете за вино; прекратих възклицанието.
Затова вътрешностите ми жалеят като арфа за Моав, и сърцето ми - за Кир-Арес.
И когато Моав се яви, изтощен от високите си места, и влезе в светилището си да се помоли, няма да сполучи.
Това е словото, което ГОСПОД говори за Моав някога.
А сега ГОСПОД говори и каза: За три години, каквито са годините на наемник, славата на Моав ще изпадне в презрение с цялото му голямо множество; и остатъкът ще бъде много малък и незначителен.
Пророчество, наложено за Дамаск.
Ето, Дамаск не е вече град, а ще бъде грамада развалини.
Градовете на Ароир са напуснати, ще бъдат за стада, те ще лежат и няма да има кой да ги плаши.
И в онзи ден славата на Яков ще се смали и тлъстината на плътта му ще измършавее.
И ще бъде както когато жетварят събира житото и пожъне с ръката си класовете.
И ще бъде както когато събира някой класове в долината Рафаим.
Но ще остане в него пабирък, както при бруленето на маслини: две-три зърна на върха на високите клони, четири-пет на клоните на плодното дърво, заявява ГОСПОД, Израилевият Бог.
Няма да погледне към жертвениците, дело на ръцете му, и няма да се взре в онова, което направиха пръстите му, нито в ашерите, нито в кумирите на слънцето.
В онзи ден укрепените му градове ще бъдат като оставените места в гората и на планинския връх, които бяха оставени пред израилевите синове; и ще бъде пустош.
Понеже ти забрави Бога на спасението си и не си спомни за Канарата на силата си, затова садиш приятни насаждения и ги насаждаш с чужди фиданки.
Горко на множеството на многото народи, те бучат като бученето на моретата и бушуването на народите - като бушуване на мощни води бушуват!
Народите бушуват като бушуването на големи води - Той ги смъмря и те бягат надалеч и биват гонени като плява по планините пред вятъра и като въртящ се прах пред вихрушката.
Привечер, ето смущение, преди утрото вече ги няма!
Всички вие жители на света и обитатели на земята, гледайте, когато се издигне знаме на планините, и слушайте, когато засвири тръбата!
Защото така ми каза ГОСПОД: Ще съм безмълвен и ще гледам в обиталището Си, като светъл припек по пладне, като росен облак в припека на жетвата.
Защото преди беритбата, когато премине цъфтежът и цветът стане на зреещо грозде, Той ще изреже клончетата с лозарски нож и ще отсече пръчките, и ще ги махне.
Те всички ще бъдат оставени на хищните планински птици и на земните зверове; и хищните птици ще летуват върху тях, а всички земни зверове ще зимуват върху тях.
В онова време ще се донесе дар на ГОСПОДА на Войнствата от народ висок и гладък, от народ страшен от началото си и нататък, народ, който разделя и потъпква, чиято земя разкъсват реките - на мястото на Името на ГОСПОДА на Войнствата, на хълма Сион.
И духът на Египет ще повехне в него и ще осуетя намеренията му.
И водите ще пресъхнат от морето, реката Нил ще пресекне и ще изсъхне.
Реките ще смърдят и египетските канали ще спаднат и ще пресекнат, рогозът и тръстиката ще повехнат.
И рибарите ще охкат, всички, които хвърлят въдица в канала, ще ридаят и които мятат мрежи във водата, ще чезнат; и онези, които работят тънък лен и които тъкат висон, ще се посрамят.
Наистина първенците на Цоан са безумни, мъдрите съветници на фараона; съветът им стана безсловесен.
Тогава, къде са мъдреците ти?
Нека ти заявят сега и нека разберат какво е решил ГОСПОД на Войнствата за Египет!
Първенците на Цоан обезумяха, първенците на Мемфис се заблудиха и водачите на племената му измамиха Египет.
В онзи ден Египет ще бъде като жени и ще трепери, и ще се бои от замахването на ръката на ГОСПОДА на Войнствата, с която Той замахва върху него.
Единият ще се нарича град Херес.
В онзи ден ще има олтар на ГОСПОДА сред египетската земя и стълб на ГОСПОДА при границата й.
И ще бъде за знамение и за свидетелство на ГОСПОДА на Войнствата в египетската земя, защото ще извикат към ГОСПОДА заради притеснителите и Той ще им изпрати спасител, и то велик, и ще ги избави.
И ГОСПОД ще стане познат на Египет и египтяните ще познаят ГОСПОДА в онзи ден; и ще Му служат с жертва и принос и ще направят на ГОСПОДА обрек, и ще го изпълнят.
И ГОСПОД ще порази Египет, ще порази и ще изцели; и те ще се обърнат към ГОСПОДА.
И ще Го молят и Той ще ги изцели.
И асирийците ще дойдат в Египет и египтяните - в Асирия, и египтяните ще служат с асирийците.
В годината, в която тартанът дойде в Азот, когато го изпрати асирийският цар Саргон и той воюва против Азот и го превзе, в това време ГОСПОД говори чрез Исая, сина на Амос, като каза: Иди, разпаши вретището от слабините си и събуй сандалите си от краката си.
И ГОСПОД каза: Както слугата Ми Исая ходи гол и бос три години за знамение и предвещание против Египет и против Етиопия, така асирийският цар ще отведе египетските пленници и етиопските заточеници, млади и стари, голи и боси, и с голи задници за срам на Египет.
Тогава те ще се разтреперят и засрамят за Етиопия - упованието си, и за Египет - хвалбата си.
А ние как ще се спасим?
Пророчество, наложено за пустинята на морето:  Както вихрушките се носят в южната страна, така идва разрушение от пустинята, от страшна земя.
Изкачи се, Еламе, обсади, Мидийо!
Сгърбен съм и не мога да чуя, смутен съм и не мога да видя.
Приготвят трапезата, стражата бди, ядат, пият!
Станете, князе!
Защото така ми каза Господ: Иди, постави страж да известява, каквото види.
И се вслуша внимателно, с голямо внимание, и извика като лъв: Господарю мой, аз стоя постоянно на стражевата кула през деня и оставам на стражата си целите нощи.
Но, ето!
Идва впряг, мъже, конници по двама!
И проговори и каза: Падна, падна Вавилон, и всичките изваяни идоли на боговете му се строшиха на земята!
Стражо, колко е часът на нощта?
Стражът каза: Утрото иде, а също и нощта.
Ако ще питате, питайте; върнете се, елате.
Защото побягнаха от мечовете, от изтегления меч, от опънатия лък и от тежестта на войната.
Защото така ми каза Господ: За една година, каквито са годините на наемник, ще изчезне цялата слава на Кидар.
Пророчество, наложено за долината на видението:  Какво ти е сега, че си се качил целият на покривите, ти, пълен с викове, шумен граде, ликуващ граде?
Твоите убити не са убити с меч, нито са умрели в бой.
Всичките ти първенци побягнаха заедно, без лък бяха вързани.
Всички намерени в теб бяха вързани заедно, надалеч бяха побягнали.
Затова казах: Отвърнете се от мен, ще плача горчиво!
Защото в долината на видението е ден на смут и потъпкване и объркване от Господа, БОГА на Войнствата; събарят се стените и викът отеква към планините.
И Елам взе колчан с колесници, с мъже и конници, и Кир оголи щит.
И избраните ти долини се напълниха с колесници и конниците се строиха срещу портата.
И той вдигна покривалото на Юда; и в онзи ден ти погледна към оръжията в къщата "Ливанска гора".
И видяхте проломите на Давидовия град, че са много, и събрахте водите на долния водоем, преброихте и къщите на Ерусалим и развалихте къщите, за да укрепите стената, направихте и хранилище между двете стени за водата на стария водоем - но не обърнахте внимание на Онзи, който направи това, и не погледнахте към Онзи, който го е приготвил отдавна.
В онзи ден Господ, БОГ на Войнствата ви призова на плач и на жалеене, на обръсване на главата и на опасване с вретище.
Но, ето, радост и веселие, клане на говеда и клане на овце, ядене на месо и пиене на вино!
И се откри в ушите ми от ГОСПОДА на Войнствата: Наистина това беззаконие няма да се очисти от вас, докато умрете, казва Господ, БОГ на Войнствата.
Така казва Господ, БОГ на Войнствата: Иди, влез при този управител, при Шевна, който е над дома, и кажи: Какво имаш тук и кого имаш тук, че си изсичаш тук гроб?
Прави си гроб на високо, изсича си в камъка жилище!
Ето, ГОСПОД ще те захвърли с мъжко захвърляне и като те обвие здраво, силно ще те свие на кълбо и ще те метне като топка в широка земя.
Там ще умреш и там ще бъдат славните ти колесници, ти, срам за дома на господаря си!
Ще те отхвърля от чина ти и той ще те свали от положението ти.
И ще го забия като колче на твърдо място и той ще бъде славен престол на бащиния си дом.
Пророчество, наложено за Тир:  Ридайте, тарсийски кораби, защото той е разрушен, няма къща, няма вход.
Напълниха те сидонските търговци, които минават през морето.
И по големи води идваше житото на Сихор, жетвата на реката Нил беше доходът й; и тя беше източник на печалба за народите.
Това ли е вашият весел град, чийто произход е от древни времена?
Краката му ще го отнесат далеч да живее като чужденец.
ГОСПОД на Войнствата реши това, за да посрами гордостта на всяка слава и да унизи всичките знаменити на земята.
Залей земята си като реката Нил, тарсийска дъще - няма вече пояс.
Стани, иди в Китим, но и там няма да имаш почивка.
Ето земята на халдейците; този народ не съществуваше - асириецът го основа за жители на пустинята - издигнаха се обсадните му кули, събориха се дворците му, обърнат беше в развалини.
Ридайте, тарсийски кораби, защото запустя крепостта ви.
И в онзи ден Тир ще бъде забравен седемдесет години, като годините на един цар.
И след седемдесет години ГОСПОД ще посети дъщерята на Тир; и тя ще се върне към печалбата си и ще блудства с всички земни царства по лицето на света.
Но доходът и печалбата й ще се посветят на ГОСПОДА, няма да се трупат и няма да се съхраняват, защото търговията й ще бъде за живеещите пред ГОСПОДА, за да ядат до насищане и да имат великолепни дрехи.
Ето, ГОСПОД изпразва земята и я запустява, обръща я и разпръсва жителите й.
Чезнат високопоставените от народа на земята.
И земята е осквернена под жителите си, защото престъпиха законите, не зачитаха наредбата, нарушиха вечния завет.
Жалее младото вино, чезне лозето, въздишат всички, които имаха весело сърце.
Спира веселието на тъпаните, престава шуменето на веселящите се, спира веселието на арфата.
Опустелият град се събори, всяка къща е затворена, никой не може да влезе.
Оплаквателен вик има по улиците за виното; помрачи се всяка радост, оттегли се веселието на земята.
В града остана пустош и портата е разбита, в развалини.
Тези ще издигнат глас, ще пеят за величието на ГОСПОДА, ще извикат от морето.
Затова прославете ГОСПОДА в източните страни, Името на ГОСПОДА, Израилевия Бог - по островите на морето.
Но аз казах: Чезна!
Чезна!
Горко ми!
Грабители грабят, грабеж грабят грабители!
Страх и яма, и примка върху теб, земни жителю!
Земята се разпадна напълно, земята се разложи напълно, земята силно се разтресе.
Беззаконието й ще натегне върху нея и ще падне, и няма вече да стане.
И в онзи ден ГОСПОД ще накаже войнството на висините във висините и земните царе на земята.
И ще бъдат затворени в затвора и след дълго време ще бъдат наказани.
ГОСПОДИ, Ти си мой Бог!
Ще Те величая, ще възхвалявам Името Ти, защото си извършил чудеса, отдавнашните Си намерения с вярност и истинност.
Затова силен народ ще Те прославя, градът на страховитите народи ще се бои от Теб.
Защото си бил крепост на сиромаха, крепост на бедния в притеснението му, прибежище от буря, сянка от пек, когато устремът на насилниците е като буря върху стена.
И на този хълм ГОСПОД на Войнствата ще направи на всичките племена угощение от тлъсти ястия, угощение от стари вина, от тлъсти ястия, пълни с мозък, от отбрани стари вина.
И на този хълм Той ще отмахне покривалото, което покрива всичките племена, и завесата, която е простряна върху всичките народи.
Ще погълне смъртта навеки.
И ще избърше Господ БОГ сълзите от всяко лице и ще отмахне позора на народа Си от цялата земя; защото ГОСПОД изговори това.
И в онзи ден ще кажат: Ето, това е нашият Бог, чакахме Го да ни спаси.
Ще се радваме и ще се веселим в спасението Му.
Ще опазиш в съвършен мир здравия по дух, защото на Теб се уповава.
Уповавайте се на ГОСПОДА навеки, защото Господ БОГ е вечна канара.
Ти изравняваш пътеката на праведния.
Да, в пътя на Твоите присъди, ГОСПОДИ, Те чакахме; към Твоето Име и към Твоя спомен е желанието на душата ни.
С душата си копнея за Теб нощем; да, и с дълбочината на духа си Те търся в зори, защото, когато Твоите присъди се вършат на земята, жителите на света се учат на правда.
Ако се окаже милост на безбожния, той пак няма да се научи на правда; в земята на правотата ще постъпва неправедно и няма да погледне на величието на ГОСПОДА.
ГОСПОДИ, ръката Ти е издигната, но те не виждат; ще видят ревността за народа и ще се засрамят; да, огън ще погълне враговете Ти.
ГОСПОДИ, Ти ще отредиш мир за нас, защото и всичките ни дела си извършил за нас.
ГОСПОДИ, Боже наш, други господари освен Теб са владели над нас - само чрез Теб ще изповядваме Твоето Име!
Мъртвите няма да живеят, сенките няма да станат; затова Ти си ги наказал и изтребил, и си изличил всеки спомен за тях.
Както бременна жена, когато наближава да роди, се превива и вика в болките си, такива станахме и ние пред Теб, ГОСПОДИ.
Станахме бременни, превивахме се, но като че ли вятър родихме - не извършихме спасение за земята и не се родиха жители на света.
Ще оживеят мъртвите ти, моите мъртви тела ще възкръснат.
Събудете се и запейте радостно вие, които обитавате в пръстта, защото росата ти е като росата на тревите и земята ще роди мъртвите.
Иди, народе Мой, влез в скришните си стаи и затвори вратите си след себе си; скрий се за един малък миг, докато премине гневът.
В онзи ден ГОСПОД ще накаже с тежкия, големия и силния Си меч Левиатан, бягащата змия, и Левиатан, виещата се змия; и ще убие морското чудовище.
В онзи ден ще се каже: Лозе с прекрасно грозде, възпейте го!
Няма ярост в Мен.
Или нека се хване за силата Ми, да сключи мир с Мен!
Мир нека сключи с мен!
В идните дни Яков ще се закорени, Израил ще напъпи и ще разцъфти, и ще напълнят с плод лицето на света.
Поразил ли го е, както порази онези, които поразиха него?
С мярка му се противиш, когато го отпращаш; отвлече го със силния Си вятър в деня на източния вятър.
И това ще бъде целият плод от отнемането на греха му, когато направи всичките камъни на жертвениците като стрит на прах варовик и ашерите и кумирите на слънцето няма вече да се издигнат.
Защото укрепеният град ще опустее, селището е напуснато и изоставено като пустиня.
Там ще пасе теле и там ще си почива, и ще изпояде клончетата му.
Когато клоните му изсъхнат, ще се отчупят, жени ще дойдат и ще ги запалят.
Понеже не са разумен народ, затова Творецът им няма да ги пожали и Създателят им няма да се смили за тях.
И в онзи ден ще се затръби с голяма тръба и ще дойдат изгубените в асирийската земя и прогонените в египетската земя и ще се покланят на ГОСПОДА на светия хълм в Ерусалим.
Ето, ГОСПОД има един мощен и силен, като буря с град и опустошителна вихрушка, като буря от силни прелели води поваля с ръка на земята.
С крака ще се тъпче горделивият венец на ефремовите пияници.
В онзи ден ГОСПОД на Войнствата ще бъде славен венец и красива корона за остатъка от народа Си, и дух на правосъдие за онзи, който седи да съди, и сила за тези, които отблъсват битката до портата.
Но и тези се клатушкат от вино и се заблудиха от спиртно питие; свещеник и пророк се клатушкат от спиртно питие, обладани са от вино, заблудиха се от спиртно питие, клатушкат се във видението, препъват се в съденето, защото всичките трапези са пълни с бълвоч и нечистота, така че няма място.
Кого да научи на знание?
Отделените от гърди ли?
Защото дава заповед след заповед, заповед след заповед, правило след правило, правило след правило, тук малко, там малко.
Наистина с гъгниви устни и с друг език ще говори на този народ Онзи, който им каза: Това е почивката, успокойте уморения; и това е отдихът! - но те не желаеха да слушат.
Затова словото ГОСПОДНО ще стане за тях заповед след заповед, заповед след заповед, правило след правило, правило след правило, тук малко, там малко - за да ходят и да паднат по гръб и да се разбият, да се впримчат и да се хванат.
Понеже казахте: Сключихме завет със смъртта и направихме договор с Шеол - когато заливащото бедствие минава, да не дойде до нас, защото си направихме лъжата прибежище и се скрихме в измамата.
Затова, така казва Господ БОГ: Ето, Аз полагам в Сион камък за основа, избран камък, скъпоценен крайъгълен камък, здрава основа; който вярва в Него, няма да бърза страхливо.
Когато заливащото бедствие минава, ще бъдете стъпкани от него.
Защото леглото е твърде късо, за да се изтегне някой, и завивката е твърде тясна, за да се завие някой.
Защото ГОСПОД ще стане както на хълма Ферасим, ще се разгневи както в долината Гаваон, за да направи делото Си, чудното Си дело, и да извърши работата Си, удивителната Си работа.
Дайте ухо и слушайте гласа ми; внимавайте и слушайте какво говоря!
Когато изравни лицето й, не пръска ли копър и не посява ли кимион, не сее ли жито в редове и ечемика на определеното му място, и бяло жито наоколо?
Защото неговият Бог го учи да постъпва правилно и го поучава.
Защото човек не го вършее постоянно и не го стрива с колелото на колата си, и не го раздробява с копитата на конете си.
И това също произлиза от ГОСПОДА на Войнствата, който е чудесен в съвет, превъзходен в мъдрост.
Прибавете година на година, празниците нека се извъртат.
И ще разположа стан наоколо против теб, ще те обсадя с могили и ще издигна кули против теб.
А множеството на неприятелите ти ще бъде като ситен прах и множеството на насилниците - като дребна плява, която се отвява.
И това ще стане внезапно, в един миг.
Ще бъде посетен от ГОСПОДА на Войнствата с гръм и със земетресение и с голям шум, буря и вихрушка и пояждащ огнен пламък.
Стойте смаяни и се чудете, заслепете се и ослепейте!
Те са пияни, но не от вино; политат, но не от спиртно питие.
Защото ГОСПОД изля на вас дух на дълбок сън и затвори очите ви; скри пророците и първенците ви, и гледачите.
И всяко пророческо видение стана за вас като думите на запечатана книга, която дават на някой грамотен и казват: Я прочети това! - а той казва: Не мога, защото е запечатано.
И дават книгата на някой неграмотен и казват: Я прочети това! - а той казва: Неграмотен съм.
И Господ каза: Понеже този народ се приближава към Мен с устата си и с устните си Ме почита, но е отдалечил сърцето си от Мен и страхът им от Мен е според научена човешка заповед, затова, ето, ще продължа да върша чудно дело с този народ, чудно и странно дело.
И мъдростта на мъдрите му ще погине, и разумът на разумните му ще се скрие.
Кой ни знае?
Направеното ще каже ли за този, който го е направил: Той не ме е направил?
И изработеното ще каже ли за този, който го е изработил: Той не разбира?
И в онзи ден глухите ще чуят писаното слово и очите на слепите ще прогледнат от мрака и тъмнината.
И кротките ще умножат радостта си в ГОСПОДА и сиромасите между хората ще се развеселят в Светия Израилев.
Защото насилникът изчезна и присмивачът се изгуби, и всички, които дебнеха за беззаконие, се отсякоха, които изкарват човек виновен за една дума и поставят примка за онзи, който върши правда в портата, и с лъжа изкарват праведния крив.
Горко на непокорните синове, заявява ГОСПОД, които изпълняват планове, но не от Мен, и които сключват договори, но не чрез Моя Дух, за да прибавят грях на грях; които отиват, за да слязат в Египет, без да се допитват до Моята уста, за да се укрепят със силата на фараона и да прибягнат под сянката на Египет!
Затова силата на фараона ще ви бъде за срам и прибягването под сянката на Египет - за позор.
Те всички ще бъдат посрамени поради народ, които няма да им е от полза, нито ще бъде помощ, нито полза, а е за срам и дори за позор.
Затова, така казва Светият Израилев: Понеже презирате това слово и се уповавате на насилие и на коварство и се опирате на тях, затова това беззаконие ще ви бъде като пролом, готов да се срине, издутина във висока стена, чието рухване идва внезапно, в един миг.
Защото така казва Господ БОГ, Светият Израилев: Чрез обръщане и покой ще се избавите, в безмълвие и упование ще бъде силата ви.
Но вие не искахте.
А казахте: Не, ще побегнем на кон! - затова ще бягате; и: Ще яздим на бързи коне! - затова и преследвачите ви ще бъдат бързи.
Хиляда ще бягате от заплахата на един, от заплахата на петима, докато останете като голо дърво на планински връх и като знаме на хълм.
Затова ГОСПОД ще чака, за да се смили над вас, и затова ще се превъзвиси, за да ви пожали; защото ГОСПОД е Бог на правосъдие - блажени всички, които Го чакат!
Защото народ ще живее в Сион, в Ерусалим.
Той наистина ще се смили над теб при гласа на вика ти; когато го чуе, ще ти отговори.
И дори Господ да ви даде хляб на скръб и вода на притеснение, учителите ти няма вече да бъдат скрити, а очите ти ще гледат учителите ти; и ушите ти ще слушат слово зад теб, което, когато се отклонявате надясно и когато се отклонявате наляво, ще казва: Този е пътят, ходете по него!
Тогава вие ще имате за гнусота покритието на сребърните си идоли и обкова на златните си леяни идоли.
Ще ги изхвърлиш като гнусота, ще им кажеш: Махай се!
И на всяка висока планина и на всеки извисен хълм ще има реки и водни потоци в деня на голямото клане, когато падат кули.
Ето, Името на ГОСПОДА идва отдалеч; гневът Му гори и гъстият Му дим се издига; устните Му са пълни с ярост и езикът Му е като огън пояждащ, и диханието Му - като прелял поток, който стига до шията, за да пресее народите в ситото на суетата; и ще има заблудителна юзда в челюстта на народите.
А у вас ще има песен, както в нощта на свят празник, и радост на сърцето, както когато тръгват със свирки да дойдат на ГОСПОДНИЯ хълм, при Канарата Израилева.
И ГОСПОД ще направи да се чуе славният Му глас и да се види слизането на ръката Му с яростен гняв и с пламък на огън пояждащ, с пороен дъжд, с буря и градушка от камъни.
Защото асириецът, който удря с тояга, ще бъде смазан от гласа на ГОСПОДА.
И всеки удар с определения жезъл, който ГОСПОД ще наложи върху него, ще бъде с тимпанчета и арфи.
С размахана ръка ще воюва против него.
А египтяните са хора, а не Бог и конете им са плът, а не дух.
И ГОСПОД ще простре ръката Си и онзи, който помага, ще се спъне, и онзи, на когото помага, ще падне; всички заедно ще се изличат.
Защото в онзи ден всеки човек ще захвърли сребърните си идоли и златните си идоли, които вашите ръце ви направиха за грях.
Тогава асириецът ще падне от меч не на мъж и меч не на човек ще го унищожи.
И той ще побегне от меча и младежите му ще станат принудителни работници.
И канарата му ще премине от страх, и князете му ще се разтреперят от знамето, заявява ГОСПОД, чийто огън е в Сион и огнището Му в - Ерусалим.
Ето, един цар ще царува с правда и князете ще управляват с правосъдие, и един човек ще бъде като заслон от вятър и като прибежище от буря, като водни потоци в сухо място, като сянка от огромна канара в жадна земя.
Очите на виждащите няма да бъдат помрачени и ушите на слушащите ще внимават.
Безумният няма вече да се нарича благороден и сребролюбецът няма вече да се казва щедър; защото безумният говори безумно и сърцето му работи беззаконие, за да върши безбожие и да говори заблуда против ГОСПОДА, за да остави празна душата на гладния и да отнеме питието на жадния.
А на сребролюбеца средствата са зли, той замисля коварства, за да погуби сиромаха с лъжливи думи дори когато бедният говори правда.
А благородният замисля благородни неща и ще стои в благородни неща.
Тогава правосъдие ще се засели в пустинята и правда ще обитава в плодородното поле.
И Моят народ ще обитава в мирно заселище, в сигурни жилища, и в спокойни места за почивка.
ГОСПОДИ, смили се за нас, Теб чакаме!
ГОСПОД е превъзвишен, защото обитава нависоко; изпълнил е Сион с правосъдие и правда.
И ще имаш сигурни времена, изобилно спасение, мъдрост и знание.
Страхът от ГОСПОДА е съкровището му.
Пътищата запустяха, няма вече минаващ пътник.
Той наруши договора, презря градовете, не зачете човека.
Земята жалее и чезне, Ливан е посрамен и вехне, Сарон прилича на пустиня, Васан и Кармил отърсват листата си.
Сега ще стана, казва ГОСПОД, сега ще се надигна, сега ще се извися.
Слама ще заченете и плява ще родите; диханието ви като огън ще ви пояде.
Слушайте, вие далечни, какво съм сторил, и вие близки, познайте силата Ми.
Грешните в Сион се боят, трепет обзема безбожните: Кой от нас може да обитава при огън пояждащ?
Кой от нас може да обитава при вечни пожари?
Къде е онзи, който теглеше?
Няма вече да видиш свирепия народ, народ с неразбираем език, който не схващаш, с гъгнив език, който не разбираш.
Погледни Сион, града на празниците ни!
Очите ти ще видят Ерусалим - безгрижно селище, шатър, който няма да се мести, чиито колчета няма да бъдат извадени навеки и никое от въжетата му няма да се скъса.
Там няма да върви кораб с гребла и няма да премине великолепен кораб.
Защото ГОСПОД е наш съдия, ГОСПОД е наш законодател, ГОСПОД е наш цар - Той ще ни спаси!
И тогава раздели изобилната плячка от грабежа, недъгавите разграбиха плячка.
И жителят няма да каже: Болен съм.
На народа, който живее в него, ще се прости беззаконието.
Приближете се народи, за да чуете, и вие племена, внимавайте!
Нека чуе земята и това, което я изпълва, светът и всичко, което произлиза от него.
Защото гневът на ГОСПОДА е против всичките народи и яростта му - против цялото им войнство.
Изпълнил е над тях проклятието, предал ги е на клане.
И убитите им ще бъдат захвърлени и смрадта от труповете им ще се издига, и планините ще се разтопят от кръвта им.
Дивите говеда ще слязат с тях, и телците с биковете, и земята им ще се напои с кръв и пръстта им ще затлъстее от тлъстина.
Потоците на Едом ще се превърнат в катран и пръстта му - в сяра, и земята му ще стане пламтящ катран.
А пеликан и таралеж ще я наследят, кукумявка и гарван ще живеят в нея.
Ще повикат благородните му в царството, но няма да има никой; и всичките му първенци ще бъдат нищо.
Пустинни зверове ще се срещат там с хиени и космати демони ще си викат един на друг.
И самодивата ще се настани там и ще си намери място за почивка.
Да, там ще се събират и лешоядите, всяка с другарката си.
Той хвърли жребий за тях и Неговата ръка им раздели с мерителна връв онази земя.
Те ще я владеят до века, от поколение в поколение ще обитават в нея.
Пустинята и сухата земя ще се развеселят и степта ще се зарадва и ще разцъфти като крем.
Ще цъфти изобилно и ще се радва, дори с ликуване и песни.
Славата на Ливан й е дадена, великолепието на Кармил и Сарон.
Те ще видят славата на ГОСПОДА, великолепието на нашия Бог.
Укрепете немощните ръце и утвърдете отслабналите колена.
Кажете на онези, които са с уплашено сърце: Укрепете се!
Не бойте се!
Ето, вашият Бог идва с отмъщение, с Божия отплата; Той ще дойде и ще ви спаси!
И миражът ще стане на езеро и жадната земя - на водни извори.
В жилището на чакалите, където лежаха, ще има зеленина с тръстика и рогоз.
Нечистият няма да мине по него, а ще бъде само за тях.
Който върви по пътя, дори и глупавите, няма да се заблуждават.
Лъв няма да има там и хищен звяр няма да се изкачи по него, няма да се намери там, а изкупените ще ходят по него.
Откупените на ГОСПОДА ще се върнат и ще дойдат в Сион с ликуване; вечна радост ще бъде на главата им, ще придобият веселие и радост, а скръб и въздишане ще побягнат.
И асирийският цар изпрати рапсака от Лахис в Ерусалим с голяма войска при цар Езекия.
И той застана при водопровода на горния водоем по пътя към тепавичарската нива.
Но ако ми кажеш: На ГОСПОДА, нашия Бог, се уповаваме! - то не е ли Той онзи, чиито високи места и жертвеници премахна Езекия, като каза на Юда и Ерусалим: Пред този олтар се покланяйте?
А аз без ГОСПОДА ли се изкачих сега срещу тази земя, за да я съсипя?
ГОСПОД ми каза: Изкачи се в тази земя и я съсипи!
Тогава Елиаким и Шевна, и Йоах казаха на рапсака: Молим те, говори на слугите си на арамейски, защото го разбираме.
Тогава рапсакът застана и извика със силен глас на юдейски и каза: Слушайте думата на великия цар, асирийския цар: Така казва царят: Да не ви мами Езекия!
Защото той няма да може да ви избави.
И да не ви кара Езекия да се уповавате на ГОСПОДА, като казва: ГОСПОД непременно ще ни избави; този град няма да бъде предаден в ръката на асирийския цар!
Да не ви убеждава Езекия, като казва: ГОСПОД ще ни избави!
Някой от боговете на народите избавил ли е земята си от ръката на асирийския цар?
И избавиха ли те Самария от ръката ми?
Кои измежду всичките богове на тези страни са избавили страната си от ръката ми, че ГОСПОД да избави Ерусалим от ръката ми?
А те мълчаха и не му отговориха нито дума, защото царят беше заповядал и казал: Да не му отговаряте!
Може би ГОСПОД, твоят Бог, ще чуе думите на рапсака, когото господарят му, асирийският цар, изпрати да хули живия Бог, и ще го накаже заради думите, които ГОСПОД, твоят Бог, чу.
И като чу, изпрати посланици до Езекия да кажат: Така да говорите на юдовия цар Езекия и да кажете: Да не те мами твоят Бог, на когото се уповаваш, като казваш: Ерусалим няма да бъде предаден в ръката на асирийския цар!
И Езекия се помоли на ГОСПОДА, като каза: ГОСПОДИ на Войнствата, Боже на Израил, който седиш на престол между херувимите, Ти и само Ти си Бог на всичките земни царства!
Наистина, ГОСПОДИ, асирийските царе опустошиха всичките страни и земята им, и хвърлиха в огъня боговете им, защото не бяха богове, а дело на човешки ръце, дървета и камъни, и те ги унищожиха.
И сега, ГОСПОДИ, Боже наш, спаси ни от ръката му, за да познаят всичките земни царства, че Ти, ГОСПОД, си единственият Бог!
Тогава Исая, синът на Амос, изпрати до Езекия да кажат: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Това, за което Ми се помоли против асирийския цар Сенахирим, ето словото, което ГОСПОД говори за него: Презря те, присмя ти се девицата, сионската дъщеря; зад теб поклати глава ерусалимската дъщеря.
Господа си обидил ти чрез слугите си, като си казал: С множеството на колесниците си се изкачих на височината на планините, чак до краищата на Ливан, и ще изсека високите му кедри, избраните му елхи, и ще вляза в най-далечната му височина, в най-гъстата му гора.
Изкопах и пих вода и със стъпалото на краката си ще пресуша всичките египетски канали.
И Ангелът ГОСПОДЕН излезе и изби сто осемдесет и пет хиляди души в асирийския стан.
А като се кланяше в храма на бога си Нисрох, синовете му Адрамелех и Сарасар го убиха с меч и избягаха в араратската земя.
Тогава Езекия обърна лицето си към стената и се помоли на ГОСПОДА и каза: О, ГОСПОДИ, моля Те, спомни си как ходих пред Теб с истина и с неразделено сърце и върших това, което е добро пред Теб!
И това ще ти бъде знамението от ГОСПОДА, че ГОСПОД ще извърши това слово, което говори: ето, връщам сянката по стъпалата, по които се е наклонила от слънцето върху слънчевия часовник на Ахаз с десет стъпала назад.
И слънцето се върна с десет стъпала по стъпалата, по които беше слязло.
Написаното от юдовия цар Езекия, когато се беше разболял и оздравя от болестта си: Аз казах: В средата на дните си ще отида в портите на Шеол; лишен съм от остатъка на годините си.
Казах: Няма да видя ГОСПОДА, ГОСПОДА в земята на живите; няма да видя вече човек, като съм с жителите на онзи свят.
Жилището ми се вдигна и се премести от мен като овчарска шатра; навих живота си като тъкач - от основата ще ме отреже, от деня до нощта ще ме довършиш.
Като лястовица, като жерав крещях, стенех като гургулица; очите ми изнемощяха от гледане нагоре.
Какво да кажа?
Той ми каза и Той извърши.
И Ти ме изцеляваш и ме съживяваш.
И Ти възлюби душата ми и я избави от рова на тлението, защото хвърли зад гърба Си всичките ми грехове.
Защото няма Шеол да Те хвали, смъртта да Те слави; слизащите в рова няма да се надяват на Твоята вярност.
Живият, живият, той ще Те хвали, както аз днес; бащата ще извести на синовете си Твоята вярност.
И Езекия беше казал: Какво е знамението, че ще се изкача в ГОСПОДНИЯ дом?
В онова време вавилонският цар Меродах-Валадан, синът на Валадан, изпрати писмо и подарък на Езекия, защото чу, че Езекия се бил разболял и оздравял.
И Езекия им се зарадва и им показа съкровищницата си - среброто и златото, ароматите и скъпоценните масла, целия си оръжеен склад и всичко, което се намираше между съкровищата му.
И Езекия каза: От далечна земя идват при мен, от Вавилон.
Утешавайте, утешавайте народа Ми, казва вашият Бог.
Глас на един, който вика: Пригответе в пустинята пътя на ГОСПОДА!
Права направете в степта пътеката за нашия Бог.
Всяка долина ще се издигне и всяка планина и хълм ще се сниши; кривото ще стане право и неравните места - равнина.
И славата на ГОСПОДА ще се яви и всяка плът заедно ще я види; защото устата на ГОСПОДА изговори това.
И се отговори: Какво да провъзглася?
Тревата изсъхна, цветът й окапа, защото диханието ГОСПОДНО подухна върху него.
Тревата изсъхна, цветът й окапа, но словото на нашия Бог ще трае до века.
Изкачи се на висока планина, ти, Сионе, който носиш добра вест!
Ето, Господ БОГ ще дойде със сила и силата Му ще владее за Него.
Ето, наградата Му е с Него и отплатата Му - пред Него.
Той ще пасе стадото Си като овчар, ще събере агнетата със силата Си, ще ги носи в пазвата Си и ще води полека дойните.
Кой е премерил водите с шепата си и измерил небесата с педя, побрал в мярка пръстта на земята и претеглил планините с теглилка и хълмовете - с везни?
Кой е измерил Духа ГОСПОДЕН и като Негов съветник Го е научил?
С кого се е съветвал, че да Му е дал разум и да Го е научил на пътя на правосъдието, и да Го е научил на знание, и да Му е показал пътя на разума?
Ето, народите са като капка от ведро и се считат като ситен прашец на везните.
Ето, островите са като ситен прах, който се вдига.
И какво подобие ще сравните с Него?
Който е твърде беден за такъв принос, избира негниещо дърво и търси за него изкусен майстор, за да го направи непоклатим кумир!
Не знаете ли?
Той е, който седи над кръга на земята, и жителите й са като скакалци; който простира небето като завеса и го разпъва като шатра за живеене, който докарва първенците до нищо и прави земните съдии като нищо - едва посадени, едва засети, едва вкоренил се стволът им в земята, и Той подухва върху тях и те изсъхват, и вихрушката ги помита като плява.
Вдигнете очите си нагоре и вижте: Кой е създал тези звезди?
Извежда множеството им под брой, вика всичките по име.
Поради величието на силата Му и понеже е мощен във власт, нито едно не липсва.
Не си ли чул?
ГОСПОД е вечният Бог, Създателят на земните краища.
Той не се уморява и не отслабва, разумът Му е неизследим.
Той дава на уморените сила и умножава мощта на немощните.
Замълчете пред Мен, вие, острови!
И племената нека подновят силата си; нека се приближат, тогава нека говорят; нека се приближим заедно на съд.
Кой издигна от изгрева праведния, призова го при краката Си, предаде му народи и му подчини царе, предаде ги на меча му като прах, на лъка му - като отвята плява?
Кой подейства и извърши това, кой повика поколенията отначало?
И майсторът насърчаваше златаря, и този, който изглажда с чук - онзи, който удря на наковалнята, като казваше за спойката: Добра е. - и го закрепваше с гвоздеи, за да не се клати.
Но ти, Израилю, служителю Мой, Якове, когото избрах, потомство на Моя приятел Авраам, ти, когото взех от краищата на земята и повиках от най-далечните й страни, и ти казах: Ти си Мой служител, избрах те и не те отхвърлих. - не бой се, защото Аз съм с теб; не се страхувай, защото Аз съм твой Бог.
Ще те укрепя, да, ще ти помогна, да, ще те подпра с праведната Си десница.
Като нищо, като че ги няма, ще станат онези, които воюват против теб.
Защото Аз, ГОСПОД, съм твоят Бог, който подкрепям десницата ти и ти казвам: Не бой се, Аз ще ти помогна.
Аз ще ти помагам, заявява ГОСПОД, и Изкупителят ти, Светият Израилев.
Ето, направих те нова остра назъбена диканя; ще овършееш планините и ще ги стриеш и хълмовете ще направиш като ситна плява.
А ти ще се зарадваш в ГОСПОДА, ще се хвалиш в Светия Израилев.
Ще отворя реки на голите височини и извори сред долините; ще направя пустинята на водни езера и сухата земя - на водни извори.
Ще сложа в пустинята кедър, акация, мирта и маслинено дърво; в степта ще поставя заедно елха, явор и кипарис; за да видят и да знаят, да разсъдят и да разберат всички заедно, че ръката на ГОСПОДА е направила това и Светият Израилев го е създал.
Кажете предишното, какво е било, за да го вземем присърце и да узнаем следствието му!
Да, направете някакво добро или направете някакво зло, за да се ужасим и да го видим всички заедно.
Ето, вие сте по-малко от нищо и делата ви - по-малко от нула.
Да, никой не го е изявил; да, никой не го е казал; да, никой не е чул думите ви!
Пръв Аз казах на Сион: Ето, ето ги!
Ето, те всички са суета, делата им са нищо, вятър и празнота са излените им идоли.
Положих Духа Си на Него, Той ще възвести съд на народите.
Нито ще извика, нито ще издигне глас, нито ще се чуе гласът му навън.
Смазана тръстика няма да пречупи и тлеещ фитил няма да угаси; ще възвести съда според истината.
Няма да отслабне, нито да отпадне, докато установи правосъдие на земята.
И островите ще очакват Неговия закон.
Пейте на ГОСПОДА нова песен, хвалата Му - от краищата на земята, вие, които слизате в морето, и всичко, което го изпълва, острови, и вие, които живеете на тях.
Нека издигнат глас пустинята и градовете й, селата, в които живее Кидар.
Нека пеят обитателите на скалите, нека викат радостно от върховете на планините.
Нека отдадат слава на ГОСПОДА и нека възвестят хвалата Му по островите.
ГОСПОД ще излезе като силен мъж, ще възбуди ревност като воин, ще извика, да, ще изреве, ще надделее над враговете Си.
Ще запустя планини и хълмове и ще изсуша всичката им трева; ще направя реките на острови и ще пресуша езерата.
И ще доведа слепите през път, който не са знаели, ще ги водя в пътеки, които не са познавали; ще направя тъмнината светлина пред тях и неравните пътища - прави.
Тези неща ще направя за тях и няма да ги оставя.
Ще се върнат назад, съвсем ще се посрамят онези, които се уповават на изваяните идоли, които казват на леяните идоли: Вие сте боговете ни!
Кой е сляп, ако не служителят Ми, и глух като посланика, когото изпращам?
Кой е сляп както предания и сляп както служителя ГОСПОДЕН?
ГОСПОД благоволи заради правдата Си да възвеличи закона и да го направи почитан.
Но той е обран и ограбен народ, всички са уловени в дупки и скрити в тъмнични домове.
Плячка са и няма спасител; обир са и никой не казва: Върни го!
Кой предаде Яков на обир и Израил - на грабители?
Не ГОСПОД ли, срещу когото съгрешихме?
И Той изля върху него яростта на гнева Си и силата на битката и тя го опали отвсякъде, но той не разбра; изгори го, но той не го взе присърце.
Когато ходиш през огъня, няма да се изгориш и пламъкът няма да те опали.
Защото Аз съм ГОСПОД, твоят Бог, Светият Израилев, твоят Спасител.
Понеже ти беше скъпоценен пред очите Ми и почетен, и Аз те възлюбих, затова давам хора за теб и племена - за живота ти.
Не бой се, защото Аз съм с теб!
Доведи синовете Ми отдалеч и дъщерите Ми - от края на земята; всеки, който се нарича с Името Ми, когото създадох за славата Си, когото сътворих, да, и го направих.
Изведи слепия народ, който има очи, и глухите, които имат уши!
Кой от тях може да изяви това и да ни извести какво е било отначало?
Нека доведат свидетелите си и да се оправдаят, за да чуят хората и да кажат: Истина е!
Аз, Аз съм ГОСПОД, и освен Мен няма спасител.
И от вечността Аз Съм и няма кой да избавя от ръката Ми.
Аз съм ГОСПОД, Светият ваш, Създателят Израилев, вашият Цар.
Така казва ГОСПОД, който дава път в морето и пътека в буйните води, който извежда колесници и коне, войска и сила: Заедно ще легнат, няма да станат, угаснаха, като фитил изтляха.
Този народ образувах за Себе Си, за да разказва хвалата Ми.
Но ти не Ме призова, Якове, отегчи се от Мен, Израилю.
Не си Ми принасял агнетата на всеизгарянията си и не си Ме почитал с жертвите си.
Подсети Ме, за да се съдим заедно; говори, за да се оправдаеш.
Твоят праотец съгреши и учителите ти отстъпиха от Мен.
А Аз ще сваля от свещенството им началниците на светилището, ще предам Яков на проклятие и Израил на поругание.
Ще изливам Духа Си на потомството ти и благословението Си на издънките ти.
Друг ще се нарича с името на Яков.
А друг ще пише с ръката си: На ГОСПОДА - и ще произнася с почит името на Израил.
Така казва ГОСПОД, Царят на Израил, Изкупителят му, ГОСПОД на Войнствата: Аз съм първият, Аз и последният и освен Мен няма Бог.
Откакто съм поставил древния народ, кой може да прогласи като Мен и да извести това, и да Ми го изложи?
И бъдещето, и което идва, нека известят!
Не се страхувайте и не треперете!
Не ти ли известих отдавна и не изявих ли?
И няма канара - не зная.
Всички, които правят изваяни идоли, са нищожни и любимите им неща са безполезни.
А майсторите, и те са от човек.
Също огладнява и отмалява, не пие вода и се изморява.
И го прави по човешки образ, според човешка красота, за да стои вкъщи.
И става на човека за горене и той взема от него и се топли, да, гори го и пече хляб.
Половината му изгаря в огън, на половината готви месо да яде, изпича печиво и се насища.
Грее се и казва: Оха, стоплих се, видях огън!
А останалото от него прави на бог, на изваяния си идол.
Пада по лице пред него и му се кланя, и му се моли, и казва: Избави ме, защото ти си мой бог!
И никой не взема присърце и няма знание и няма разум да каже: Половината му изгорих в огън, да, и хляб изпекох на въглените му, опекох и месо и ядох.
Изличих като гъста мъгла престъпленията ти и като облак - греховете ти.
Върни се при Мен, защото те изкупих!
Ликувайте, небеса, защото ГОСПОД извърши това; викайте радостно, земни дълбини; ликувайте, планини, горо и всички дървета в нея, защото ГОСПОД изкупи Яков и се прослави в Израил.
Така казва ГОСПОД, Изкупителят ти и който те е образувал от утробата: Аз съм ГОСПОД, който върша всичко, който сам разпрострях небесата и разстлах земята сам; който осуетявам знаменията на лъжците и правя да обезумеят врачовете, който връщам мъдреците назад и обръщам знанието им в глупост; който утвърждавам думата на Своя служител и изпълнявам решеното от Своите пратеници; който казвам за Ерусалим: Ще се насели. - и за градовете на Юда: Ще се съградят и Аз ще издигна развалините му; който казвам на бездната: Изсъхни и Аз ще пресуша реките ти; който казвам за Кир: Моят пастир е, който ще изпълни цялата Ми воля и ще каже за Ерусалим: Ще се съгради. - и за храма: Ще бъдат положени основите ти!
Ще ти дам съкровища, пазени в тъмнина, и скрити богатства, за да познаеш, че Аз съм ГОСПОД, който те призовах по име, Израилевият Бог.
Заради служителя Си Яков и Израил, избрания Си, те призовах по име; дадох ти почетно име, без да Ме познаваше.
Аз ще те препаша, без да Ме познаваш, за да познаят от изгрев слънце и от залез, че освен Мен няма никой.
Аз съм ГОСПОД и няма друг.
Аз, ГОСПОД, съм, който правя всичко това.
Росете, небеса, отгоре и нека излеят облаците правда; нека се отвори земята и роди спасение, и заедно с него да изникне правда.
Аз, ГОСПОД, го създадох.
Горко на онзи, който спори със Създателя си!
Калено гърненце сред земните гърненца!
Така казва ГОСПОД, Светият Израилев и неговият Създател: Питайте ме за бъдещето; поверете ми синовете Ми и делото на ръцете Ми!
Аз го издигнах с правда и ще изправям всичките му пътища; той ще съгради града Ми и ще пусне пленниците Ми, не за откуп и не за подарък, казва ГОСПОД на Войнствата.
Така казва ГОСПОД: Трудът на Египет и търговията на Етиопия, и савците, хора снажни, ще преминат към теб и твои ще бъдат, ще ходят след теб, в окови ще преминат.
И ще ти се поклонят и ще ти се помолят: Само сред теб е Бог и няма друг, никакъв Бог!
А Израил ще се спаси чрез ГОСПОДА с вечно спасение; няма да се посрамите и няма да се опозорите за вечни времена.
Защото така казва ГОСПОД, който създаде небето - Той е Бог, който образува земята, направи я и я утвърди, не я създаде пуста, образува я, за да се населява: Аз съм ГОСПОД и няма друг.
Не съм говорил в тайно, на място в тъмна земя.
Не съм казал на потомството на Яков: Търсете Ме напразно.
Съберете се и елате, приближете се заедно, избягали от народите!
Изявете и приведете ги; да, нека се съветват заедно.
Кой е известил това от древността, изявил го е отдавна?
Чрез ГОСПОДА ще се оправдае и ще се хвали цялото потомство на Израил.
Прегъна се Вил, приведе се Нево; образите им са натоварени на животни и на добитък; товарът ви е натоварен, бреме за умореното животно.
Приведоха се, прегънаха се заедно, не можаха да отърват товара, а самите те отидоха в плен.
И до старостта ви Аз Съм; и докато побелеете, Аз ще ви нося.
Аз направих и Аз ще вдигна, и Аз ще нося и избавя.
На кого ще Ме уподобите и приравните, и ще Ме съпоставите, че да бъдем подобни?
Онези, които изсипват злато от торбичка и претеглят сребро на везни, наемат златар, да го направи на бог - падат по лице, да, и му се покланят.
Помнете това и се дръжте като мъже, вземете го отново присърце, отстъпници!
Аз съм, който викам хищна птица от изток, от далечна земя - мъжа по Своя план.
Слушайте Ме, вие коравосърдечни, които сте далеч от правдата: Приближих правдата Си, тя няма да бъде далеч и спасението Ми няма да закъснее.
И ще дам спасение в Сион и славата Си - на Израил.
Седни на земята, няма вече престол, дъще халдейска, защото няма вече да те наричат изтънчена и изнежена.
Ще си отмъстя и няма да пожаля никого.
Седи в мълчание и влез в мрака, дъще халдейска, защото няма вече да те наричат господарка на царствата.
Ти не им оказа милост, наложи твърде тежкия си ярем върху стареца.
И каза: Вечно ще бъда господарка!
И не взе това присърце и не помисли за края му.
И сега, чуй това, ти, отдадена на разкош, която седиш безгрижна, която казваш в сърцето си: Аз съм и освен мен няма друга!
Няма да седя вдовица и няма да зная обезчадяване.
Затова ще дойде върху теб зло и няма да можеш да го отвърнеш с магии; и ще те връхлети беда и няма да можеш да я покриеш; и ще дойде внезапно върху теб опустошение и няма да го знаеш.
Застани сега с магиите си и с многото си заклинания, в които си се трудила от младостта си!
Умори се в многото си съвещания.
Не е въглен да се стопли човек на него, или огън, да седне човек пред него.
Лутат се всеки на своя страна и няма кой да те спаси.
Понеже знаех, че си корав и вратът ти е желязна жила, а челото ти - бронз, затова отдавна ти ги обявих, преди да станат, ти ги известих, за да не кажеш: Идолът ми ги извърши, изваяният и изленият ми образ ги заповяда.
Ти чу - виж сега всичко това!
И вие, няма ли да изповядате това?
Отсега ти известявам нови неща и скрити, които не си знаел.
Те бяха създадени сега, а не отдавна, и преди този ден не си чувал за тях, за да не кажеш: Ето, знаех ги.
Нито си чул, нито си знаел, нито са били отворени отдавна ушите ти; защото знаех, че ти си много неверен и още от утробата си наречен отстъпник.
И славата Си няма да дам на друг!
Чуй Ме, Якове, и Израилю, Моят призован: Аз Съм, Аз съм първият, да, Аз съм и последният.
Да, Моята ръка основа земята и десницата Ми разпростря небесата; извиквам ги и се представят заедно.
Съберете се, всички вие, и чуйте!
Онзи, когото ГОСПОД възлюби, ще извърши волята Му над Вавилон и ръката му ще бъде над халдейците.
И сега Господ БОГ ме изпрати и Неговият Дух.
Така казва ГОСПОД, Изкупителят ти, Светият Израилев: Аз съм ГОСПОД, твоят Бог, който те учи за твоя полза, който те води по пътя, по който трябва да ходиш.
О, да беше послушал заповедите Ми!
Излезте от Вавилон, бягайте от халдейците; с глас на ликуване изявете, известете това; разгласете го до края на земята, кажете: ГОСПОД изкупи слугата Си Яков.
Те не жадуваха, когато ги водеше през пустините; Той направи да им изтекат води от канарата, разцепи канарата и водите потекоха.
Мир няма за безбожните, казва ГОСПОД.
Слушайте ме, острови, и внимавайте, далечни племена!
ГОСПОД ме призова още от утробата, от скута на майка ми оповести името ми.
Направи устата ми като остър меч, скри ме под сянката на ръката Си и ме направи излъскана стрела, скри ме в колчана Си.
Така казва ГОСПОД, Изкупителят на Израил, Светият негов, на онзи, когото човек презира, на онзи, от когото се гнуси народът, на слугата на владетелите: Царе ще видят и ще станат, князе - и ще се поклонят, заради ГОСПОДА, който е верен, Светият Израилев, който те избра.
Те ще пасат по пътищата и по всички голи височини ще бъдат пасбищата им.
Няма да огладнеят и няма да ожаднеят, няма да ги удари нито жега, нито слънце, защото Онзи, който се смили за тях, ще ги води и ще ги заведе при водни извори.
И ще направя всичките Си планини на пътища и насипаните Ми пътища ще се издигнат.
Ето, тези ще дойдат отдалеч, и ето, тези - от север и от запад, а тези - от синимската земя.
Може ли жена да забрави кърмачето си, да не се смили над рожбата на утробата си?
Дори и тези да забравят, Аз пак няма да те забравя!
Повдигни очите си наоколо и виж: Те всички се събират, идват при теб.
Жив съм Аз, заявява ГОСПОД - ти ще се облечеш с всички тях като с украшение и ще се накичиш с тях като невяста.
Защото разорените ти и запустелите ти места и опустошената ти земя, да, сега ще бъдат тесни за жителите, а онези, които те поглъщаха, ще бъдат далеч.
Дори ще кажат в ушите ти синовете, от които си била лишена: Тясно ми е мястото, направи ми място, за да се населя.
Ето, аз бях останала сама; тези къде бяха?
Така казва Господ БОГ: Ето, ще издигна ръката Си към народите, ще извися знамето Си към племената и те ще доведат синовете ти на ръце и дъщерите ти ще се донесат на рамене.
Царе ще бъдат твои хранители и княгините им - твои дойки.
Може ли да се отнеме плячката от силния или пленникът на мощния да избяга?
Но така казва ГОСПОД: И пленниците на силния ще се отнемат, и плячката на страшния ще избяга.
И Аз ще се съдя с онзи, който се съди с теб, и ще спася синовете ти.
И ще нахраня притеснителите ти със собствените им меса и със собствената си кръв ще се опият като с ново вино.
И всяко създание ще познае, че Аз, ГОСПОД, съм твоят Спасител и Силният Яковов - твоят Изкупител.
Или на кого от заемодателите Си ви продадох?
Ето, поради беззаконията си бяхте продадени и поради престъпленията ви беше отпратена майка ви.
Ето, със смъмрянето Си изсушавам морето, обръщам реките в пустиня, рибите им се вмирисват от липса на вода, умират от жажда.
Господ БОГ ми даде език на учениците - да зная как да помогна с дума на уморения.
Събужда, всяка сутрин събужда ухото ми, за да слушам като учениците.
Понеже Господ БОГ ще ми помогне, затова не съм опозорен, затова направих лицето си като кремък и зная, че няма да бъда посрамен.
Нека се приближи до мен.
Кой между вас се бои от ГОСПОДА и слуша гласа на Неговия служител?
Който ходи в тъмнина и няма за него светлина, нека се уповава на Името на ГОСПОДА и нека се обляга на своя Бог.
Ето, всички вие, които запалвате огън и се обграждате с главни, ходете в пламъка на огъня си и сред главните, които сте разпалили!
Слушайте Ме, вие, които следвате правдата, които търсите ГОСПОДА!
Погледнете към канарата, от която сте отсечени, и към дупката на рова, от който сте изкопани!
Погледнете към баща си Авраам и към Сара, която ви е родила, защото, когато беше един, го повиках, благослових го и го умножих.
Веселие и радост ще се намерят в него, славословие и глас на песен.
Послушайте Ме, народе Мой, и приклонете ухо към Мен, Мое племе - защото закон ще излезе от Мен и ще поставя правосъдието Си за светлина на народите.
Правдата Ми е близо, спасението Ми излезе и мишците Ми ще съдят народите.
Островите ще се надяват на Мен и ще се уповават на мишцата Ми.
Слушайте Ме, вие, които познавате правда, народ, в чието сърце е Моят закон!
Но Моята правда ще пребъде вечно и спасението Ми - във всички поколения.
Събуди се, събуди се, облечи се със сила, ти, мишца ГОСПОДНА!
Събуди се както в древните дни, в отдавнашните поколения!
Не си ли ти, която посече Раав и прободе смъртно морското чудовище?
Кой си ти, че се боиш от човека, който умира, и от човешки син, който ще стане като трева, а си забравил ГОСПОДА, който те е направил, който е разпрострял небесата и основал земята; и непрестанно, цял ден се страхуваш от яростта на притеснителя, когато се готви да унищожи?
Сложих словата Си в устата ти и те покрих със сянката на ръката Си, за да устроя небесата и да основа земята и да кажа на Сион: Ти си Мой народ.
Събуди се, събуди се, стани, дъще ерусалимска, която си изпила от ръката на ГОСПОДА чашата на яростта Му; изпила си, изпразнила си чашата, блюдото на опиването.
Няма кой да я води от всичките синове, които е родила, и няма кой да я хване за ръка от всичките синове, които е отгледала.
Тези две те сполетяха - кой ще те пожали? - опустошение и разрушение, и глад, и меч.
Затова, чуй сега това, ти, окаяна и пияна, но не от вино!
Така казва твоят Господ, ГОСПОД, твоят Бог, който защитава делото на народа Си: Ето, взех от ръката ти чашата на опиването, чашата, блюдото на яростта Си - няма да я пиеш повече.
А ще я сложа в ръката на мъчителите ти, които казаха на душата ти: Падни по лице, за да минем отгоре!
И ти си сложила гърба си като земя и като улица за онези, които минават.
Отърси се от праха; стани, седни Ерусалиме!
Освободи се от връзките на шията си, пленена дъще сионска!
Защото така казва ГОСПОД: Продадохте се за нищо и без пари ще бъдете изкупени.
Защото така казва Господ БОГ: Отначало народът Ми слезе в Египет, за да живее там като чужденец; и асирийците го потискаха без причина.
Властниците му беснеят, говори ГОСПОД, и Името Ми непрестанно, цял ден се хули.
Гласът на стражите ти!
ГОСПОД откри святата Си мишца пред очите на всичките народи.
И всички земни краища ще видят спасението от нашия Бог.
Оттеглете се, оттеглете се, излезте оттам, не се допирайте до нечисто!
Излезте отсред него, очистете се, вие, които носите съдовете ГОСПОДНИ!
Защото няма да излезете набързо, нито ще си отидете бегом, защото ГОСПОД ще върви пред вас и Израилевият Бог ще ви бъде задна стража.
Ето, Слугата Ми ще благоуспее, ще се извиси и издигне, и възвеличи твърде много.
Както мнозина бяха ужасени от Теб - толкова беше обезобразен видът Му, повече от който и да било човек, и изгледът Му - от който и да било от човешките синове - така Той ще удиви много народи; царе ще затворят устата си пред Него, защото ще видят онова, което не им е било разказано, и ще разберат онова, което не са чули.
И на кого се е открила мишцата ГОСПОДНА?
Нямаше вид, нито великолепие, че да погледнем на Него, нито изглед, че да Го харесаме - презрян и отхвърлен от хората, човек на скърби и свикнал с печал.
Но Той беше прободен заради нашите престъпления, беше съсипан заради нашите беззакония; върху Него дойде наказанието, докарващо нашия мир, и с Неговите рани ние бяхме изцелени.
Всички ние блуждаехме като овце, отбихме се всеки в своя собствен път - и ГОСПОД направи да Го постигне беззаконието на всички ни.
Като агне, водено на клане, и като овца, която пред стригачите си не издава глас, и Той не отвори устата Си.
От утеснение и от съд беше грабнат.
Но ГОСПОД благоволи Той да бъде съкрушен, остави Го да страда.
Когато направи душата Си жертва за вина, ще види потомство, ще продължи дните и ГОСПОДНОТО благоволение ще благоуспее в ръката Му.
Защото синовете на пустата са повече от синовете на омъжената, казва ГОСПОД.
Не пести, удължи въжетата си и закрепи колчетата си.
Не бой се, защото няма да бъдеш посрамена, и не се смущавай, защото няма да бъдеш опозорена; защото ще забравиш срама от младостта си и няма вече да помниш позора на вдовството си.
И Изкупителят ти е Светият Израилев, Той ще се нарече Бог на цялата земя.
Защото ГОСПОД те повика като жена оставена и наскърбена духом, и като жена на младостта, когато е отхвърлена, казва твоят Бог.
За малък миг те оставих, но с голяма милост ще те събера.
С бликащ гняв скрих лицето Си от теб за миг, но с вечна благост ще се смиля за теб, казва ГОСПОД, твоят Изкупител.
Защото това е за Мен като водите на Ной - както се заклех, че водите на Ной няма вече да наводнят земята, така се заклех, че няма вече да ти се разгневя и да те смъмря.
Защото, ако и да се отдръпнат планините и да се поклатят хълмовете, пак Моята благост няма да се отдръпне от теб и Моят завет на мир няма да се поклати, казва ГОСПОД, който ти оказа милост.
О, горкана, блъскана от буря, безутешна!
Ще направя кулите ти от рубини, портите ти - от бисер, и цялата ти ограда - от скъпоценни камъни.
С правда ще се утвърдиш; ще бъдеш далеч от насилие, защото няма да се боиш; далеч от ужас, защото няма да те доближи.
Ето, непременно ще се съберат, но не чрез Мен; който се събира против теб, пред теб ще падне.
И Аз създадох разорителя, за да съсипва.
Нито едно оръжие, направено против теб, няма да успее; и ще осъдиш всеки език, който би се повдигнал против теб в съд.
Това е наследството на слугите на ГОСПОДА и правдата им е от Мен, заявява ГОСПОД.
Защо харчите пари за това, което не е хляб, и труда си - за това, което не насища?
Послушайте Ме внимателно и ще ядете доброто и душата ви ще се наслаждава на тлъстината.
Приклонете ухото си и елате при Мен, послушайте и душата ви ще живее.
Ето, ще призовеш народ, когото не познаваш; и народ, който не те е познавал, ще тича при теб заради ГОСПОДА, твоя Бог, и заради Светия Израилев, защото те е прославил.
Търсете ГОСПОДА, докато може да бъде намерен; призовавайте Го, докато е близо.
Защото Моите помисли не са като вашите помисли и вашите пътища не са като Моите пътища, заявява ГОСПОД.
Защото, както небесата са по-високи от земята, така Моите пътища са по-високи от вашите пътища и Моите помисли - от вашите помисли.
Защото ще излезете с радост и ще бъдете водени с мир; планините и хълмовете ще запеят от радост пред вас и всички полски дървета ще пляскат с ръце.
И това ще бъде на ГОСПОДА за име, за вечно знамение, което няма да се изличи.
Блажен човекът, който прави това, и човешкият син, който се държи за него, който пази съботата да не я оскверни и пази ръката си да не стори никакво зло.
И скопецът да не казва: Ето, аз съм сухо дърво!
Защото така казва ГОСПОД за скопците, които пазят съботите Ми и избират това, в което благоволя, и здраво държат завета Ми: На тях ще дам в дома Си и вътре в стените Си място и име по-добро от синове и дъщери.
На тях ще дам вечно име, което няма да се изличи.
И чужденците, които се прилепват към ГОСПОДА, за да Му служат и да обичат Името на ГОСПОДА, да бъдат Негови слуги; всички, които пазят съботата да не я осквернят и здраво държат завета Ми, ще ги доведа в светия Си хълм и ще ги зарадвам в Своя молитвен дом.
Всеизгарянията им и жертвите им ще бъдат благоугодни на олтара Ми, защото домът Ми ще се нарече молитвен дом за всичките народи.
Така заявява Господ БОГ, който събира израилевите изгнаници: Към него, към събраните му, ще събера още.
Стражите му са слепи, всички нямат знание.
А кучетата са лакоми, не знаят насищане.
Елате, казват, ще донеса вино и нека се напием със спиртно питие!
Праведният загива и никой не взема това присърце; и благочестиви мъже се отнемат от земята и никой не размисля, че праведният се отнема преди злото, влиза в мир.
А вие, приближете се тук, синове на врачка, потомство на прелюбодеец и на блудница!
Срещу кого сте раззинали уста и сте изплезили език?
Не сте ли синове на престъпление, потомство на лъжа - вие, които се разпалвате в страст към идолите под всяко зелено дърво, които колите децата в деретата, под цепнатините на канарите?
И на тях си изливала възлияния и си принасяла хлебен принос.
На висока и издигната планина си сложила леглото си и там си се изкачила, за да колиш жертва.
Зад вратата и стълба си поставила спомена си, защото си се открила на друг освен Мен и си се качила, разширила си леглото си и си сключила завет с тях, обикнала си леглото им, огледала си голотата им.
Отишла си и при царя с благоуханни масла и си умножила ароматите си, изпратила си посланиците си далеч и си се снижила до Шеол.
Уморила си се от дългия път, но не си казала: Напразно е.
Не мълчах ли Аз, и то от много време?
Аз ще известя твоята правда; и делата ти, те няма да те ползват.
Когато извикаш, нека те отърват сбирщината на идолите ти!
И ще се каже: Изравнете, изравнете, пригответе пътя, вдигнете спънките от пътя на Моя народ!
Защото така казва Всевишният и Превъзнесеният, който обитава вечността, чието Име е Светият: Във високото и свято място обитавам, и при онзи, който е със съкрушен и смирен дух, за да съживявам духа на смирените и да съживявам сърцето на съкрушените.
Заради беззаконието на алчността му се разгневих и го поразих, скрих лицето Си и се разгневих; а той отстъпнически ходеше по пътя на сърцето си.
Аз създавам плода на устните.
Мир, мир на далечния и на близкия, казва ГОСПОД, и ще го изцеля.
А безбожните са като развълнувано море, защото не може да утихне и водите му изхвърлят тиня и кал.
Няма мир за безбожните, казва моят Бог.
Извикай с цяло гърло, не се щади; издигни гласа си като тръба и заяви на народа Ми отстъплението им и на якововия дом - греховете им.
Защо смиряваме душата си, а Ти не обръщаш внимание?
Ето, вие постите за препирня и караница и за да удряте с безбожен юмрук.
Такъв ли е постът, който Аз съм избрал - ден, в който човек да смирява душата си?
Това ли наричаш пост и ден, угоден на ГОСПОДА?
Не е ли да разделяш хляба си с гладния и да заведеш в дом сиромаси без покрив?
Когато видиш гол, да го обличаш и да не се криеш от своите еднокръвни?
Тогава светлината ти ще изгрее като зората и здравето ти скоро ще процъфти.
Правдата ти ще върви пред теб и славата ГОСПОДНА ще ти бъде задна стража.
Тогава ще викаш и ГОСПОД ще отговаря.
Ще извикаш и Той ще каже: Ето Ме!
Ако махнеш отсред себе си ярема, соченето с пръст и злите думи, ако раздаваш хляба си на гладния и насищаш наскърбената душа, тогава светлината ти ще грее в тъмнината и мракът ти ще бъде като пладне.
ГОСПОД ще те води постоянно, ще насища душата ти в суша и ще дава сила на костите ти, и ти ще бъдеш като напоявана градина и като воден извор, чиито води не пресъхват.
И идващите от теб ще съградят отдавна запустелите места, ще изправиш основите на много поколения; и ще се наречеш възстановител на развалините, възобновител на пътища за живеене.
Ако въздържиш крака си за съботата, да не вършиш делата си в светия Ми ден; и наречеш съботата наслада, светия ден на ГОСПОДА - почитаем; и го почиташ, като не следваш своите пътища и не търсиш своите дела, и не говориш своите думи, тогава ще се наслаждаваш в ГОСПОДА и Аз ще те направя да яздиш по високите места на земята, и ще те храня с наследството на баща ти Яков - защото устата на ГОСПОДА изговори това.
Ето, ръката на ГОСПОДА не се е скъсила, да не може да спасява, и ухото Му не е натегнало, да не може да чува.
Но вашите беззакония ви отделиха от вашия Бог и вашите грехове скриха лицето Му от вас, да не чува.
Защото ръцете ви са омърсени с кръв и пръстите ви - с беззаконие; устните ви говорят лъжа, езикът ви отронва неправда.
Уповава се на суета и се говори лъжа, зачева се зло и се ражда беззаконие.
Мътят яйца на усойница и тъкат паяжина.
Делата им са беззаконни дела и вършенето на насилие е в ръцете им.
Краката им тичат към злото и бързат да пролеят невинна кръв.
Те не знаят пътя на мира и в пътеките им няма правосъдие.
Надявахме се на светлина, а ето, тъмнина; на сияние, а ходим в мрак.
Опипваме стената като слепи, опипваме като без очи.
По пладне се препъваме като в сумрак; сред здравите сме като мъртви.
Всички ревем като мечки, и като гълъби стенем, стенем...
Надяваме се на правосъдие, но няма; на спасение, но е далеч от нас.
Отстъпване и невярност към ГОСПОДА, отдръпване от следването на нашия Бог, говорене за насилие и бунт, зачеване и изговаряне на лъжливи думи от сърце.
Да, истината изчезна и който се отклонява от злото, става плячка.
Видя, че нямаше мъж, и се изуми, че нямаше посредник.
Според делата, така ще отплати - ярост на противниците Си, възмездие на враговете Си; ще отдаде възмездие на островите.
И ще се убоят от Името на ГОСПОДА на запад и от славата Му - към изгрев слънце; защото ще дойде като стремителен поток, тласкан от ГОСПОДНОТО дихание.
И Изкупител ще дойде в Сион и за онези от Яков, които се обръщат от престъпление, заявява ГОСПОД.
Защото, ето, тъмнина покрива земята и мрак - племената; а над теб ще осияе ГОСПОД и славата Му ще се яви над теб.
И народите ще дойдат при светлината ти, и царете - при сиянието на зората ти.
Тогава ще видиш и ще засияеш; ще затрепти, ще се разшири сърцето ти, защото изобилието на морето ще се обърне към теб, богатствата на народите ще дойдат при теб.
Множество камили ще те покрият, мадиамските и гефаските едногърби камили.
Всичките кидарски стада ще се съберат при теб, наваиотските овни ще ти служат; ще се принасят на олтара Ми за благоугодна жертва.
Кои са тези, които летят като облак и като гълъби към прозорците си?
И чужденци ще съградят стените ти и царете им ще ти служат; защото в гнева Си те поразих, но в благоволението Си се смилих над теб.
И портите ти ще бъдат постоянно отворени, денем и нощем няма да се затварят, за да се внася в теб богатството на народите и докараните им царе.
Славата на Ливан ще дойде при теб, елха, явор и кипарис заедно, за да украсят мястото на светилището Ми; и Аз ще прославя мястото на краката Си.
И ще дойдат приведени при теб синовете на твоите потисници и всички, които са те презирали, ще се поклонят до стъпалата на краката ти и ще те наричат град на ГОСПОДА, Сион на Светия Израилев.
Вместо това, че бе оставен и намразен и никой не минаваше през теб, ще те направя вечно величие, радост от поколение в поколение.
Ще сучеш млякото на народите, да, ще сучеш от гърдите на царе; и ще познаеш, че Аз, ГОСПОД, съм твоят Спасител и твоят Изкупител, Силният Яковов.
Вместо бронз ще донеса злато и вместо желязо ще донеса сребро, и вместо дърво - бронз, и вместо камъни - желязо.
Няма вече да се чува насилие в земята ти, опустошение и разорение в пределите ти; а ще наречеш стените си Спасение и портите си - Хваление.
И народът ти - те всички ще бъдат праведни, ще притежават вечно земята; те са клонче от Моите насаждения, дело на Моите ръце, за да се прославям.
Най-малкият ще стане хиляда и най-слабият - силен народ.
Аз, ГОСПОД, ще ускоря това на времето му.
И ще се съградят древните развалини, ще се издигнат отдавна запустелите места и ще се обновят пустите градове, запустели от много поколения.
Чужди ще стоят и ще пасат стадата ви и чужденци ще бъдат ваши орачи и ваши лозари.
А вие ще се наречете свещеници на ГОСПОДА, ще ви казват служители на нашия Бог.
Вместо срама си ще получат двойно и вместо позора си ще ликуват в своя дял.
Затова в земята си ще притежават двойно, ще имат вечна радост.
Потомството им ще бъде познато между народите и издънките им - между племената.
Всички, които ги гледат, ще ги познаят, че те са род, благословен от Бога.
Ще се веселя много в ГОСПОДА, душата ми ще се радва в моя Бог, защото Той ме облече с одежди на спасение, загърна ме с мантия на правда, като младоженец, украсен с венец като първосвещеник, и като невяста, накитена с украшенията си.
И ти ще се наречеш с ново име, което устата на ГОСПОДА ще определи.
Защото, както младеж се жени за девойка, така синовете ти ще се оженят за теб.
И както младоженец се радва на невяста, така твоят Бог ще се радва на теб.
На стените ти, Ерусалиме, поставих стражи; цял ден и цяла нощ, никога няма да млъкнат.
А които го прибират, те ще го ядат и ще хвалят ГОСПОДА; и които го събират, те ще го пият в дворовете на Моето светилище.
Изравнете, изравнете пътя, очистете го от камъни, издигнете знаме над народите!
И ще ги наричат свят народ, изкупени на ГОСПОДА.
И ти ще се наричаш Потърсена, град неизоставен.
Аз съм, който говоря в правда, мощен да спасявам.
Защо има червено по облеклото Ти и дрехите Ти са като на някой, който тъпче лин?
Ще си спомня благостите на ГОСПОДА, славословията на ГОСПОДА, според всичко, което ГОСПОД ни е дарил, и за голямата добрина към израилевия дом, която им оказа според милостите Си и според многото Си благости.
Но те се разбунтуваха и оскърбиха Светия Му Дух и Той им се обърна в неприятел; сам Той воюва против тях.
Така си водил народа Си, за да си направиш славно име.
Погледни от небесата и виж от обиталището на светостта Си и славата Си!
Многото Ти милости и благостите Ти към мен са задържани.
Върни се заради слугите Си, племената на Твоето наследство!
Малко време го владя Твоят свят народ; противниците ни потъпкаха светилището Ти.
Ние сме станали такива, над които Ти никога не си владял, които не са били наричани с Твоето Име.
О, да би раздрал Ти небето, да би слязъл, да биха се стопили от присъствието Ти планините - както огън гори храстите и огън прави водата да клокочи - за да стане Името Ти познато на противниците Ти и да потреперят народите от присъствието Ти, когато извършиш ужасни дела, каквито не сме очаквали!
О, да би слязъл, да биха се стопили от присъствието Ти планините!
Защото от древността не се е чуло, до уши не е стигало, око не е видяло друг бог освен Теб, който да направи всичко за онзи, който Го чака.
Ти посрещаш онзи, който се радва да върши правда, онези, които си спомнят за Теб в пътищата Ти.
Защото всички станахме като нечист и цялата ни правда е като омърсена дреха; и всички вехнем като лист и нашите беззакония ни завличат като вятър.
И няма никой, който да призовава Името Ти, да се пробуди, за да се хване за Теб, защото Ти си скрил лицето Си от нас и си ни стопил заради беззаконията ни.
Но сега, ГОСПОДИ, Ти си наш Отец; ние сме глината, а Ти си Грънчарят ни и всички сме дело на Твоята ръка.
Ето, молим Те, погледни - всички ние сме Твой народ.
Твоите свети градове станаха пустиня, Сион е пустиня, Ерусалим запустя.
Нашият свят и славен дом, където бащите ни Те славословеха, е изгорен с огън и всичките скъпи за нас неща са опустошени.
При това ще се въздържаш ли, ГОСПОДИ?
Ще мълчиш ли и ще ни унизиш ли докрай?
Такива са дим в ноздрите Ми, огън, горящ цял ден.
Ето, писано е пред Мен; няма да мълча, ще отплатя; да, ще отплатя в пазвите им вашите беззакония и беззаконията на бащите ви, казва ГОСПОД, които кадиха по планините и Ме хулиха по хълмовете.
Затова Аз ще отмеря първо отплатата им в пазвата им.
Така казва ГОСПОД: Както когато в грозда има сок, казват: Не го разваляй, защото има благословение в него! - така ще направя заради слугите Си, за да не изтребя всичко.
Ще произведа потомък от Яков и от Юда - наследник на планините Си.
И Сарон ще бъде пасбище за стада и долината Ахор - място, където лежат говеда - за народа Ми, който ме потърси.
Затова, така казва Господ БОГ: Ето, слугите Ми ще ядат, а вие ще гладувате; ето, слугите Ми ще пият, а вие ще жадувате; ето, слугите Ми ще се радват, а вие ще се посрамите; ето, слугите Ми ще пеят от сърдечна радост, а вие ще викате от сърдечна болка и ще ридаете от съкрушен дух.
И ще построят къщи и ще живеят в тях; и ще насадят лозя и ще ядат плода им.
Няма да построят, а друг да живее; няма да насадят, а друг да яде; защото дните на народа Ми ще бъдат като дните на дърво и избраните Ми ще употребят делото на ръцете си.
Няма да се трудят напразно и няма да раждат деца за внезапна гибел, защото те са род на благословените от ГОСПОДА и потомството им с тях.
И преди още да извикат, Аз ще отговарям; докато още говорят, Аз ще чувам.
Няма да повреждат и няма погубват по целия Ми свят хълм, казва ГОСПОД.
Какъв дом ще построите за Мен?
И какво ще бъде мястото на Моя покой?
Защото Моята ръка направи всичко това и всичко това стана, заявява ГОСПОД.
Също както те са избрали своите пътища и душата им се наслаждава в гнусотиите им, така и Аз ще избера бедствията им и ще докарам върху тях ужасите им - защото виках, но никой не отговаряше; говорех, но не слушаха, а вършеха това, което беше зло пред Мен и избраха онова, в което нямам благоволение.
Слушайте словото на ГОСПОДА, вие, които треперите от словото Му: Братята ви, които ви мразят, които ви отхвърлят поради Моето Име, казват: Нека се прослави ГОСПОД, че да видим радостта ви!
Но те ще се посрамят.
Преди да се замъчи, тя роди; преди да дойдат болките й, се освободи и роди мъжко.
Кой е чул такова нещо?
Кой е видял такива неща?
Ще се роди ли един народ отведнъж?
Но сионската дъщеря щом се замъчи, роди синовете си.
Аз, който правя да раждат, ще затворя ли утробата? - казва твоят Бог.
Развеселете се с ерусалимската дъщеря и се радвайте с нея, всички, които я обичате; ликувайте радостно с нея всички, които скърбите за нея; за да сучете и се наситите от гърдите на утешенията й; за да се насучете и да се наслаждавате от изобилието на славата й.
Защото така казва ГОСПОД: Ето, простирам към нея мир като река и славата на народите - като прелял поток.
Като един, когото утешава майка му, така Аз ще ви утеша; и ще се утешите в Ерусалим.
И ще видите и сърцето ви ще се зарадва, и костите ви ще цъфтят като зеленина.
Защото, ето, ГОСПОД ще дойде с огън и колесниците Му ще бъдат като вихрушка, за да излее с ярост гнева Си и изобличението Си - с огнени пламъци, защото с огън и с меча Си ще се съди ГОСПОД с всяка плът и убитите от ГОСПОДА ще бъдат много.
И идва време да събера всичките народи и езици; и ще дойдат и ще видят славата Ми.
И ще поставя между тях знамение и ще изпратя онези от тях, които се отърват, при народите - в Тарсис, Фул и Луд; които запъват лък - в Тувал и Яван, далечните острови, които не са чули слуха за Мен и не са видели славата Ми; и те ще известяват славата Ми между народите.
Защото, както новото небе и новата земя, които ще направя, ще пребъдат пред Мен, заявява ГОСПОД, така ще пребъде потомството ви и името ви.
И ще излязат и ще видят труповете на хората, които са отстъпили от Мен - защото червеят им няма да умре и огънят им няма да угасне и ще бъдат гнусота за всяка плът.
Думите на Еремия, сина на Хелкия, от свещениците, които бяха в Анатот, във вениаминовата земя, към когото беше словото на ГОСПОДА в дните на юдовия цар Йосия, сина на Амон, в тринадесетата година от царуването му.
Беше и в дните на юдовия цар Йоаким, сина на Йосия, до края на единадесетата година на юдовия цар Седекия, сина на Йосия, до отвеждането в плен на Ерусалим в петия месец.
Тогава казах: О, Господи, БОЖЕ!
А ГОСПОД ми каза: Не казвай: Дете съм. - защото при всички, при които те изпратя, ще отидеш и всичко, което ти заповядвам, ще кажеш.
Да не се боиш от тях, защото Аз съм с теб, за да те избавям, заявява ГОСПОД.
И ГОСПОД ми каза: Ето, сложих думите Си в устата ти.
Виж, в този ден те поставих над народите и над царствата, за да изкореняваш и да разоряваш, да погубваш и да събаряш, да градиш и да садиш.
И словото на ГОСПОДА беше към мен и каза: Какво виждаш, Еремия?
И казах: Виждам бадемова пръчка.
И словото на ГОСПОДА беше към мен втори път и каза: Какво виждаш?
И ГОСПОД ми каза: От север ще избухне злото върху всички жители на земята.
Защото, ето, Аз ще извикам всички родове на северните царства, заявява ГОСПОД, и те ще дойдат и ще поставят всеки престола си във входа на ерусалимските порти и срещу всичките стени около него, и срещу всичките юдови градове.
И ще произнеса присъдите Си над тях заради цялата им злина, че Ме оставиха и кадиха на чужди богове, и се поклониха на делата на ръцете си.
А ти опаши кръста си и стани, и им кажи всичко, което ще ти заповядам.
А Аз, ето, поставих те днес за укрепен град и за железен стълб, и за бронзови стени против цялата страна, против царете на Юда, против първенците му, против свещениците му и против народа на земята.
Те ще воюват против теб, но няма да ти надвият, защото Аз съм с теб, заявява ГОСПОД, за да те избавям.
И словото на ГОСПОДА беше към мен и каза: Иди и викай в ушите на ерусалимската дъщеря и кажи: Така казва ГОСПОД: Помня ти верността ти, когато беше млада, любовта ти, когато беше невяста - как Ме следваше в пустинята, в незасята земя.
Всички, които го ядяха, се считаха за виновни, зло ги постигаше, заявява ГОСПОД.
Чуйте словото ГОСПОДНО, доме яковов и всички родове на израилевия дом: Така казва ГОСПОД: Каква неправда намериха в Мен бащите ви, че се отдалечиха от Мен и отидоха след нищожеството, и станаха нищожни?
И дойдохте и осквернихте земята Ми, и направихте наследството Ми гнусота.
Защото минете на китимските острови и вижте, и изпратете в Кидар и разгледайте много внимателно, и вижте ставало ли е такова нещо!
Сменил ли е някой народ боговете си, при все че не са богове?
А Моят народ е разменил славата си за безполезното!
Ужасете се, небеса, поради това!
Настръхнете, съвсем замръзнете от ужас, заявява ГОСПОД.
Защото две злини стори Моят народ: остави Мен, извора на живите води, за да си изсече щерни, разпукнати щерни, които не държат вода.
Роб, роден в дома ли е?
Защо стана плячка?
Млади лъвове реваха против него, нададоха гласа си и направиха земята му пустош.
Градовете му са изгорени и обезлюдени.
И синовете на Мемфис и на Тафнес обръснаха темето ти.
И сега, какво имаш с пътя на Египет, да пиеш водата на Сихор?
И какво имаш с пътя на Асирия, да пиеш водата на реката Ефрат?
И така, познай и виж, че е зло и горчиво това, че си оставил ГОСПОДА, своя Бог, и че нямаш страх от Мен, заявява Господ, БОГ на Войнствата, понеже отдавна съм строшил ярема ти и съм разкъсал връзките ти, а ти каза: Няма вече да служа! - и на всеки висок хълм и под всяко зелено дърво лягаше като блудница.
Как можеш да кажеш: Не съм се омърсила, не съм ходила след ваалимите?
Дива магарица, свикнала с пустинята, която в страстта си се задъхва; в разгонването й кой ще я върне?
Въздържай крака си да не ходиш боса, и гърлото си да не съхне от жажда!
Не!
Защото заобичах чужденци и след тях ще отида.
Нека те станат, ако могат, да те спасят във времето на бедствието ти; защото, колкото са градовете ти, толкова са и боговете ти, Юда.
Защо се препирате с Мен?
Вие всички сте отстъпници от Мен, заявява ГОСПОД.
Вашият меч пояде пророците ви като кръвожаден лъв.
Защо казва народът Ми: Блуждаем, няма вече да се върнем при Теб!
Но Моят народ Ме забрави, има вече безброй дни.
Как украсяваш пътя си, за да търсиш любов!
Затова си привикнала и пътищата си на злини!
Да, и по полите ти се намери кръвта на души, невинни сиромаси, които не си намерила да подкопават.
Но въпреки всички тези неща, ти казваш: Невинна съм, да, гневът Му се отвърна от мен!
Не би ли се осквернила напълно такава земя?
И ти си блудствала с много любовници, но се върни при Мен, заявява ГОСПОД.
Къде не са блудствали с теб?
По пътищата си седяла за тях като арабин в пустинята и си осквернила земята с блудството си и със злото си.
Но ти имаше чело на блудна жена, отказа да се засрамиш.
Няма ли да викаш отсега към Мен: Отче мой, Ти си другар на младостта ми?
Ще държи ли Той гняв до века?
Ето, така си говорила, но си вършила злодеяния и си се наложила.
И в дните на цар Йосия ГОСПОД ми каза: Видя ли какво направи отстъпницата Израил?
И казах: След като извърши всичко това, ще се върне при Мен; но тя не се върна.
И сестра й, невярната Юда видя.
И видях, че когато заради всички прелюбодейства на отстъпницата Израил Аз я отпратих и й дадох разводно писмо, сестра й, невярната Юда, не се уплаши, а отиде и блудства и тя.
И с лекомислието на блудството си тя оскверни земята и прелюбодейства с камъните и дърветата.
И пак, при всичко това, невярната й сестра Юда не се върна при Мен с цялото си сърце, а само с лъжа, заявява ГОСПОД.
Иди и викай тези думи на север, и кажи: Върни се, отстъпнице Израил, заявява ГОСПОД!
Няма да изсипя върху вас гнева Си, защото съм милостив, заявява ГОСПОД, няма да пазя гняв до века.
Върнете се, синове отстъпници, заявява ГОСПОД, защото Аз съм ви Господар; и ще ви взема, един от град и двама от род, и ще ви въведа в Сион!
И ще ви дам пастири по сърцето Си и те ще ви пасат със знание и разум.
И когато се умножите и наплодите в земята в онези дни, заявява ГОСПОД, няма вече да казвате: Ковчегът на ГОСПОДНИЯ завет!
И няма да им дойде на ум и няма да си спомнят за него, и няма да го посетят, и няма вече да се направи.
В онези дни юдовият дом ще ходи с израилевия дом и ще дойдат заедно от северната страна в земята, която дадох за наследство на бащите ви.
И казах: Ще Ме наречеш Отче мой и няма да се отвърнеш отслед Мен.
По голите височини се чува глас, плач, молби на израилевите синове; защото изкривиха пътя си, забравиха ГОСПОДА, своя Бог.
Ето ни, идваме при Теб, защото Ти си ГОСПОД, нашият Бог.
Наистина празна е надеждата от хълмовете и от множеството планини; наистина в ГОСПОДА, нашия Бог, е спасението на Израил.
Защото срамният идол е поглъщал труда на бащите ни още от младостта ни, стадата им от дребен и едър добитък, синовете им и дъщерите им.
В срама си лежим, позорът ни ни покрива, защото съгрешихме против ГОСПОДА, своя Бог, ние и бащите ни, от младостта си и до този ден, и не послушахме гласа на ГОСПОДА, своя Бог.
Ако се върнеш, Израилю, заявява ГОСПОД, ако се върнеш при Мен и ако махнеш мерзостите си отпред Мен, тогава няма да се скиташ.
И ще се закълнеш: Жив е ГОСПОД! - в истина, в справедливост, и в правда - и народите ще се благославят в Него и в Него ще се прославят.
Защото така казва ГОСПОД на юдовите мъже и на Ерусалим: Разорете си нови ниви и не сейте между тръни.
Известете на Юда и прогласете на Ерусалим, и кажете: Засвирете с тръба по земята, извикайте с пълно гърло и кажете: Съберете се и нека влезем в укрепените градове!
Издигнете знаме към Сион!
Бягайте, не се спирайте, защото Аз ще докарам зло от север и голямо разрушение.
И в онзи ден, заявява ГОСПОД, ще примре сърцето на царя и сърцето на първенците, свещениците ще се ужасят и пророците ще се смразят от ужас.
Нима само си лъгал този народ и Ерусалим, като си казал: Мир ще имате. - а мечът стига до душата!
В онова време ще се каже на този народ и на Ерусалим: Горещ вятър духа от голите височини на пустинята към дъщерята на народа Ми - не за да отвее, нито да очисти.
Измий сърцето си от зло, Ерусалиме, за да се спасиш!
Докога ще стоят в теб злите ти помисли?
Това е плодът на злината ти.
Да, горчив е, да, стигна до сърцето ти.
Не мога да мълча, защото си чула, душо моя, глас на тръба, боен вик.
Гибел върху гибел се прогласява, защото се опустошава цялата земя.
Защото Моят народ е безумен, не Ме познава; глупави синове са и нямат разум.
Мъдри са да вършат зло, но да вършат добро не умеят.
Погледнах земята, и ето, беше пуста и неустроена; към небето, и светлината му я нямаше.
Погледнах, и ето, нямаше човек и всичките небесни птици бяха избягали.
Погледнах, и ето, плодородната земя беше пустиня и всичките й градове - разрушени от присъствието на ГОСПОДА и от яростта на гнева Му.
Защото така казва ГОСПОД: Цялата земя ще стане пустош, но няма да я довърша съвсем.
А ти, запустяла, какво ще правиш?
Защото чух глас като на родилка, болките като на раждаща за пръв път, гласа на сионската дъщеря, която се задъхва, разтваря ръцете си: О, горко ми, защото душата ми чезне пред убийците!
ГОСПОДИ, очите Ти не търсят ли истина?
Ударил си ги, но не ги заболя; довършил си ги, но не искаха да приемат поправка; втвърдиха лицата си повече от скала, отказаха да се обърнат.
Ще отида при големците и ще говоря с тях, защото те знаят пътя на ГОСПОДА и правилата на своя Бог.
Затова лъв от гората ще ги убие, вълк от степта ще ги изтреби, леопард ще дебне край градовете им; всеки, който излезе оттам, ще бъде разкъсан, защото престъпленията им са много, умножиха се отстъпничествата им.
Синовете ти Ме оставиха и се кълнат в онези, които не са богове.
Похотливи са като охранени коне, всеки цвили след жената на ближния си.
Няма ли да накажа това? - заявява ГОСПОД.
И няма ли да отмъсти душата Ми на такъв народ?
Качете се на стените му и събаряйте, но не изтребвайте напълно.
Отрекоха се от ГОСПОДА и казаха: Не е Той, и няма да ни постигне зло, и меч и глад няма да видим.
И пророците са вятър и словото ГОСПОДНО не е в тях.
На тях нека стане така!
Ето, Аз ще доведа върху вас народ отдалеч, доме израилев, заявява ГОСПОД.
Народ силен е той, народ старовременен, народ, чийто език не знаеш и не разбираш какво говори.
И ще пояде жетвата ти и хляба ти, ще поядат синовете ти и дъщерите ти; ще пояде стадата ти от дребен и едър добитък; ще пояде лозята ти и смокините ти; ще разбият с меч укрепените ти градове, на които разчиташ.
Известете това на якововия дом и го прогласете в Юда, и кажете: Чуйте сега това, глупав и неразумен народе, който има очи, но не вижда, и има уши, но не чува!
От Мен ли не се боите? - заявява ГОСПОД.
И пред Мен ли не треперите, който с вечна наредба съм поставил пясъка за граница на морето и то не я преминава; и вълните му бушуват, но не надделяват, бучат, но не я преминават?
Но този народ има упорито и опърничаво сърце; те отстъпиха и си отидоха.
Не казват в сърцето си: Нека се боим сега от ГОСПОДА, своя Бог, който дава дъжд - и ранния и късния на времето му, който пази за нас определените седмици на жетвата!
Вашите беззакония отвърнаха тези неща и вашите грехове задържаха от вас доброто.
Защото сред народа Ми се намират безбожни, които причакват, като птицеловци се снишават, залагат примки, ловят хора.
Не отсъждат дело, делото на сирачето, за да благоденстват, и не отсъждат правото на бедните.
Няма ли да отмъсти душата Ми на такъв народ като този?
Бягайте, вениаминови синове отсред Ерусалим!
Надуйте тръба в Текое и издигнете знак във Вет-Акерем, защото зло надвисва от север и голяма гибел!
Пастири и стадата им ще дойдат при нея, ще разпънат шатрите си наоколо против нея, ще пасат всеки на мястото си.
Горко ни, защото преваля денят, защото се простират вечерните сенки.
Защото така казва ГОСПОД на Войнствата: Отсечете дървета и издигнете насип против Ерусалим!
Както блика вода от извора, така блика злото от него; насилие и грабеж се чува в него; пред Мен са постоянно болести и рани.
Поправи се, Ерусалиме, за да не се откъсне от теб душата Ми, да не те направя пустиня, ненаселена земя.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Ще оберат докрай като лозе остатъка на Израил; върни ръката си като гроздоберач към пръчките.
Ето, ухото им е необрязано и не могат да чуят; ето, ГОСПОДНОТО слово стана присмех за тях, нямат благоволение в него.
Защото ще простра ръката Си против жителите на земята, заявява ГОСПОД.
Защото от малкия им до големия им, всеки е отдаден на алчност; и от пророк до свещеник, всеки върши измама.
И лекуваха раната на Моя народ лекомислено, като казваха: Мир, мир!
А няма мир.
Засрамиха ли се, че извършиха гнусотии?
Затова ще паднат между падащите, ще бъдат съборени, когато ги накажа, казва ГОСПОД.
Така казва ГОСПОД: Застанете на пътищата и вижте, и попитайте за древните пътеки - кой е добрият път, и ходете в него, и ще намерите покой на душите си.
Но те казаха: Няма да слушаме!
Затова слушайте, народи, и узнай, събрание, какво ще стане с тях.
Затова, така казва ГОСПОД: Ето, Аз поставям препънки пред този народ и ще се спъват в тях заедно бащи и синове; ще погинат и съсед, и приятел.
Чухме слуха за него, ръцете ни отслабнаха, страх ни обзе като раждаща жена.
Не излизай на полето и по път не ходи, защото меч има неприятелят, ужас отвред!
Дъще на народа Ми, опаши се с вретище и се валяй в пепел; надигни оплакване като за единствен син, заплачи горчиво, защото опустошителят ще дойде внезапно върху нас!
Поставих те за изпитател в народа си и крепост, за да узнаеш и да изпиташ пътя им.
Напразно топи леярят - злите не се отделиха.
Отхвърлено сребро ще ги нарекат, защото ГОСПОД ги е отхвърлил.
Словото, което беше към Еремия от ГОСПОДА и каза: Застани в портата на ГОСПОДНИЯ дом и викай там това слово, и кажи: Слушайте словото на ГОСПОДА, всички от Юда, които влизате през тези порти за да се поклоните на ГОСПОДА!
Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Поправете пътищата си и делата си, и Аз ще ви оставя да живеете на това място.
Не разчитайте на лъжливи думи, да казвате: Храмът ГОСПОДЕН, храмът ГОСПОДЕН, храмът ГОСПОДЕН е това!
Защото, ако наистина поправите пътищата си и делата си, ако наистина съдите право между човека и ближния му, ако не потискате чужденеца, сирачето и вдовицата и не проливате невинна кръв на това място, и не следвате чужди богове за свое собствено зло, тогава ще ви оставя да живеете на това място, в земята, която дадох на бащите ви за вечни векове.
Като крадете, убивате и прелюбодействате, и се кълнете лъжливо и кадите на Ваал, и следвате други богове, които не сте познавали, ще идвате ли после да стоите пред Мен в този дом, който се нарича с Моето Име, и да казвате: Отървахме се! - за да вършите всички тези гнусотии?
Този дом, който се нарича с Моето Име, разбойнически вертеп ли стана в очите ви?
И ето, Аз сам видях това, заявява ГОСПОД.
Но идете сега на мястото Ми, което беше в Сило, където отначало настаних Името Си, и вижте какво му направих заради злината на Своя народ Израил.
И сега, понеже извършихте всички тези дела, заявява ГОСПОД, и Аз ви говорих, ставах рано и говорих, но вие не слушахте, и ви виках, но не отговорихте, затова ще направя на дома, който се нарича с Моето Име, на който вие се уповавате, и на мястото, което дадох на вас и на бащите ви, както направих на Сило!
И ще ви отхвърля отпред Себе Си, както отхвърлих всичките ви братя, цялото потомство на Ефрем.
Не виждаш ли какво вършат те в юдовите градове и по ерусалимските улици?
Мен ли оскърбяват? - заявява ГОСПОД.
Защото не говорих на бащите ви и не им заповядах за всеизгаряния и жертви в деня, когато ги изведох от египетската земя; а това слово им заповядах и казах: Слушайте гласа Ми и Аз ще ви бъда Бог, и вие ще Ми бъдете народ; и ходете по всичките пътища, които ви заповядвам, за да ви бъде добре.
Но не Ме послушаха и не приклониха ухото си, а закоравиха врата си, постъпиха по-зле от бащите си.
Острижи косата си и я хвърли и надигни оплакване по голите височини, защото ГОСПОД отхвърли и остави поколението, на което се разгневи.
Защото юдовите синове извършиха това, което е зло пред Мен, заявява ГОСПОД, поставиха гнусотиите си в дома, който се нарича с Моето Име, за да го осквернят.
И им кажи: Така казва ГОСПОД: Който падне, не става ли?
Който се отвърне, няма ли да се върне обратно?
Защо този народ на Ерусалим се отвръща с вечно отвръщане?
Няма кой да се покае заради злото си и да каже: Какво направих!
Всеки се връща в своя бяг като кон, който се втурва в боя.
Даже щъркелът по небето знае определените си времена и гургулицата, и лястовицата, и жеравът пазят времето на идването си, а Моят народ не знае правото на ГОСПОДА.
Мъдрите се посрамиха, уплашиха се и бяха хванати.
Ето, отхвърлиха словото на ГОСПОДА и каква мъдрост имат?
Затова ще дам жените им на други и нивите им - на други притежатели; защото от малък до голям, всеки е отдаден на алчност; от пророк до свещеник, всеки върши измама.
Защо седим?
От Дан се чува пръхтенето на конете му; от гласа на цвиленето на силните му жребци трепери цялата земя.
Мога ли да се утеша в тъгата си?
Сърцето ми изнемощя в мен.
Викът на дъщерята на народа Ми от далечна земя: ГОСПОД не е ли в Сион?
И царят му не е ли в него?
Защо Ме разгневиха с изваяните си идоли, с чуждите суети?
Премина жетвата, свърши лятото, а ние не се спасихме.
Съкрушен съм заради съкрушаването на дъщерята на народа си; зачернен съм, ужас ме обзе.
Няма ли балсам в Галаад?
И няма ли там лекар?
Щях да плача денем и нощем за убитите на дъщерята на народа си.
О, да имах в пустинята странноприемница, щях да оставя народа си и да си отида от тях!
Защото те всички са прелюбодейци, сбирщина предатели.
Запъват като лъка си езика си с лъжа, не в истина се укрепват на земята; напредват от зло към зло, а Мен не познават, заявява ГОСПОД.
Пазете се всеки от ближния си и не се доверявайте на никой брат, защото всеки брат ще поставя препънки и всеки ближен ще разпространява клевети.
И всеки мами ближния си и не говорят истина; научиха езика си да говори лъжа, до изтощение вършат беззаконие.
Жилището ти е сред коварство; в коварство отказват да Ме познаят, заявява ГОСПОД.
Езикът им е убийствена стрела, говори коварно.
Няма ли да ги накажа за това? - заявява ГОСПОД.
Няма ли да отмъсти душата Ми на народ като този?
За планините ще подема плач и ридание, за пасбищата на степта - жалеене; защото изгоряха и никой не минава през тях и не се чува глас на стадо.
От небесна птица до животно побягнаха, отидоха.
Кой е мъдър човек да разбере това, на когото е говорила устата ГОСПОДНА, за да заяви поради какво загина страната и е изгорена като пустиня и никой не минава през нея?
И ГОСПОД казва: Понеже оставиха Моя закон, който сложих пред тях, и не послушаха гласа Ми и не ходиха в него, а ходиха след упорството на сърцето си и след ваалимите, както ги научиха бащите им, затова, така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Ето, Аз ще ги нахраня с пелин - този народ - и ще ги напоя с горчива вода.
И ще ги разпръсна между народи, които не са познавали нито те, нито бащите им; и ще изпратя меча след тях, докато ги довърша.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Размислете и повикайте оплаквачките да дойдат и изпратете за мъдрите жени да дойдат; и да побързат да подемат ридание за нас, за да ронят очите ни сълзи и клепачите ни да леят вода.
Защото глас на ридание се чува от Сион: Как сме разорени!
Много сме посрамени, защото оставихме земята, защото събориха жилищата ни.
И така, слушайте, жени, словото ГОСПОДНО и ухото ви нека приеме словото на устата Му!
Говорй: Така заявява ГОСПОД: Да, човешки трупове ще падат като тор по лицето на полето и като сноп зад жетвар, който няма кой да събере.
Така казва ГОСПОД: Мъдрият да не се хвали с мъдростта си и силният да не се хвали със силата си, богатият да не се хвали с богатството си, а който се хвали, нека се хвали с това, че разбира и познава Мен, че Аз съм ГОСПОД, който върша милост, правосъдие и правда на земята, понеже в това имам благоволение, заявява ГОСПОД.
Слушайте словото, което ГОСПОД говори за вас, доме израилев!
Така казва ГОСПОД: Не се учете на пътя на народите и не се плашете от небесните знамения, защото народите се плашат от тях.
Защото наредбите на народите са суета; защото е дърво, което отсичат от гората, изделие на ръцете на дърводелеца, издялано с брадва.
Не бойте се от тях, защото не вършат зло, а да направят добро също не могат.
А те до един са глупави и безумни; учението на нищожните идоли е дърво.
Сребро изковано на плочи се донася от Тарсис и злато от Уфаз, изделие на майстор и на ръцете на златаря; синьо и мораво за облеклото им, изделие на изкусни хора са всички.
Но ГОСПОД е истинският Бог, Той е живият Бог и вечният Цар.
От Неговия гняв земята се тресе и народите няма да устоят на негодуванието Му.
Така им кажете: Боговете, които не са направили небето и земята, ще изчезнат от земята и изпод това небе.
Той направи земята със силата Си, утвърди света с мъдростта Си и разпростря небесата с разума Си.
Всеки човек е глупав, без знание; всеки златар се посрамва от кумира, защото изляното му е лъжа и в него няма дишане.
Суета са те, дело на заблуда, във времето на наказанието си ще погинат.
Делът на Яков не е като тях, защото Той е образувал всичко.
Събери от земята стоката си, ти, която живееш в крепостта.
Защото, така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще изхвърля като с прашка жителите на земята този път и ще ги притесня, за да ги намерят враговете.
Раната ми е болезнена.
Шатърът ми е разрушен и всичките ми въжета са скъсани.
Синовете ми си отидоха от мен и ги няма.
Няма вече кой да разпъне шатъра ми и да издигне завесите ми.
Чуй!
Слух, ето, идва; и голям шум от северната земя, за да обърна юдовите градове в пустиня, в жилище на чакали.
ГОСПОДИ, наказвай ме, но с мярка; не в гнева Си, за да не ме довършиш.
Излей яростта Си върху народите, които не Те познават, и върху родовете, които не призовават Името Ти; защото те изпоядоха Яков и го погълнаха, и го довършиха, и опустошиха жилището му.
И ти им кажи: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Проклет човекът, който не слуша думите на този завет, който заповядах на бащите ви в деня, когато ги изведох от египетската земя, от желязната пещ, и казах: Слушайте гласа Ми и вършете тези думи според всичко, което ви заповядах; и ще Ми бъдете народ, и Аз ще ви бъда Бог, за да изпълня клетвата, с която се заклех на бащите ви, да им дам земя, в която текат мляко и мед, както е днес.
И ГОСПОД ми каза: Викай всички тези думи в юдовите градове и в ерусалимските улици, като казваш: Слушайте думите на този завет и ги вършете!
Защото изрично свидетелствах пред бащите ви в деня, когато ги изведох от египетската земя, и до този ден, като ставах рано и свидетелствах и казвах: Слушайте гласа Ми!
Но те не послушаха и не приклониха ухото си, а ходеха всеки по упорството на злото си сърце.
И ГОСПОД ми каза: Намери се заговор между юдовите мъже и ерусалимските жители.
Те са се върнали в беззаконията на прадедите си, които отказаха да слушат Моите думи.
Затова, така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще докарам върху тях зло, от което няма да могат да излязат; и ще извикат към Мен, но няма да ги послушам.
И юдовите градове и ерусалимските жители ще отидат и ще извикат към боговете на които кадят, но те никак няма да ги спасят във времето на бедствието им.
А ти не се молй за този народ и не издигай вик и молитва за тях, защото няма да слушам, когато викат към Мен заради бедствието си.
Какво право има любимият Ми в Моя дом, като е вършил коварства с мнозина и святото месо се е отнело от теб?
ГОСПОД нарече името ти маслина зелена, красива, с добри плодове; с шум на голям смут запали огън върху нея и клоните й се строшиха.
Защото ГОСПОД на Войнствата, който те е насадил, изрече зло против теб заради злото, което израилевият дом и юдовият дом извършиха, да Ме разгневят с каденето си на Ваал.
Но аз бях като кротко агне, водено на клане, и не знаех, че крояха против мен замисли: Нека унищожим дървото с плода му и нека го отсечем от земята на живите и името му да не се помни вече!
Но, ГОСПОДИ на Войнствата, който съдиш праведно, който изпитваш вътрешности и сърце, нека видя Твоето отмъщение над тях, защото на Теб поверих делото си!
Праведен си, ГОСПОДИ, когато споря с Теб.
Насадил си ги и те даже се закорениха, растат и даже принасят плод.
Но Ти, ГОСПОДИ, ме познаваш, виждаш ме и изпитваш сърцето ми спрямо Теб.
Ако тичаш с пешаците и те те изморят, то как ще се надпреварваш с конете?
И ако се чувстваш сигурен само в мирна земя, какво ще правиш в прииждането на Йордан?
Не им вярвай, когато ти говорят добро.
Напуснах дома Си, отхвърлих наследството Си, предадох любимото на душата Си в ръката на враговете му.
Наследството Ми стана за Мен като лъв в гора, надигна гласа си против Мен, затова го намразих.
Наследството Ми е за Мен като пъстра хищна птица, хищните птици отвред са против него.
Направиха го пустош; опустошен жалее пред Мен; цялата земя е опустошена, защото никой не взе присърце.
По всички голи височини на пустинята дойдоха разорители, защото мечът на ГОСПОДА пояжда от единия край на земята до другия край на земята.
Сяха жито, но пожънаха тръни; трудиха се, но няма да се ползват.
Така казва ГОСПОД за всичките ми зли съседи, които посягат на наследството, което дадох за притежание на народа Си, на Израил: Ето, ще ги изтръгна от земята им и ще изтръгна юдовия дом отсред тях.
И след като ги изтръгна, отново ще им окажа милост и ще ги върна, всеки в наследството му и всеки в земята му.
И ако добре научат пътя на Моя народ, да се кълнат в Името Ми: Жив е ГОСПОД! - както те научиха Моя народ да се кълне във Ваал - тогава и те ще се съградят сред народа Ми.
Но ако не послушат, ще изтръгна онзи народ, ще изтръгна и изтребя, заявява ГОСПОД.
И отидох и го скрих при Ефрат, както ми заповяда ГОСПОД.
И словото на ГОСПОДА беше към мен и каза: Така казва ГОСПОД: Също така ще разваля гордостта на Юда и голямата гордост на Ерусалим.
Този зъл народ, който отказва да слуша думите Ми, който ходи според упорството на сърцето си и следва други богове, за да им служи и да им се покланя, ще стане като този пояс, който не става за нищо.
Защото, както поясът прилепва към кръста на мъжа, така прилепих към Себе Си целия израилев дом и целия юдов дом, заявява ГОСПОД, за да Ми бъдат народ и име, слава и украшение; но те не послушаха.
И те ще ти кажат: Че не знаем ли ние, че всеки мех се пълни с вино?
Тогава им кажи: Така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще напълня до опиване всичките жители на тази земя и царете, които седят на престола на Давид, и свещениците, и пророците, и всичките ерусалимски жители.
Ще ги разбия един в друг, бащите и синовете заедно, заявява ГОСПОД.
Няма да пожаля, нито да пощадя, нито да окажа милост да не ги изтребя.
Слушайте и внимавайте, не се надигайте, защото ГОСПОД е говорил!
Отдайте слава на ГОСПОДА, своя Бог, преди да докара тъмнина и преди краката ви да се препънат по тъмните планини и да се надявате на светлина, а Той да я обърне на смъртна сянка и да я направи мрак.
Но ако не послушате това, душата ми ще плаче в тайно заради гордостта ви и окото ми ще се просълзи горчиво и ще изтече от сълзи, защото стадото ГОСПОДНО се отвежда в плен.
Кажи на царя и на царицата-майка: Снишете се, седнете, защото падна от главата ви короната на славата ви.
Целият Юда е откаран в плен, напълно е откаран в плен.
Къде е стадото, което ти се даде, хубавите ти овце?
Какво ще кажеш, когато те накаже?
А ти ги научи да началстват над теб като князе.
Може ли етиопец да промени кожата си или леопард - петната си?
Тогава и вие ще можете да правите добро, които сте се научили на злото.
Това е жребият ти, отмереният ти от Мен дял, заявява ГОСПОД, понеже Ме забрави и се упова на лъжа.
Прелюбодействата ти и цвиленията ти, безсрамието на блудството ти по хълмовете, на полето - видях гнусотиите ти.
Няма ли да се очистиш?
Докога още ще продължи това?
И благородните му пращат малките си за вода; те идват при кладенците, не намират вода, връщат се с празните си съдове; посрамват се и се опозоряват и покриват главите си.
Дори и кошутата на полето ражда и изоставя малкото си, понеже няма трева.
Защо да бъдеш като смаян човек, като силен, който не може да избави?
Така казва ГОСПОД на този народ: Така обикнаха да скитат, не въздържаха краката си, и ГОСПОД не благоволи в тях.
Сега ще си спомни беззаконието им и ще накаже греховете им.
И ГОСПОД ми каза: Недей да се молиш за този народ за добро.
Ето, пророците им казват: Няма да видите меч и глад няма да има у вас, а ще ви дам сигурен мир на това място.
И ГОСПОД ми каза: Пророците пророкуват лъжа в Моето Име.
Те ви пророкуват лъжливо видение и гадание и суетата и измамата на сърцето си.
Затова, така казва ГОСПОД за пророците, които пророкуват в Моето Име, а Аз не съм ги изпратил; и те казват: Меч и глад няма да има в тази земя! - с меч и с глад ще бъдат изтребени онези пророци.
А народът, на който те пророкуват, ще бъде изхвърлен по ерусалимските улици от глад и меч и няма да има кой да ги погребе, тях и жените им, и синовете им, и дъщерите им; защото ще излея върху тях злината им.
Ако изляза на полето, ето, убитите с меч!
И ако дойда в града, ето, изнемощелите от глад!
Съвсем ли си отхвърлил Юда?
Погнусила ли се е душата Ти от Сион?
Надявахме се на мир, но нищо добро не дойде; и на време на изцеление, но, ето, ужас!
Спомни си, не нарушавай завета Си с нас!
И небето от себе си ли дава проливни дъждове?
Не си ли Ти, ГОСПОДИ, Боже наш?
И на Теб се надяваме, защото Ти си направил всичко това.
Изгони ги отпред Мен да си отидат!
И ще ги предам на преследване по всичките царства на земята заради Манасия, сина на юдовия цар Езекия, за това, което направи в Ерусалим.
Ти Ме отхвърли, заявява ГОСПОД, върна се назад, затова ще простра ръката Си против теб и ще те погубя; дотегна Ми да оказвам милост.
Ще ги отвея с веяло в портите на земята, ще обезчадя, ще погубя народа Си.
Докарах им опустошител по пладне върху майката на младежите; внезапно я хвърлих в страх и ужас.
Онази, която е родила седем сина, примря, диша мъчително; слънцето й залезе още през деня, тя се посрами и опозори.
А остатъка им ще предам на меч пред враговете им, заявява ГОСПОД.
Горко ми, майко моя, защото си ме родила мъж за каране и мъж за препиране с цялата земя!
ГОСПОД каза: Непременно ще те укрепя за добро; непременно ще направя врага да ти се моли във време на беда и във време на скръб.
Ще счупи ли някой желязото, желязото от север и бронза?
И ще те отведа с враговете ти в земя, която не знаеш, защото се запали огън в гнева Ми и ще гори върху вас.
Твоите думи се намериха и аз ги изядох и Твоето слово ми беше наслада и радост на сърцето ми, защото се наричам с Твоето Име, ГОСПОДИ, Боже на Войнствата.
Ще ми бъдеш ли като измамен поток, като невярна вода?
Затова, така казва ГОСПОД: Ако се обърнеш, тогава ще те върна и ще стоиш пред Мен.
Те нека се върнат при теб, а ти не се връщай при тях.
Защото така казва ГОСПОД за синовете и за дъщерите, които се раждат на това място, и за майките им, които са ги родили, и за бащите им, които са ги заченали в тази земя: Ще умрат от ужасни смъртоносни болести.
Ще се довършат от меч и от глад и труповете им ще бъдат за храна на небесните птици и на земните зверове.
Защото така казва ГОСПОД: Не влизай в дом на оплакване и не ходи да жалееш или да ги оплакваш; защото отнех Своя мир от този народ, заявява ГОСПОД, милостта и щедростите.
И в дом на пируване не влизай да седиш с тях да ядеш и да пиеш.
И когато известиш на този народ всички тези думи и те ти кажат: Защо е изрекъл ГОСПОД това голямо зло против нас?
И какво е беззаконието ни и какъв е грехът ни, с който сме съгрешили против ГОСПОДА, своя Бог?
Тогава да им кажеш: Понеже бащите ви Ме оставиха, заявява ГОСПОД, и последваха други богове и им служиха и им се покланяха, а Мен оставиха и не пазиха закона Ми; а и вие вършихте повече зло от бащите си, и ето, ходите всеки според упорството на злото си сърце и не Ме слушате; затова ще ви изхвърля от тази земя в земя, която не сте познавали нито вие, нито бащите ви.
И там ще служите на други богове денем и нощем, понеже няма да ви окажа милост.
Ето, ще изпратя за много рибари, заявява ГОСПОД, и ще ги изловят.
И след това ще изпратя за много ловци, и ще ги гонят от всяка планина и от всеки хълм, и от цепнатините на скалите.
Защото очите Ми са над всичките им пътища; не са скрити от Мен и беззаконието им не е укрито от очите Ми.
И първо ще им отплатя двойно за беззаконието им и за греха им, защото оскверниха земята Ми с труповете на гнусотиите си и с мерзостите си напълниха наследството Ми.
ГОСПОДИ, сила моя и крепост моя, прибежище мое в скръбен ден!
При Теб ще дойдат народи от краищата на земята и ще кажат: Само лъжа наследиха бащите ни, нищожни идоли и безполезни неща.
Да си направи ли човек богове, а те не са богове?
Планино Моя в полето, богатството ти и всичките ти съкровища ще предам на разграбване, височините ти - заради греха във всичките ти предели.
И ще изпуснеш, и то сама, наследството си, което ти дадох; и ще те накарам да робуваш на враговете си в земя, която не познаваш, защото огън запалихте в гнева Ми и ще гори до века.
Така казва ГОСПОД: Проклет да бъде онзи, който се уповава на човек и прави плът своя сила, а сърцето му се отдалечава от ГОСПОДА!
Благословен да бъде онзи, който се уповава на ГОСПОДА и ГОСПОД е неговото упование.
Сърцето е измамно повече от всичко и е безсилно; кой може да го познае?
Славен престол, извисен от начало, е мястото на нашето светилище.
ГОСПОДИ, надеждо на Израил, всички, които Те оставят, ще се посрамят.
И отстъпниците от Мен ще бъдат на земя записани, защото оставиха извора на живата вода - ГОСПОДА.
Изцели ме, ГОСПОДИ, и ще бъда изцелен; спаси ме и ще бъда спасен; защото Ти си хвалението ми.
Ето, те ми казват: Къде е словото на ГОСПОДА?
Я нека дойде!
Но аз не отказах да бъда пастир след Теб и не пожелах деня на скръбта.
Не бъди ужас за мен!
Нека се посрамят преследвачите ми, а аз нека не се посрамя!
И им кажи: Слушайте словото на ГОСПОДА, юдови царе и целия Юда, и всички ерусалимски жители, които влизате през тези порти!
Така казва ГОСПОД: Пазете душите си и не носете товар в съботен ден, и не внасяйте през ерусалимските порти, нито изнасяйте товар от къщите си в съботен ден, и не вършете никаква работа; и освещавайте съботния ден, както заповядах на бащите ви!
Но те не послушаха и не приклониха ухото си, а закоравиха врата си, за да не слушат и да не приемат наставление.
Словото, което беше към Еремия от ГОСПОДА и каза: Стани и слез в къщата на грънчаря и там ще ти дам да чуеш думите Ми.
И слязох в къщата на грънчаря, и ето, той работеше изделие на колелата си.
И съдът, който правеше от глина, се разваляше в ръката на грънчаря и той отново го правеше на друг съд, както на грънчаря му се искаше да го направи.
И словото на ГОСПОДА беше към мен и каза: Не мога ли да направя с вас като този грънчар, доме израилев? - заявява ГОСПОД.
Ето, както е глината в ръката на грънчаря, така сте и вие в ръката Ми, доме израилев.
В един момент говоря за народ или за царство да го изкореня, съсипя и погубя, но ако онзи народ, за който съм говорил, се отвърне от злото си, и Аз ще се разкая за злото, което съм мислел да му направя.
А в друг момент говоря за народ или за царство да го съградя и насадя, но ако извърши това, което е зло в очите Ми, като не слуша гласа Ми, тогава ще се разкая за доброто, което съм казал, че ще му направя.
И сега, говори на юдовите мъже и на ерусалимските жители и кажи: Така казва ГОСПОД: Ето, Аз готвя зло против вас и замислям замисъл против вас.
А те казват: Напразно е!
Защото ще ходим според замислите си и ще постъпваме всеки според упорството на злото си сърце.
Израилевата девица извърши нещо много отвратително.
Ще пресъхне ли идващата отдалеч течаща студена вода?
Защото Моят народ Ме забрави, кади на нищожните идоли; и те ги препънаха в пътищата им, в древните друмища, да ходят по пътеки, по неутъпкан път, да направят земята си за ужас и вечно подсвиркване; всеки, който минава през нея, ще се ужаси и ще поклати глава.
Елате, нека го поразим с език и нека не внимаваме на нито на една от думите му!
Защото изкопаха яма за душата ми.
Спомни си, че застанах пред Теб, за да говоря добро за тях, за да отвърна яростта Ти от тях!
И нека станат жените им обезчадени и вдовици, а мъжете им да бъдат поразени от смърт, младежите - повалени от меч във война.
Не прощавай беззаконието им и не изличавай греха им пред Себе Си!
Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Ето, ще докарам на това място зло, от което на всекиго, който чуе за него, ще му писнат ушите.
Защото Ме оставиха и направиха чуждо това място, като кадиха в него на други богове, които не познаваха нито те, нито бащите им, нито юдовите царе, и напълниха това място с кръвта на невинни, и съградиха високите места на Ваал, за да горят синовете си в огън за всеизгаряния на Ваал - което не съм заповядал и не съм говорил, и на ум не Ми е идвало!
Затова, ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато това място няма вече да се нарича Тофет и долина на Еномовия син, а долина на клането.
И ще направя този град за смайване и подсвиркване; всеки, който минава през него, ще се смае и ще подсвирне заради всичките му язви.
И ще ги направя да ядат месата на синовете си и месата на дъщерите си и ще ядат един на друг месата си при обсадата и при притеснението, с което ще ги притеснят враговете им и онези, които търсят да отнемат живота им.
Така ще направя на това място и на жителите му, заявява ГОСПОД, и ще направя този град като Тофет.
А Пасхор, синът на Емир, свещеникът, който беше главен надзорник в ГОСПОДНИЯ дом, чу Еремия да пророкува тези неща.
Защото така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще те направя ужас за самия теб и за всичките ти приятели; те ще паднат от меча на враговете си и очите ти ще видят това.
И ще предам целия Юда в ръката на вавилонския цар и той ще ги отведе като пленници във Вавилон и ще ги убие с меч.
И ти, Пасхоре, заедно с всички, които живеят в дома ти, ще отидете в плен; ще дойдеш във Вавилон, там ще умреш и там ще бъдеш погребан, ти и всичките ти приятели, на които си пророкувал лъжливо.
ГОСПОДИ, Ти ме примами и аз се примамих; Ти ме хвана здраво и надви.
Защото словото на ГОСПОДА ми стана позор и присмех цял ден.
Но кажа ли: Няма да споменавам за Него и няма да говоря вече в Негово Име, и става в сърцето ми като горящ огън, затворен в костите ми; изтощавам се да задържам словото и не мога.
Всички, с които бях в мир, дебнат да се спъна: Може би ще се подмами и ще му надвием, и ще му отмъстим.
Но ГОСПОД е с мен като силен и страшен, затова преследвачите ми ще се спънат и няма да надвият.
Но, ГОСПОДИ на Войнствата, който изпитваш праведния и виждаш вътрешностите и сърцето, нека да видя Твоето отмъщение над тях, защото на Теб поверих делото си!
Пейте на ГОСПОДА, хвалете ГОСПОДА, защото избави душата на сиромаха от ръката на злодеите.
И да бъде този човек като градовете, които ГОСПОД разори и не пожали.
Сутрин да слуша вик, а по обедно време - бойна тревога, защото не ме умъртви от утробата, да ми стане майка ми гроб и утробата й да е вечно бременна.
Защо излязох от утробата, да гледам мъка и скръб и дните ми да свършат в срам?
Словото, което беше към Еремия от ГОСПОДА, когато цар Седекия изпрати при него Пасхор, сина на Мелхия, и свещеника Софония, сина на Маасия, да кажат: Допитай се, моля те, до ГОСПОДА за нас, защото вавилонският цар Навуходоносор воюва против нас; може би ГОСПОД ще подейства за нас според всичките Си чудеса, да се оттегли той от нас.
И Еремия им каза: Така кажете на Седекия: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Ето, Аз обръщам назад бойните оръжия, които са в ръцете ви, с които се биете против вавилонския цар и против халдейците, които ви обсаждат извън стената, и ще ги събера сред този град.
И сам Аз ще воювам против вас с простряна ръка и със силна мишца, с гняв, с ярост и с голямо негодувание.
И след това, заявява ГОСПОД, ще предам юдовия цар Седекия и слугите му, и народа, и оцелелите в този град от мор, от меч и от глад, в ръката на вавилонския цар Навуходоносор и в ръката на враговете им, и в ръката на онези, които търсят да отнемат живота им.
Който остане в този град, ще умре от меч, от глад и от мор; а който излезе и се предаде на халдейците, които ви обсаждат, ще остане жив и животът му ще му бъде плячка.
А на дома на юдовия цар кажи: Слушайте словото на ГОСПОДА!
Доме Давидов, така казва ГОСПОД: Вършете правосъдие сутрин и освобождавайте обрания от ръката на насилника, за да не излезе като огън яростта Ми и да гори неугасимо поради злината на делата ви.
И ще ви накажа според плода на делата ви, заявява ГОСПОД, и ще запаля огън в гората около този град и ще пояде всичките му околности.
Така казва ГОСПОД: Вършете правосъдие и правда и освобождавайте обрания от ръката на насилника!
Защото, ако наистина вършите това слово, тогава през портите на този дом ще влизат царе, седящи на престола на Давид, возени на колесници и яздещи на коне - той и слугите му, и народът му.
Защото така казва ГОСПОД за дома на юдовия цар: Ти си за Мен Галаад и ливански връх; но непременно ще те направя пустиня, ненаселени градове!
Ще приготвя против теб унищожители, всеки с оръжията му, и ще изсекат избраните ти кедри и ще ги хвърлят в огъня.
И ще казват: Понеже оставиха завета на ГОСПОДА, своя Бог, и се поклониха на други богове и им служиха.
Ще царуваш ли, понеже се обграждаш с кедри?
Но вършеше правосъдие и правда - тогава благоденстваше.
Не е ли това да познава Мен? - заявява ГОСПОД.
А твоите очи и твоето сърце не са насочени към нищо друго освен към печалбата ти и към проливане на невинна кръв, и към вършене на насилие и потисничество.
Затова, така казва ГОСПОД за юдовия цар Йоаким, сина на Йосия: Няма да го оплакват: Горко, брате мой, и горко, сестро!
Няма да го оплакват: Горко, господарю, и горко, негово величество!
С магарешко погребение ще бъде погребан - извлечен и изхвърлен извън ерусалимските порти.
Изкачи се на Ливан и извикай, надай глас на Васан и извикай от Аварим, защото всичките ти любовници загинаха.
Говорих ти в благоденствието ти; ти каза: Няма да слушам!
Такъв беше пътят ти от младостта ти, че не слушаше гласа Ми.
Вятърът ще опасе всичките ти пастири и любовниците ти ще отидат в плен; да, тогава ще се посрамиш и опозориш заради цялата си злина.
Ти, която населяваш Ливан и виеш гнездото си в кедрите, колко окаяна ще бъдеш, когато ти дойдат мъките, болки като на родилка!
И ще те предам в ръката на онези, които търсят да отнемат живота ти, и в ръката на онези, от които се боиш, и в ръката на вавилонския цар Навуходоносор, и в ръката на халдейците.
Ще отхвърля теб и майка ти, която те е родила, в друга земя, където не сте родени, и там ще умрете.
Защо бяха отхвърлени той и потомството му и захвърлени в земя, която не познават?
Земьо, земьо, земьо, слушай словото на ГОСПОДА!
Така казва ГОСПОД: Пишете този човек бездетен, мъж, който няма да благоуспее в дните си; защото от потомството му няма да благоуспее никой, който да седи на престола на Давид и да властва още над Юда.
Горко на пастирите, които погубват и разпръсват овцете на паството Ми, заявява ГОСПОД.
Затова, така казва ГОСПОД, Израилевият Бог, за пастирите, които пасат народа Ми: Вие разпръснахте овцете Ми и ги разпъдихте, и не ги посетихте!
Ето, Аз ще ви посетя за злите ви дела, заявява ГОСПОД.
И Аз ще събера остатъка от овцете Си от всичките страни, където ги прогоних, и ще ги върна в кошарите им, и ще се плодят и множат.
Ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато ще издигна на Давид праведна издънка; и Той ще царува като цар и ще постъпва разумно, и ще върши правосъдие и правда в земята.
И това е името Му, с което ще се нарича: ГОСПОД, наша правда.
За пророците: Сърцето ми е съкрушено вътре в мен, треперят всичките ми кости; като пиян съм и като човек, обладан от вино, поради ГОСПОДА и поради светите Му думи.
И стремежът им стана лош и силата им е неправда.
Защото и пророк, и свещеник се оскверниха; дори в дома Си намерих нечестието им, заявява ГОСПОД.
И в пророците на Ерусалим видях нещо отвратително - прелюбодействат и ходят в лъжа, и подкрепят ръцете на злодеите, така че никой не се връща от злото си.
Те всички станаха за Мен като Содом и жителите му - като Гомора.
Затова, така казва ГОСПОД на Войнствата за пророците: Ето, Аз ще ги нахраня с пелин и ще ги напоя с горчива вода, защото от пророците на Ерусалим излезе осквернение по цялата земя.
Те ви правят нищожни, говорят видения от собственото си сърце, а не от устата на ГОСПОДА.
Постоянно казват на онези, които Ме презират: ГОСПОД говори: Ще имате мир!
Казват на всеки, който ходи според упорството на сърцето си: Няма да ви сполети зло!
Защото, кой е стоял в съвета на ГОСПОДА, да е видял и чул Неговото слово?
Ето, ураган от ГОСПОДА, ярост излезе, ураганна вихрушка; ще се стовари върху главата на безбожните.
Гневът на ГОСПОДА няма да се върне, докато не извърши и не изпълни намеренията на сърцето Му.
В последните дни ще разберете това напълно.
Аз не съм изпратил пророците, а те се затичаха, не съм им говорил, а те пророкуваха..
Може ли да се скрие някой на тайно място и Аз да не го видя? - заявява ГОСПОД.
Не изпълвам ли Аз небесата и земята? - заявява ГОСПОД.
Чух какво говорят пророците, които в Моето Име пророкуват лъжа и казват: Видях сън, видях сън!
Какво има плявата с житото? - заявява ГОСПОД.
Не е ли словото Ми като огън, заявява ГОСПОД, и като чук, който троши скала?
Затова ето, Аз съм против пророците, заявява ГОСПОД, които крадат думите Ми един от друг.
Ето, Аз съм против онези, които пророкуват лъжливи сънища, заявява ГОСПОД, и ги разказват, и заблуждават народа Ми с лъжите си и с надменността си.
А пророкът и свещеникът, и народът, който каже: Наложеното от ГОСПОДА слово. - Аз ще накажа онзи човек и дома му.
Така да кажете всеки на ближния си и всеки на брат си: Какво отговори ГОСПОД? - и: Какво говори ГОСПОД?
И вече да не споменавате наложено от ГОСПОДА слово, понеже товар ще бъде на всекиго собственото му слово; защото изопачихте думите на живия Бог, ГОСПОДА на Войнствата, нашия Бог.
Така да кажеш на пророка: Какво ти отговори ГОСПОД? - и: Какво говори ГОСПОД?
Но понеже казвате наложеното от ГОСПОДА слово, затова, така казва ГОСПОД: Затова, че казвате тази дума, наложеното от ГОСПОДА слово, а пък Аз изпратих до вас да кажат: Не казвайте наложеното от ГОСПОДА слово, затова, ето, Аз ще ви забравя напълно и ще отхвърля отпред Себе Си вас и града, който дадох на вас и на бащите ви; и ще наложа върху вас вечен позор и вечен срам, който няма да се забрави.
ГОСПОД ми показа, и ето, две кошници смокини, сложени пред ГОСПОДНИЯ храм, след като вавилонският цар Навуходоносор беше пленил от Ерусалим юдовия цар Йехония, сина на Йоаким, и юдовите първенци, и занаятчиите, и ковачите и ги беше отвел във Вавилон.
В едната кошница бяха много добри смокини, като ранните смокини; а в другата кошница бяха много лоши смокини, които поради негодността си не можеха да се ядат.
И словото на ГОСПОДА беше към мен и каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Както тези добри смокини, така ще погледна за добро пленените от Юда, които изпратих от това място в халдейската земя.
И ще им дам сърце да Ме познават, че Аз съм ГОСПОД; и ще Ми бъдат народ и Аз ще им бъда Бог, защото ще се върнат при Мен с цялото си сърце.
И както лошите смокини, които поради негодността си не могат да се ядат, да, така казва ГОСПОД: Така ще направя юдовия цар Седекия и първенците му, и остатъка от Ерусалим, останалите в тази земя, които живеят в египетската земя.
И ще пратя сред тях меч, глад и мор, докато се довършат от земята, която дадох на тях и на бащите им.
Словото, което беше към Еремия за целия юдов народ в четвъртата година на юдовия цар Йоаким, сина на Йосия, която беше първата година на вавилонския цар Навуходоносор, което пророк Еремия изговори на целия юдов народ и на всичките ерусалимски жители, като каза: От тринадесетата година на юдовия цар Йосия, сина на Амон, до този ден, тези двадесет и три години, словото на ГОСПОДА идваше към мен; и аз ви говорих, като ставах рано и говорех, но вие не слушахте.
И ГОСПОД изпращаше до вас всичките Си слуги, пророците, като ставаше рано и ги изпращаше, но не слушахте и не приклонихте ушите си да слушате.
И казваха: Върнете се сега всеки от злия си път и от злите си дела, и ще владеете земята, която ГОСПОД даде на вас и на бащите ви за вечни векове!
И не ходете след други богове, за да им служите и да им се покланяте, и не Ме разгневявайте с делото на ръцете си, и няма да ви сторя зло.
Но вие не Ме послушахте, заявява ГОСПОД, като Ме разгневявахте с делото на ръцете си за свое зло.
Затова, така казва ГОСПОД на Войнствата: Затова че не послушахте думите Ми, ето, Аз изпращам и ще взема всичките северни племена, заявява ГОСПОД, и изпращам до слугата си Навуходоносор, вавилонския цар, и ще ги доведа против тази земя и против нейните жители, и против всички тези народи наоколо; ще изпълня над тях проклятието и ще ги направя за смайване и за подсвиркване, и вечни опустошения.
И тези народи ще робуват на вавилонския цар седемдесет години.
И когато се изпълнят седемдесет години, Аз ще накажа вавилонския цар и онзи народ, заявява ГОСПОД, за беззаконието им, и халдейската земя, и ще я обърна във вечна пустиня.
Защото много народи и велики царе ще поробят и тях; и Аз ще им отплатя според деянията им и според делото на ръцете им.
Няма да останете ненаказани, защото Аз призовавам меча върху всички жители на земята, заявява ГОСПОД на Войнствата.
Екотът ще стигне и до край-земята, защото ГОСПОД има съд с народите; Той ще се съди с всяка плът, безбожните ще предаде на меч, заявява ГОСПОД.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Ето, зло ще излезе от народ към народ и голям ураган се надига от най-отдалечения край на земята.
В онзи ден убитите от ГОСПОДА ще лежат от единия край на земята до другия край на земята; няма да бъдат оплакани и няма да бъдат събрани, и няма да бъдат погребани; ще станат за тор по лицето на земята.
И мирните пасбища се смълчаха от яростния гняв на ГОСПОДА.
Оставил е като млад лъв бърлогата си; да, земята им стана за смайване от яростта на насилника и от яростния Му гняв.
Може би ще послушат и ще се върнат всеки от злия си път, и Аз ще се разкая за злото, което мисля да им направя заради злите им дела.
И им кажи: Така казва ГОСПОД: Ако не Ме послушате да ходите в закона Ми, който поставих пред вас, да слушате думите на слугите Ми, пророците, които Аз изпращам до вас, като ставам рано и ги изпращам - но вие не послушахте! - тогава ще направя този дом като Сило и ще направя този град за проклятие на всичките народи на земята.
И свещениците и пророците, и целия народ чуха Еремия, когато говореше тези думи в ГОСПОДНИЯ дом.
И когато Еремия свърши да говори всичко, което ГОСПОД беше заповядал да говори на целия народ, тогава свещениците и пророците, и целият народ го хванаха и казаха: Непременно ще умреш!
И целият народ се събра около Еремия в ГОСПОДНИЯ дом.
И когато юдовите първенци чуха тези думи, те се изкачиха от царския дом в ГОСПОДНИЯ дом и седнаха във входа на новата порта на дома на ГОСПОДА.
Затова сега оправете пътищата си и делата си и послушайте гласа на ГОСПОДА, своя Бог; и ГОСПОД ще се разкае за злото, което е говорил против вас.
Но знайте със сигурност, че ако ме умъртвите, ще докарате невинна кръв върху себе си, върху този град и върху жителите му; защото наистина ГОСПОД ме изпрати при вас да говоря в ушите ви всички тези думи.
Тогава първенците и целият народ казаха на свещениците и на пророците: Този човек не е за смъртна присъда, защото ни говори в Името на ГОСПОДА, нашия Бог.
И някои от старейшините на земята станаха и говориха на цялото събрание на народа и казаха: Михей моресетецът пророкуваше в дните на юдовия цар Езекия, и говори на целия юдов народ и каза: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Сион ще се изоре като нива, Ерусалим ще стане грамади от развалини и хълмът на дома - гористи възвишения.
Нима юдовият цар Езекия и целият Юда го умъртвиха?
А ние да направим ли такова голямо зло на душите си?
А имаше и друг човек, който пророкуваше в Името на ГОСПОДА, Урия, син на Семая, от Кириат-Иарим.
И когато цар Йоаким и всичките му силни мъже, и всичките първенци чуха думите му, царят поиска да го умъртви.
И когато Урия чу, се уплаши и побягна, и отиде в Египет.
А цар Йоаким изпрати хора в Египет - Елнатан, сина на Аховор, и други мъже с него в Египет - и изведоха Урия от Египет и го доведоха при цар Йоаким.
И той го уби с меч и хвърли трупа му в гробищата на простолюдието.
В началото на царуването на юдовия цар Йоаким, сина на Йосия, беше това слово от ГОСПОДА към Еремия и каза: Така ми каза ГОСПОД: Направи си ремъци и прътове на ярем и ги сложи на шията си.
И всичките народи ще му слугуват, и на сина му, и на сина на сина му, докато дойде времето и на неговата земя и много народи и велики царе поробят и него.
И народът или царството, което не иска да му слугува, на вавилонския цар Навуходоносор, и което не иска да даде шията си под ярема на вавилонския цар, Аз ще накажа онзи народ с меч и с глад и с мор, заявява ГОСПОД, докато го довърша чрез ръката му.
Защото те ви пророкуват лъжа, за да ви отдалечат от земята ви, и да ви прогоня и да погинете.
А народа, който подложи шията си под ярема на вавилонския цар и му слугува, ще оставя в земята му, заявява ГОСПОД, и ще я обработва, и ще живее в нея.
Понеже не съм ги изпратил, заявява ГОСПОД, а те пророкуват лъжливо в Моето Име, за да ви прогоня и да погинете, вие и пророците, които ви пророкуват.
Не ги слушайте!
Слугувайте на вавилонския цар и живейте!
А ако те са пророци, и ако словото на ГОСПОДА е с тях, нека сега се застъпят пред ГОСПОДА на Войнствата, съдовете, които са останали в ГОСПОДНИЯ дом и в дома на юдовия цар, и в Ерусалим, да не отидат във Вавилон.
Защото така казва ГОСПОД на Войнствата за стълбовете и за бронзовото море, и за стойките, и за другите съдове, които са останали в този град, които вавилонският цар Навуходоносор не взе, когато отведе в плен юдовия цар Йехония, сина на Йоаким, и всичките благородни на Юда и Ерусалим от Ерусалим във Вавилон; да, така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог, за съдовете, които са останали в ГОСПОДНИЯ дом и в дома на юдовия цар, и в Ерусалим: Във Вавилон ще бъдат занесени и там ще бъдат до деня, когато ще ги посетя, заявява ГОСПОД.
Тогава ще ги изведа и ще ги върна на това място.
И в същата година, в началото на царуването на юдовия цар Седекия, в четвъртата година, в петия месец, пророк Анания, синът на Азор, който беше от Гаваон, ми каза в ГОСПОДНИЯ дом пред свещениците и пред целия народ, казвайки: Така говори ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог, като казва: Строших ярема на вавилонския цар.
След две години от дни ще върна на това място всичките съдове на ГОСПОДНИЯ дом, които вавилонският цар Навуходоносор взе от това място и ги занесе във Вавилон.
И юдовия цар Йехония, сина на Йоаким, и всичките юдови пленници, които отидоха във Вавилон, Аз ще върна на това място, заявява ГОСПОД, защото ще строша ярема на вавилонския цар.
Тогава пророк Еремия каза на пророк Анания пред свещениците и пред целия народ, който стоеше в ГОСПОДНИЯ дом, и пророк Еремия каза: Амин!
Да направи така ГОСПОД!
Но чуй сега това слово, което аз говоря в ушите ти и в ушите на целия народ: Пророците, които са били преди мен и преди теб отдавна, са пророкували против много земи и против големи царства за война, за зло и за мор.
Пророкът, който пророкува за мир - когато се изпълни словото на пророка, ще се познае, че е пророк, когото ГОСПОД наистина е изпратил.
И Анания говори пред целия народ и каза: Така казва ГОСПОД: Така ще строша ярема на вавилонския цар Навуходоносор от врата на всичките народи след две години от дни.
И пророк Еремия отиде по пътя си.
Защото така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Железен ярем сложих на врата на всички тези народи, за да слугуват на вавилонския цар Навуходоносор; и ще му слугуват.
И пророк Еремия каза на пророк Анания: Слушай сега, Анания, ГОСПОД не те е изпратил, а ти правиш този народ да се надява на лъжа.
Тази година ти ще умреш, защото си говорил бунт против ГОСПОДА.
И търсете мира на града, където ви отведох в плен, и се молете за него на ГОСПОДА, понеже в неговия мир ще имате и вие мир.
Защото лъжливо ви пророкуват в Моето Име; Аз не съм ги изпратил, заявява ГОСПОД.
Защото така казва ГОСПОД: Когато се изпълнят седемдесет години за Вавилон, ще ви посетя и ще изпълня над вас благото Си слово да ви върна в това място.
Защото Аз зная мислите, които мисля за вас, заявява ГОСПОД, мисли на мир, а не на зло, да ви дам бъдеще и надежда.
Тогава ще Ме призовете и ще отидете, и ще Ми се помолите и Аз ще ви послушам.
И ще Ме потърсите и намерите, защото ще попитате за Мен с цялото си сърце.
И ще бъда намерен от вас, заявява ГОСПОД, и ще ви върна от плен и ще ви събера от всичките народи и от всичките места, където съм ви прогонил, заявява ГОСПОД; и ще ви върна на мястото, откъдето ви откарах в плен.
Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог, за Ахав, сина на Колая, и за Седекия, сина на Маасия, които ви пророкуват лъжа в Моето Име: Ето, Аз ги предавам в ръката на вавилонския цар Навуходоносор и той ще ги убие пред очите ви.
И от тях всичките юдови пленници, които са във Вавилон, ще вземат да кълнат, като казват: ГОСПОД да те направи като Седекия и като Ахав, които вавилонският цар опече на огън!
Защото те извършиха безумие в Израил, прелюбодействаха с жените на ближните си и в Моето Име говориха лъжливи думи, които не съм им заповядвал.
Но аз зная и съм свидетел, заявява ГОСПОД.
Също и на нехеламеца Семая да говориш и да кажеш: Така говори ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог, като казва: Понеже си изпратил в свое име писма до целия народ, който е в Ерусалим, и до свещеника Софония, сина на Маасия, и до всички свещеници и си казал: ГОСПОД те е поставил свещеник вместо свещеника Йодая, за да има надзиратели в ГОСПОДНИЯ дом за всеки луд, който пророкува, за да го сложиш в клада и в окови.
И сега, защо не си смъмрил анатотеца Еремия, който ви пророкува, тъй като е пратил до нас във Вавилон и е казал: Дълъг ще е пленът, постройте си къщи и живейте в тях и насадете градини, и яжте плода им!
А свещеникът Софония прочете това писмо в ушите на пророк Еремия.
И ГОСПОДНОТО слово беше към Еремия и каза: Изпрати до всичките пленници и кажи: Така казва ГОСПОД за нехеламеца Семая: Понеже Семая ви пророкува, а Аз не съм го изпратил, и ви е направил да се надявате на лъжа, затова така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще накажа нехеламеца Семая и потомството му; той няма да има никой, който да живее сред този народ и няма да види доброто, което Аз ще направя на народа Си, заявява ГОСПОД, понеже е говорил бунт против ГОСПОДА.
Защото, ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато ще върна от плен народа Си Израил и Юда, казва ГОСПОД, и ще ги върна в земята, която дадох на бащите им да я притежават.
Попитайте сега и вижте - мъж ражда ли?
Горко, защото велик е онзи ден, не е имало подобен на него.
И в онзи ден, заявява ГОСПОД на Войнствата, ще строша ярема му от врата ти, ще разкъсам оковите ти и няма вече да го поробват чужденци; а ще слугуват на ГОСПОДА, своя Бог, и на царя си Давид, когото ще им издигна.
А ти не се бой, служителю Мой, Якове, заявява ГОСПОД, и не се страхувай, Израилю!
Защото, ето, Аз ще те спася от далечната страна и потомството ти - от земята на плена им.
Защото ще сложа край на всичките народи, където съм те разпръснал; но на теб няма да сложа край, а ще те накажа с право и никак няма да те изкарам невинен.
Защото така казва ГОСПОД: Раната ти е неизлечима, тежка е язвата ти.
Няма кой да защитава делото ти, няма лекове за раната, няма излекуване за теб.
Защото те нараних с рана като от враг, с наказание от жесток човек заради големите ти беззакония и понеже се умножиха греховете ти.
Заради големите ти беззакония и понеже се умножиха греховете ти, ти направих това.
Затова всички, които те изпояждат, ще бъдат изпоядени, и всичките ти притеснители, всички ще отидат в плен; и онези, които те ограбват, ще бъдат ограбени, и всички, които те плячкосват, ще предам на плячкосване.
Защото ще ти възстановя здравето и ще те изцеля от раните ти, заявява ГОСПОД.
Понеже те нарекоха отхвърлен: Това е Сион, за когото никой не пита.
Така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще върна от плен шатрите на Яков и ще се смиля за жилищата му.
И градът ще се построи на своята грамада развалини и дворецът ще се населява според правото си.
Синовете им ще бъдат както преди и събранието им ще се утвърди пред Мен; и ще накажа всички, които ги потискат.
И благородният им ще бъде от тях и управникът им ще излезе изсред тях.
И Аз ще го доближа и той ще се приближи до Мен, защото кой е този, който е заложил сърцето си да се приближи до Мен? - заявява ГОСПОД.
Ето, ураган от ГОСПОДА, ярост излезе, помитащ ураган, ще се стовари върху главата на безбожните.
Пламенният гняв на ГОСПОДА няма да се върне, докато Той не извърши и докато не изпълни намеренията на сърцето Си.
Така казва ГОСПОД: Народът, който оцеля от меча, намери благоволение в пустинята, когато Израил ходеше, за да намери почивка.
ГОСПОД ми се яви отдалеч и каза: Да, с вечна любов те възлюбих и те привлякох с милост.
Пак ще те съградя и ще бъдеш съградена, девице израилева.
Пак ще се украсиш с тимпанчетата си и ще излизаш на хорото на веселящите се.
Защото ще има ден, когато стражарите по планините на Ефрем ще викат: Станете и да се изкачим в Сион, при ГОСПОДА, нашия Бог!
Прогласете, прославете и кажете: Спаси, ГОСПОДИ, народа Си, остатъка от Израил!
Ето, Аз ще ги доведа от северната земя и ще ги събера от краищата на земята, и с тях заедно слепи и куци, бременни и родилки; като голямо събрание ще се върнат тук.
Защото ГОСПОД откупи Яков, изкупи го от ръката на по-силния от него.
И ще дойдат, и ще пеят върху възвишението на Сион и ще се стекат към благата на ГОСПОДА: към житото и към младото вино, и към маслиненото масло, и към малките на овцете и на говедата.
И душата им ще бъде като напоявана градина и вече няма да изнемощеят.
Тогава ще се зарадва девицата на хорото и младежите заедно със старците; защото ще обърна жалеенето им в радост и ще ги утеша, и ще ги развеселя от скръбта им.
Така казва ГОСПОД: Глас се чува в Рама, ридание и горчив плач.
Така казва ГОСПОД: Въздържай гласа си от плач и очите си от сълзи, защото има награда за делото ти, заявява ГОСПОД, и ще се върнат от земята на врага.
Върни ме, и ще се върна, защото Ти си ГОСПОД, моят Бог.
Защото откакто се върнах, се разкаях и откакто бях доведен до разбиране, се удрям по бедрото.
Затова сърцето Ми се вълнува за него и със сигурност ще му окажа милост, заявява ГОСПОД.
Изправи си пътни знаци, постави си стълбове за упътване, насочи сърцето си към друма, към пътя по който си ходила.
Защото ГОСПОД създаде ново нещо на земята - жена ще обкръжи мъж.
Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Отново ще говорят тази дума в юдовата земя и в градовете й, когато ги върна от плен: ГОСПОД да те благослови, жилище на правда, свят хълм!
И Юда заедно с всичките му градове ще обитава там; земеделци и онези, които излизат със стада.
Защото напоих изнурената душа и наситих всяка изнемощяла душа.
Затова се събудих и видях, и сънят ми беше сладък.
Ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато ще засея израилевия дом и юдовия дом със семе на човек и семе на животно.
Ето, идват дни заявява ГОСПОД, когато ще сключа с израилевия дом и с юдовия дом нов завет.
Не такъв завет, какъвто направих с бащите им в деня, когато ги хванах за ръка, за да ги изведа от египетската земя, защото те престъпиха завета Ми, въпреки че Аз им бях Господар, заявява ГОСПОД.
И няма вече да учат всеки ближния си и всеки брат си и да казват: Познайте ГОСПОДА! - защото те всички ще Ме познават, от най-малкия от тях до най-големия от тях, заявява ГОСПОД.
Така казва ГОСПОД, който дава слънцето за светлина денем и наредбите на луната и звездите за светлина нощем, който вълнува морето и вълните му бушуват, ГОСПОД на Войнствата е Името Му: Ако тези наредби изчезнат отпред Мен, заявява ГОСПОД, тогава и потомството на Израил ще престане да бъде народ пред Мен завинаги.
Така казва ГОСПОД: Ако може да се измери небето нагоре и да се изследват основите на земята надолу, тогава и Аз ще отхвърля цялото потомство на Израил заради всичко, което са извършили, заявява ГОСПОД.
Защото юдовият цар Седекия го беше затворил, казвайки: Защо пророкуваш и казваш: Така казва ГОСПОД: Ето, Аз предавам този град в ръката на вавилонския цар и той ще го превземе.
И ако воювате против халдейците, няма да успеете!
И Анамеил, синът на чичо ми, дойде при мен в двора на стражата според ГОСПОДНОТО слово и ми каза: Купи, моля те, нивата ми, която е в Анатот във вениаминовата земя, защото твое е правото да я наследиш и твое е правото да я откупиш; купи я за себе си.
И написах запис и сложих печат, и повиках свидетели и претеглих среброто на везните.
И взех записа за покупката - запечатания, според заповедта и наредбата, и отворения - и предадох записа за покупката на Варух, сина на Нирия, син на Маасия, пред Анамеил, сина на чичо ми, и пред свидетелите, които подписаха записа за покупката, пред всичките юдеи, които седяха в двора на стражата.
Защото така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Пак ще се купуват къщи и ниви, и лозя в тази земя.
И след като предадох записа за покупката на Варух, сина на Нирия, се помолих на ГОСПОДА и казах: О, Господи БОЖЕ, ето, Ти си направил небето и земята с голямата Си сила и с простряната Си мишца.
И те влязоха и я завладяха, но не слушаха гласа Ти и не ходиха по закона Ти, и не вършиха нищо от това, което им беше заповядал да вършат.
И ти докара върху тях цялото това зло.
И градът е предаден в ръката на халдейците, които воюват против него, поради меча и глада, и мора.
И това, което си говорил, стана - ето, Ти виждаш!
И ГОСПОДНОТО слово беше към Еремия и каза: Ето, Аз съм ГОСПОД, Бог на всяка плът; има ли нещо невъзможно за Мен?
Затова, така казва ГОСПОД: Ето, Аз предавам този град в ръката на халдейците и в ръката на вавилонския цар Навуходоносор, и той ще го превземе.
И халдейците, които воюват против този град, ще дойдат и ще запалят този град, и ще го изгорят заедно с къщите, върху чиито покриви кадяха на Ваал и принасяха възлияния на други богове, за да Ме разгневяват.
Защото израилевите синове и юдовите синове вършеха само това, което беше зло пред Мен, от младостта си; защото израилевите синове не правеха друго, освен да Ме разгневяват с делата на ръцете си, заявява ГОСПОД.
Защото от деня, в който е бил построен този град, и до днес, той е предизвиквал гнева Ми и яростта Ми, за да го отхвърля отпред Себе Си, заради цялото зло на израилевите синове и юдовите синове, което вършиха, за да Ме разгневяват - те, царете им, първенците им, свещениците им и пророците им, юдовите мъже и ерусалимските жители.
Те обърнаха към Мен гръб, а не лице.
И затова, сега така казва ГОСПОД, Израилевият Бог, за този град, за който вие казвате: Предаден е в ръката на вавилонския цар с меч, с глад и с мор: Ето, ще ги събера от всички земи, където ги бях изгонил в гнева Си и в яростта Си, и в голямо негодувание.
И ще им дам едно сърце и един път, за да се боят винаги от Мен, за тяхно добро и за добро на синовете им след тях.
И ще сключа с тях вечен завет, че няма да се отвърна от тях да им правя добро; и ще вложа в сърцата им страх от Мен, за да не отстъпят от Мен.
И ще се радвам за тях да им правя добро и ще ги насадя в тази земя в истина, с цялото Си сърце и с цялата Си душа.
И ще се купуват ниви в тази земя, за която казвате: Пуста е, без човек и животно; предадена е в ръката на халдейците.
Ще купуват ниви с пари и ще пишат записи, и ще ги запечатват, и ще викат свидетели във вениаминовата земя и в ерусалимските околности, и в юдовите градове, и в планинските градове и в градовете в низината, и в южните градове, защото ще ги върна от плен, заявява ГОСПОД.
И словото на ГОСПОДА беше към Еремия втори път, когато той още беше затворен в двора на стражата, и каза: Така казва ГОСПОД, който направи земята, ГОСПОД, който я образува, за да я утвърди; ГОСПОД е Името Му: Извикай към Мен и ще ти отговоря, и ще ти покажа велики и тайни неща, които не знаеш.
Защото, така казва ГОСПОД, Израилевият Бог, за къщите на този град и за къщите на юдовите царе, които са сринати заради насипите и заради меча, за онези, които идват да воюват против халдейците и да пълнят къщите с труповете на хората, които поразих в гнева Си и в яростта Си, и поради които скрих лицето Си от този град заради цялата им злина: Ето, ще донеса в него здраве и изцеление, и ще ги изцеля, и ще им открия изобилие на мир и на истина.
И този град ще Ми бъде име на радост, за хвала и слава пред всичките народи на света, които ще чуят цялото добро, което Аз им правя; и ще се убоят и ще се разтреперят за цялото добро и за целия мир, който ще му дам.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: На това място, което е пусто, без човек и без животно, и във всичките му градове отново ще има жилища на овчари, които ще разполагат стадата си.
Ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато ще изпълня доброто слово, което говорих за израилевия дом и за юдовия дом.
В онези дни и в онова време ще направя да израсне на Давид праведна издънка; и Той ще извърши правосъдие и правда на земята.
И това е името, с което се нарича: ГОСПОД, наша правда.
Защото така казва ГОСПОД: Никога няма да липсва на Давид мъж, който да седи на престола на израилевия дом.
И на свещениците, левитите никога няма да липсва пред Мен мъж, който да принася всеизгаряния и да гори хлебни приноси и да принася жертви непрестанно.
Както не може да се изброи небесното войнство и да се измери морският пясък, така ще умножа потомството на слугата Си Давид, и левитите, които Ми служат.
И словото на ГОСПОДА беше към Еремия и каза: Не видя ли какво говори този народ, като казва: Двата рода, които ГОСПОД беше избрал, сега ги е отхвърлил!
Защото ще върна пленниците им и ще им окажа милост.
Словото, което беше към Еремия от ГОСПОДА, когато вавилонският цар Навуходоносор и цялата му войска, и всичките царства на света, които бяха под властта му, и всичките народи воюваха против Ерусалим и против всичките му градове, и каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Иди и говори на юдовия цар Седекия, и му кажи: Така казва ГОСПОД: Ето, предавам този град в ръката на вавилонския цар и той ще го изгори с огън.
И ти няма да избегнеш от ръката му, а със сигурност ще бъдеш хванат и предаден в ръката му; и очите ти ще видят очите на вавилонския цар и устата му ще говори с устата ти, и ще отидеш във Вавилон.
Но слушай словото на ГОСПОДА, Седекия, царю на Юда; така казва ГОСПОД за теб: Няма да умреш от меч.
В мир ще умреш и каквито изгаряния на благоухания правеха за бащите ти, предишните царе, които бяха преди теб, така ще изгорят и за теб.
И ще те оплачат: Горко, господарю! - защото Аз изговорих това слово, заявява ГОСПОД.
Но после се отметнаха и върнаха слугите и слугините, които бяха пуснали на свобода, и ги подчиниха за слуги и слугини.
И словото на ГОСПОДА беше към Еремия от ГОСПОДА и каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Аз сключих завет с бащите ви в деня, когато ги изведох от египетската земя, от дома на робството, като казах: В края на всеки седем години пускайте всеки брат си, евреина, който ти се е продал; нека ти слугува шест години и го пусни да си отиде от теб свободен.
Затова, така казва ГОСПОД: Вие не Ме послушахте да прогласите освобождение всеки на брат си и всеки на ближния си.
Ето, Аз ви прогласявам освобождение, заявява ГОСПОД, за меч, за мор и за глад и ви предавам на преследване по всичките царства на света.
Ето, ще заповядам, заявява ГОСПОД, и ще ги върна при този град; и те ще воюват срещу него и ще го превземат, и ще го изгорят с огън; и ще обърна юдовите градове в пустош без жители.
Словото, което беше към Еремия от ГОСПОДА в дните на юдовия цар Йоаким, сина на Йосия, и каза: Иди в жилището на рихавците и им говори, и ги доведи в една от стаите на ГОСПОДНИЯ дом, и им дай да пият вино.
Тогава взех Яазания, сина на Еремия, син на Хавасиния, и братята му, и всичките му синове и целия дом на рихавците, и ги доведох в ГОСПОДНИЯ дом, в стаята на синовете на Анан, сина на Игдалия, Божия човек, която беше до стаята на първенците, над стаята на Маасия, сина на Селум, пазача на прага на вратата.
И ние послушахме гласа на Йонадав, сина на баща ни Рихав, за всичко, което ни заповяда, да не пием вино през всичките си дни, ние, жените ни, синовете ни и дъщерите ни, и да не строим къщи, в които да живеем.
И нямаме нито лозе, нито нива, нито семе, а сме живели в шатри и сме слушали и вършили всичко, което ни заповяда баща ни Йонадав.
Но когато вавилонският цар Навуходоносор се изкачи в тази земя, казахме: Елате да влезем в Ерусалим заради халдейската войска и заради арамейската войска; затова живеем в Ерусалим.
Тогава ГОСПОДНОТО слово беше към Еремия и каза: Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Иди и кажи на юдовите мъже и на ерусалимските жители: Няма ли да приемете поука и да слушате думите Ми? - заявява ГОСПОД.
Думите на Йонадав, сина на Рихав, който заповяда на синовете си да не пият вино, се изпълняват - те и до днес не пият, защото слушат заповедта на баща си.
А Аз ви говорих, като ставах рано и говорих, но вие не Ме послушахте.
Да, синовете на Йонадав, сина на Рихав, изпълняват заповедта, която заповяда баща им, а този народ не Ме слуша!
А на дома на рихавците Еремия каза: Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Затова че послушахте заповедта на баща си Йонадав и опазихте всичките му заповеди, и извършихте всичко, което ви заповяда, затова, така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Няма да липсва на Йонадав, сина на Рихав, човек, който да стои пред Мен завинаги!
Може би юдовият дом ще чуе цялото зло, което мисля да им направя - за да се върнат всеки от злия си път и Аз да простя беззаконието им и греха им.
И Еремия повика Варух, сина на Нирия, и Варух написа от устата на Еремия в един свитък книга всичките думи, които ГОСПОД му беше говорил.
И Еремия заповяда на Варух, като каза: Аз съм затворен, не мога да отида в ГОСПОДНИЯ дом; затова иди ти и прочети от свитъка, който написа от устата ми, ГОСПОДНИТЕ думи в ушите на народа в ГОСПОДНИЯ дом в деня на поста.
Прочети ги и в ушите на всички от Юда, които идват от градовете си.
Може би молбата им ще дойде пред ГОСПОДА и ще се върнат всеки от злия си път, защото голям е гневът и яростта, която ГОСПОД произнесе против този народ.
И Варух, синът на Нирия, направи всичко, което му заповяда пророк Еремия, и прочете от книгата думите на ГОСПОДА в ГОСПОДНИЯ дом.
И Варух прочете от книгата думите на Еремия в ГОСПОДНИЯ дом, в стаята на Гемария, сина на Сафан, писаря, в горния двор, във входа на новата порта на ГОСПОДНИЯ дом, в ушите на целия народ.
И слезе в царския дворец, в стаята на писаря.
И ето, там седяха всичките първенци: писарят Елисама и Делая, синът на Семая, и Елнатан, синът на Аховор, и Гемария, синът на Сафан, и Седекия, синът на Анания, и всичките първенци.
И Михей им съобщи всичките думи, които беше чул, когато Варух чете от книгата в ушите на народа.
И всичките първенци изпратиха Юдий, сина на Натания, син на Селемия, син на Хусий, при Варух и казаха: Вземи в ръката си свитъка, който си прочел в ушите на народа, и ела!
И Варух, синът на Нирия, взе свитъка в ръката си и дойде при тях.
И попитаха Варух, като казаха: Я ни кажи как си записал всички тези думи от устата му?
А Варух им каза: Той ми каза от устата си всички тези думи, и аз ги написах с мастило в книгата.
После влязоха при царя в двора; а свитъка бяха оставили в стаята на писаря Елисама; и съобщиха в ушите на царя всички тези думи.
И царят изпрати Юдий да вземе свитъка; и той го взе от стаята на писаря Елисама.
И когато Юдий прочиташе три-четири колони, царят ги отрязваше с писарския нож и ги хвърляше в огъня на мангала, докато целият свитък изгоря в огъня на мангала.
И царят и всичките му слуги не се ужасиха и не раздраха дрехите си, когато чуха всички тези думи.
И царят заповяда на царския син Ерамеил и на Серая, сина на Азриил, и на Селемия, сина на Авдиил, да хванат писаря Варух и пророк Еремия; но ГОСПОД ги скри.
И ГОСПОДНОТО слово беше към Еремия, след като царят изгори свитъка и думите, които Варух написа от устата на Еремия, и каза: Пак си вземи друг свитък и напиши в него всичките предишни думи, които бяха в първия свитък, който юдовият цар Йоаким изгори.
А за юдовия цар Йоаким кажи: Така казва ГОСПОД: Ти изгори този свитък, като каза: Защо си написал в него, казвайки, че вавилонският цар със сигурност ще дойде и ще разори тази земя и ще изтреби от нея и човек, и животно?
Аз ще накажа него и потомството му, и слугите му за беззаконието им; и ще докарам върху тях и върху ерусалимските жители и върху юдовите мъже цялото зло, което изговорих против тях, а те не послушаха.
А Седекия, синът на Йосия, царуваше вместо Хония, сина на Йоаким, когото вавилонският цар Навуходоносор постави за цар на юдовата земя.
И нито той, нито слугите му, нито народът на земята послушаха думите на ГОСПОДА, които говори чрез пророк Еремия.
И цар Седекия изпрати Юхал, сина на Селемия, и свещеник Софония, сина на Маасия, при пророк Еремия да кажат: Моля те, помоли се за нас на ГОСПОДА, нашия Бог!
А Еремия влизаше и излизаше между народа и още не го бяха хвърлили в тъмница.
Тогава ГОСПОДНОТО слово беше към пророк Еремия и каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог: Така да кажете на юдовия цар, който ви изпрати при Мен да се допитате до Мен: Ето, войската на фараона, която излезе да ви помага, ще се върне в земята си Египет.
И халдейците ще се върнат и ще воюват против този град, и ще го превземат, и ще го изгорят с огън.
Така казва ГОСПОД: Не се лъжете да казвате: Халдейците със сигурност ще си отидат от нас! - защото няма да си отидат.
И когато той беше при Вениаминовата порта, там беше началникът на стражата, на име Ирия, син на Селемия, сина на Анания.
Когато Еремия беше влязъл в подземната тъмница и в избите и Еремия беше седял там много дни, тогава цар Седекия изпрати да го доведат.
И царят го попита тайно в дома си и каза: Има ли слово от ГОСПОДА?
И Еремия каза: Има.
И каза: Ще бъдеш предаден в ръката на вавилонския цар.
И Еремия каза на цар Седекия: Какво съм съгрешил против теб или против слугите ти, или против този народ, че ме хвърлиха в тъмница?
И сега, моля те, слушай, господарю мой, царю; моля те, нека бъде приета молбата ми пред теб и не ме връщай в къщата на писаря Йонатан, за да не умра там!
И Еремия остана в двора на стражата.
Но който излезе при халдейците, ще остане жив; животът му ще бъде за плячка и ще живее.
Така казва ГОСПОД: Този град със сигурност ще бъде предаден в ръката на войската на вавилонския цар и той ще го превземе.
Тогава първенците казаха на царя: Молим те, нека се умъртви този човек, защото отслабва ръцете на воините, които са останали в този град, и ръцете на целия народ, като им говори такива думи - защото този човек не търси доброто на този народ, а злото.
И цар Седекия каза: Ето, в ръката ви е - защото царят не може да направи нищо против вас.
И взеха Еремия и го хвърлиха в ямата на царския син Мелхия, която беше в двора на стражата; и спуснаха Еремия с въжета.
А в ямата нямаше вода, а тиня и Еремия затъна в тинята.
И той ще умре от глад там, където е, защото в града няма вече хляб.
И Еремия направи така.
И изтеглиха Еремия с въжетата и го извадиха от ямата.
А Еремия каза на Седекия: Ако ти съобщя, няма ли със сигурност да ме умъртвиш?
И цар Седекия се закле тайно на Еремия и каза: Жив е ГОСПОД, който ни е направил тази душа - няма да те умъртвя и няма да те предам в ръката на тези мъже, които търсят да отнемат живота ти!
Тогава Еремия каза на Седекия: Така казва ГОСПОД, Бог на Войнствата, Израилевият Бог: Ако наистина излезеш при първенците на вавилонския цар, тогава ще се запази животът ти и този град няма да бъде изгорен с огън, и ще останеш жив, ти и домът ти.
Но ако не излезеш при първенците на вавилонския цар, тогава този град ще бъде предаден в ръката на халдейците и те ще го изгорят с огън; и ти няма да избегнеш от ръката им.
Моля те, послушай гласа на ГОСПОДА за това, което ти говоря, и ще ти бъде добре и животът ти ще се запази!
И всичките ти жени и синовете ти ще бъдат изведени при халдейците и ти няма да избегнеш от ръката им, а ще бъдеш хванат от ръката на вавилонския цар и ще станеш причина да се изгори този град с огън.
Но ако първенците чуят, че съм говорил с теб, и дойдат при теб и ти кажат: Изяви ни сега какво каза на царя, не го скривай от нас и няма да те умъртвим; и какво ти каза царят!
Тогава им кажи: Аз представих пред царя молбата си да не ме връща в къщата на Йонатан, за да умра там.
И всичките първенци на вавилонския цар дойдоха и седнаха в средната порта: Нергал-Саресер, Самгар-Нево, Сарсехим, началникът на скопците, Нергал-Саресер, началникът на магьосниците и всички други първенци на вавилонския цар.
А когато юдовият цар Седекия и всичките воини ги видяха, побягнаха и излязоха през нощта от града по пътя на царската градина, през портата, която е между двете стени; и царят излезе по пътя към равнината.
А войската на халдейците ги преследва и настигнаха Седекия в равнините на Ерихон, и го взеха, и го заведоха при вавилонския цар Навуходоносор в Ривла, в земята Емат, и той произнесе присъда над него.
А халдейците изгориха с огън царския дворец и къщите на народа и събориха стените на Ерусалим.
И началникът на телохранителите Навузардан остави в юдовата земя някои от народа, сиромасите, които нямаха нищо, и им даде лозя и ниви в онзи ден.
А вавилонският цар Навуходоносор заповяда на началника на телохранителите Навузардан относно Еремия, като каза: Вземи го и имай грижа за него, и да не му направиш нищо лошо, а каквото ти каже, това да му направиш.
И началникът на телохранителите Навузардан изпрати, и Навусазван, началникът на скопците, и Нергал-Саресер, началникът на магьосниците, и всички по-главни служители на вавилонския цар изпратиха и взеха Еремия от двора на стражата и го предадоха на Годолия, сина на Ахикам, син на Сафан, за да го заведе в къщата.
Но теб ще избавя в онзи ден, заявява ГОСПОД, и няма да бъдеш предаден в ръката на хората, от които се страхуваш.
Защото непременно ще те избавя и няма да паднеш от меч, а животът ти ще ти бъде плячка, понеже си се уповал на Мен, заявява ГОСПОД.
И ГОСПОД го докара и извърши, както беше говорил, понеже вие съгрешихте против ГОСПОДА и не послушахте гласа Му; затова ви постигна това нещо.
И сега, ето, отвързвам те от веригите, които са на ръцете ти.
Виж, цялата земя е пред теб - където ти се вижда добро и право да отидеш, там иди.
И началникът на телохранителите му даде храна и подарък и го пусна.
И Годолия, синът на Ахикам, син на Сафан, се закле на тях и на мъжете им, като каза: Не се бойте да слугувате на халдейците!
А вие съберете вино, плодове и маслинено масло и ги сложете в съдовете си, и живейте в градовете си, които сте заели.
И Йоанан, синът на Кария, и всички военачалници, които бяха в полето, дойдоха при Годолия в Масфа.
Но Годолия, синът на Ахикам, каза на Йоанан, сина на Кария: Не прави това нещо, защото това, което говориш за Исмаил, е лъжа.
И в седмия месец Исмаил, синът на Натания, син на Елисам, от царския род и от големците на царя, и десет мъже с него дойдоха при Годолия, сина на Ахикам, в Масфа; и ядоха заедно хляб там, в Масфа.
И Исмаил изби и всичките юдеи, които бяха с него, с Годолия, в Масфа, и халдейците, воините, които се намираха там.
А на втория ден, след като беше убил Годолия, и още никой не знаеше, дойдоха хора от Сихем, от Сило и от Самария, осемдесет мъже с обръснати бради и раздрани дрехи, и с нарязвания по телата си, с хлебни приноси и ливан в ръцете си, за да ги принесат в ГОСПОДНИЯ дом.
И Исмаил, синът на Натания, излезе от Масфа да ги посрещне, и като вървеше, плачеше.
И когато ги срещна, им каза: Елате при Годолия, сина на Ахикам.
И когато дойдоха вътре в града, Исмаил, синът на Натания, ги закла и ги хвърли в рова; той и мъжете, които бяха с него.
А сред тях се намериха десет мъже, които казаха на Исмаил: Не ни убивай, защото имаме на полето скривалища с жито и ечемик, и маслинено масло, и мед.
А ровът, в който Исмаил хвърли всичките трупове на мъжете, които уби заедно с Годолия, беше същият онзи, който цар Аса беше направил заради израилевия цар Вааса; и Исмаил, синът на Натания, го напълни с убити.
И Йоанан, синът на Кария, и всичките военачалници, които бяха с него, чуха за цялото зло, което беше извършил Исмаил, синът на Натания, и взеха всичките мъже и отидоха да се бият с Исмаил, сина на Натания, и го намериха при голямата вода, която е в Гаваон.
И когато целият народ, който беше с Исмаил, видя Йоанан, сина на Кария, и всичките военачалници, които бяха с него, се зарадва.
И целият народ, който Исмаил беше пленил от Масфа, се обърна и се върна, и отиде при Йоанан, сина на Кария.
А Исмаил, синът на Натания, избяга от Йоанан с осем мъже и отиде при синовете на Амон.
Тогава Йоанан, синът на Кария, и всичките военачалници, които бяха с него, взеха целия остатък от народа, който беше върнал от Исмаил, сина на Натания, от Масфа, след като той беше убил Годолия, сина на Ахикам, силните мъже, воините и жените, и децата, и скопците, които беше върнал от Гаваон, и отидоха и спряха в хана на Хамам, който е при Витлеем, за да отидат и да дойдат в Египет - заради халдейците, защото се страхуваха от тях, понеже Исмаил, синът на Натания, беше убил Годолия, сина на Ахикам, когото вавилонският цар беше поставил над земята.
А пророк Еремия им каза: Чух.
Ето, ще се помоля на ГОСПОДА, вашия Бог, според думите ви; и цялото слово, което ви отговори ГОСПОД, ще ви го известя; нищо няма да задържа от вас.
Било добро, или зло, ще послушаме гласа на ГОСПОДА, своя Бог, до когото те пращаме - за да ни бъде добре, когато послушаме гласа на ГОСПОДА, своя Бог.
И той повика Йоанан, сина на Кария, и всичките военачалници, които бяха с него, и целия народ, от най-малкия до най-големия, и им каза: Така казва ГОСПОД, Израилевият Бог, до когото ме пратихте, за да представя молбата ви пред Него: Ако останете да живеете в тази земя, ще ви съградя, а няма да ви съборя; и ще ви насадя, а няма да ви изкореня, защото се разкаях за злото, което ви направих.
Не се бойте от вавилонския цар, от когото се страхувате.
Ще ви окажа милост, за да ви помилва и да ви върне в земята ви.
Но ако кажете: Няма да живеем в тази земя! - и не послушате гласа на ГОСПОДА, своя Бог, и кажете: Не, в египетската земя ще отидем, където няма да видим война и няма да чуем глас на тръба, и няма да гладуваме за хляб; и там ще живеем! - затова сега слушайте словото на ГОСПОДА, вие, останали от Юда!
Така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Ако наистина насочите лицата си да отидете в Египет и отидете да живеете там като чужденци, тогава мечът, от който се боите, ще ви стигне там, в египетската земя; и гладът, от който се страхувате, ще ви следва там, в Египет; и там ще измрете.
Защото така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Както гневът Ми и яростта Ми се изляха върху ерусалимските жители, така яростта Ми ще се излее върху вас, когато отидете в Египет.
ГОСПОД говори на вас, останалите от Юда: Не отивайте в Египет!
Знайте добре, че днес ви свидетелствах това.
И аз днес ви съобщих, но вие не послушахте гласа на ГОСПОДА, своя Бог, в нищо, с което ме изпрати до вас.
И сега, знайте добре, че ще измрете от меч, от глад и от мор на мястото, където желаете да отидете, за да живеете там като чужденци.
И когато Еремия свърши да говори на целия народ всичките думи на ГОСПОДА, техния Бог, с които ГОСПОД, техният Бог, го беше пратил до тях, всички тези думи, Азария, синът на Осая, Йоанан, синът на Кария, и всичките горделиви мъже говориха и казаха на Еремия: Лъжа говориш ти!
Не те е пратил ГОСПОД, нашият Бог, да кажеш: Не отивайте в Египет да живеете там като чужденци!
И Йоанан, синът на Кария, и всичките военачалници, и целият народ не послушаха гласа на ГОСПОДА да останат в юдовата земя.
И Йоанан, синът на Кария, и всичките военачалници взеха целия остатък от Юда, който се беше върнал от всичките народи, където бяха прогонени, за да пребивават в юдовата земя - мъжете и жените, и децата, и царските дъщери, и всеки човек, когото началникът на телохранителите Навузардан беше оставил на Годолия, сина на Ахикам, син на Сафан; и също пророк Еремия и Варух, сина на Нирия - и отидоха в египетската земя, защото не послушаха гласа на ГОСПОДА, и отидоха до Тафнес.
И ГОСПОДНОТО слово беше към Еремия в Тафнес и каза: Вземи в ръката си големи камъни и ги положи в глината при тухларната, която е при входа на фараоновия дворец в Тафнес пред очите на юдовите мъже.
И Аз ще запаля огън в капищата на египетските богове и той ще ги изгори и ще ги отведе в плен.
И ще се облече с египетската земя, както овчар облича дрехата си, и ще излезе оттам с мир.
И ще строши обелиските, които са във Ветсемес, който е в египетската земя, а капищата на египетските богове ще изгори с огън.
И ето ги, запустели са днес и няма в тях жител, заради злото им, което вършиха и Ме разгневяваха, като отиваха да кадят и да служат на други богове, които нито те познаваха, нито вие, нито бащите ви.
И пращах до вас всичките Си слуги, пророците, като ставах рано и ги пращах, и казвах: Ах, не правете това гнусно нещо, което мразя!
Но те не послушаха и не приклониха ухото си да се върнат от злото си и да не кадят на други богове.
Затова яростта Ми и гневът ми се изляха и се разгоряха в юдовите градове и по ерусалимските улици и те станаха разорени и пусти, както са и днес.
И до днес не се смириха и не се убояха, и не ходиха в Моя закон и в Моите правила, които поставих пред вас и пред бащите ви.
Защото ще накажа живеещите в египетската земя, както наказах Ерусалим - с меч, с глад и с мор.
И остатъкът от Юда, който е отишъл в египетската земя да живеят там като чужденци, няма да има избягал или оцелял да се върне в юдовата земя, в която те копнеят да се върнат да живеят там - защото няма да се върнат освен неколцина избягали.
Но откакто престанахме да кадим на небесната царица и да й принасяме възлияния, бяхме лишени от всичко и се довършихме от меч и от глад.
И ГОСПОД не можа повече да търпи заради злите ви дела и заради гнусотиите, които вършихте.
И Еремия каза на целия народ и на всичките жени: Слушайте ГОСПОДНОТО слово, всички от Юда, които сте в египетската земя.
Пазете обреците си и изпълнявайте обреците си!
Затова, слушайте ГОСПОДНОТО слово всички от Юда, които живеете в египетската земя: Ето, заклех се с великото Си Име, казва ГОСПОД, че Името Ми няма вече да се произнесе от устата на никой мъж от Юда, който да каже: Жив е ГОСПОД! - в цялата египетска земя!
Ето, Аз бдя над тях за зло, а не за добро; и всичките юдови мъже, които са в египетската земя, ще загинат от меч и глад, докато се довършат.
И целият остатък от Юда, който отиде в египетската земя, за да живеят там като чужденци, ще познае, чие слово ще се сбъдне - Моето или тяхното.
И това ще ви бъде знамението, заявява ГОСПОД, че ще ви накажа на това място, за да познаете, че думите Ми против вас непременно ще се сбъднат за зло.
Така казва ГОСПОД: Ето, Аз предавам египетския цар, фараон Вафрий, в ръката на враговете му и в ръката на онези, които търсят да отнемат живота му, както предадох юдовия цар Седекия в ръката на врага му Навуходоносор, вавилонския цар, който търсеше да отнеме живота му.
Така да му кажеш: Така казва ГОСПОД: Ето, онова, което съградих, Аз събарям; и онова, което насадих, Аз изкоренявам, и то по цялата тази земя.
А ти търсиш ли за себе си големи неща?
Словото на ГОСПОДА, което беше към пророк Еремия против народите.
Против войската на египетския цар, фараон Нехао, която беше в Кархамис при реката Ефрат, която вавилонският цар Навуходоносор разби в четвъртата година на юдовия цар Йоаким, сина на Йосия: Пригответе щит и броня и пристъпете на бой!
Впрегнете конете, конници, възседнете и застанете напред с шлемовете си, лъснете копията, облечете броните!
Защо ги видях уплашени да се връщат назад?
И силните им са сломени, удариха на бяг, без да се обръщат; и ужас отвред, заявява ГОСПОД.
Египет се издига като Нил и като реки се вълнуват водите му.
Мечът ще пояжда и ще се насити, и ще се опие от кръвта им, защото Господ, БОГ на Войнствата, има жертва в северната земя, при реката Ефрат.
Изкачи се в Галаад и вземи балсам, девице, дъще египетска!
Напразно умножаваш лековете - няма излекуване за теб.
Народите чуха за позора ти и викът ти изпълни земята; защото силен се сблъска със силен, и двамата паднаха заедно.
Словото, което ГОСПОД говори на пророк Еремия за идването на вавилонския цар Навуходоносор, за да разори египетската земя: Заявете в Египет и известете в Мигдол, известете в Мемфис и в Тафнес!
Кажете: Строй се и се приготви, защото мечът пояжда около теб.
Защо са проснати на земята твоите юнаци?
Умножи онези, които се спъват; даже паднаха един върху друг и казваха: Станете да се върнем при народа си и в родната си земя заради страшния меч!
Там викаха: Фараонът, египетският цар загина; пропусна определеното време.
Жив съм Аз, заявява Царят - ГОСПОД на Войнствата е Името Му - че като Тавор между планините и като Кармил при морето ще дойде!
Египет е като много хубава юница, но стършел идва, идва от север!
Дори наемниците му сред него са като тлъсти юнци; да, те също се върнаха, заедно побягнаха, не устояха; защото денят на бедствието им ги връхлетя, времето на наказанието им.
Гласът му е като змия, която пълзи; защото идват със сила и със секири идват срещу него като дървари.
Изсякоха гората му, заявява ГОСПОД, ако и да е неизследима; защото са повече от скакалците, нямат брой.
ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог, казва: Ето, Аз ще накажа Но-Амон и фараона, и Египет, и боговете му, и царете му, и фараона, и онези, които се уповават на него.
И ще ги предам в ръката на онези, които търсят да отнемат живота им, в ръката на вавилонския цар Навуходоносор и в ръката на слугите му.
А ти не се бой, служителю Мой, Якове, и не се страхувай, Израилю!
Така казва ГОСПОД: Ето, води прииждат от север и ще станат като наводняващ поток.
И ще наводнят земята и всичко, което е в нея, градове и жителите им.
Тогава хората ще викнат, и ще заридаят всичките жители на земята от тропота на копитата на силните му коне, от шума на колесниците му и тътена на колелата му.
Докога ще правиш нарязвания по тялото си?
О, меч ГОСПОДЕН, докога няма да почиваш?
Върни се в ножницата си, спри и утихни!
ГОСПОД му е заповядал.
Против Аскалон и против крайбрежието, за там го е определил.
За Моав.
Посрами се, беше превзет Кириатаим; посрами се, беше сринат Мисгав.
Няма вече хвалба за Моав; в Есевон замислиха зло против него: Елате да го изтребим, да не е народ!
И ти, Мадмен, ще опустееш, ще те следва меч.
Глас на писък от Оронаим - опустошение и голямо разрушение!
Защото по нанагорнището на Луит ще се изкачват с непрекъснат плач, а по нанадолнището на Оронаим се чу плачевен вик за разрушение.
Бягайте, отървавайте живота си и бъдете като самотен храст в пустинята.
Защото, поради това, че се уповаваше на делата си и на съкровищата си, и ти ще бъдеш хванат.
И Хамос ще отиде в плен, свещениците и първенците му заедно с него.
И ще дойде във всеки град опустошител, никой град няма да се избави.
И долината ще погине и равнината ще бъде разорена, както каза ГОСПОД.
И градовете му ще станат пустош без жител в тях.
Проклет онзи, който върши небрежно делото ГОСПОДНО и проклет онзи, който въздържа меча си от кръв!
Затова вкусът му е останал в него и уханието му не се е променило.
Затова, ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато ще му пратя преливачи, които ще го прелеят и ще изпразнят съдовете му, и ще разкъсат меховете му.
Как казвате: Ние сме силни мъже, мъже храбри за война?
Моав беше опустошен, врагове се накачиха по градовете му, а отбраните му младежи паднаха за клане, заявява Царят - ГОСПОД на Войнствата е Името Му.
Гибелта на Моав скоро ще дойде и злото му бърза много.
Кажете: Как се строши силната тояга и славният жезъл!
Застани на пътя и наблюдавай, жителко на Ароир.
Попитай онзи, който бяга, и онази, която се е отървала.
Кажи: Какво стана?
Моав се посрами, защото е опустошен.
Ридай и викай: Известете в Арнон, че Моав беше запустен!
Напийте го, защото против ГОСПОДА се превъзнесе, за да се валя Моав в бълвоча си, да стане за присмех и той.
Напуснете градовете и живейте в скалите, моавски жители, и бъдете като гълъбица, която свива гнездо по ръба на зейналата пропаст.
Опустошител връхлетя плодовете ти и гроздобера ти.
И спрях виното от линовете, не се тъпче грозде с радостен вик; силният вик не е радостен вик.
И ще премахна от Моав, заявява ГОСПОД, онзи, който се изкачва на високото място и кади на боговете си.
Затова сърцето ми звучи за Моав като флейта и сърцето ми звучи като флейта за мъжете на Кир-Арес - защото богатството, което придоби, погина, защото всяка глава е плешива и всяка брада е обръсната, по всичките ръце има нарязвания, а на слабините - вретище.
Как се съкруши! - ридаят.
Как Моав обърна гръб от срам!
И Моав ще бъде за подигравка и ужас на всички около него.
Защото така казва ГОСПОД: Ето, като орел ще лети и ще разпростре крилете си над Моав.
Градовете са превзети, крепостите - завладени.
И Моав ще се унищожи да не бъде народ, защото против ГОСПОДА се превъзнесе.
Който избегне от страха, ще падне в ямата, а който излезе от ямата, ще се хване в примката; защото ще докарам върху него, върху Моав, годината на наказанието му, заявява ГОСПОД.
Горко ти Моаве!
Погина народът на Хамос, защото синовете ти бяха взети в плен и дъщерите ти са пленници.
Но Аз ще върна Моав от плен в последните дни, заявява ГОСПОД.
Дотук присъдата на Моав.
Така казва ГОСПОД: Няма ли синове Израил?
Защо царят им завладя Гад и народът му живее в неговите градове?
Затова, ето, идват дни, казва ГОСПОД, когато ще направя да се чуе в Рава на синовете на Амон боен вик; и тя ще стане на грамада от развалини и дъщерните й градове ще бъдат изгорени с огън.
Извикайте, дъщери на Рава, препашете се с вретище, плачете и се лутайте между оградите, защото царят им ще отиде в плен и свещениците му и първенците му заедно с него.
Защо се хвалиш с долините?
И ще бъдете изгонени, всеки накъдето му видят очите, и няма кой да прибере скитащите се.
Но после ще върна синовете на Амон от плен, заявява ГОСПОД.
За Едом.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Няма ли вече мъдрост в Теман?
Бягайте, обърнете се, скрийте се надълбоко да живеете, жители на Дедан, защото докарах върху Исав съсипията му - времето, когато ще го накажа.
Ако дойдат при теб гроздоберачи, няма да оставят пабирък.
Ако дойдат крадци през нощта, ще опустошават до насита.
Защото Аз оголих Исав, открих скривалищата му и той няма да може да се скрие.
Изтребени са потомството му и братята му, и съседите му; и него го няма.
Защото така казва ГОСПОД: Ето, онези, чиято присъда не беше да пият от чашата, непременно ще пият, а ти ли ще останеш ненаказан?
Защото се заклех в Себе Си, заявява ГОСПОД, че Восора ще стане за смайване и за присмех, на пустош и за проклятие, и всичките й градове ще станат на вечна пустош.
Чух известие от ГОСПОДА и пратеник се изпрати сред народите да каже: Съберете се и елате против нея, и станете на бой!
Защото, ето, направих те малък между народите, презрян между хората.
Измами те твоята страховитост, гордостта на сърцето ти; ти, който живееш в пукнатините на скалите, държиш върха на хълма.
Едом ще стане за смайване; всеки преминаващ покрай него ще се смае и ще подсвирне за всичките му язви.
Както при разорението на Содом и Гомора, и съседите им, казва ГОСПОД, никой няма да живее там, и човек няма да пребивава в него.
Затова слушайте решението, което ГОСПОД взе против Едом, и мислите, които намисли против жителите на Теман: Непременно ще бъдат отвлечени, и най-малките от стадото; непременно заселището им ще запустее от тях.
От слуха за падането им земята се тресе.
Ето, като орел ще се издигне и ще лети, ще разпростре крилете си над Восора.
Емат и Арфад се посрамиха, защото чуха лоша вест; стопиха се.
Смущение има в морето, не може да утихне.
Как не беше оставен този славен град, градът на радостта ми!
И Аз ще запаля огън в стените на Дамаск и той ще пояде дворците на Венадад.
За Кидар и за асорските царства, които вавилонският цар Навуходоносор разби.
Така казва ГОСПОД: Станете, изкачете се към Кидар и погубете източните жители!
Ще вземат шатрите им и стадата им; завесите им, съдовете им и камилите им ще отнесат за себе си, и ще викат към тях: Ужас отвред!
И камилите им ще бъдат за грабеж и многото им добитък - за плячка.
И Асор ще стане жилище на чакали, вечна пустош.
Словото на ГОСПОДА, което беше към пророк Еремия за Елам в началото на царуването на юдовия цар Седекия, и каза: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Ето, Аз ще строша лъка на Елам, представителната им сила.
Ще докарам върху Елам четирите ветрища от четирите края на небето и ще ги разпръсна по всички тези ветрища.
И Аз ще разтреперя Елам пред враговете им и пред онези, които искат живота им, и ще докарам върху тях зло - пламтящия Си гняв, заявява ГОСПОД.
Ще изпратя меч след тях, докато ги довърша.
И ще поставя престола Си в Елам и ще погубя оттам цар и първенци, заявява ГОСПОД.
Но в последните дни ще върна Елам от плен, заявява ГОСПОД.
Прогласете, не крийте, казвайте: Вавилон е превзет!
Вил е посрамен, Меродах - съкрушен.
Изваяните му идоли са посрамени, кумирите му - съкрушени.
Защото народ се изкачи против него от север; той ще направи земята му пустош и няма да има жител в нея; от човек до животно бягат, отиват си.
В онези дни и в онова време, заявява ГОСПОД, ще дойдат израилевите синове, те и юдовите синове заедно с тях; ще вървят и ще плачат, и ще потърсят ГОСПОДА, своя Бог.
Защото, ето Аз ще надигна и ще изкача против Вавилон събрание на големи народи от северната земя и ще се строят против него.
Стрелите им ще бъдат като на изкусен воин, няма да се върнат празни.
И Халдея ще бъде за грабеж, всички, които я разграбват, ще се наситят, заявява ГОСПОД.
Защото и да се радвате, и да се веселите, грабители на наследството Ми, и да скачате като юница на трева, и да цвилите като силни коне, майка ви много се посрами, опозори се тази, която ви е родила.
Ето, последна е между народите, пуста, суха и непроходима.
Всеки, който минава през Вавилон, ще се смае и ще подсвирне за всичките му язви.
Стреляйте против него, не жалете стрели, защото той съгреши против ГОСПОДА.
Извикайте против него отвред!
Той се предаде, паднаха укрепленията му, сринаха се стените му, защото това е отмъщение от ГОСПОДА.
Отмъстете му - както е направил, така му направете.
Пред страшния меч ще се върнат всеки при народа си и ще бягат всеки в земята си.
Първо я пояде асирийският цар, а накрая този, вавилонският цар Навуходоносор изгриза костите й.
Затова, така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Ето, Аз наказвам вавилонския цар и земята му, както наказах асирийския цар.
И ще върна Израил на пасбището му и той ще пасе в Кармил и Васан и душата му ще се насити на планината Ефрем и Галаад.
Опустоши и изпълни след тях проклятието, заявява ГОСПОД, и направи според всичко, което ти заповядах!
Глас на битка се чува в страната и голямо разрушение.
Как се строши и разруши чукът на цялата земя!
Как стана Вавилон за смайване между народите!
Намери се и също се хвана, защото си обявил война на ГОСПОДА.
ГОСПОД отвори оръжейницата Си и извади оръжията на гнева Си, защото Господ, БОГ на Войнствата, има дело в земята на халдейците.
Елате против него от края на земята, отворете житниците му, натрупайте го като кръстци и изпълнете над него проклятието.
Нека няма остатък!
Изколете всичките телета, нека слязат на клане.
Горко им, защото дойде денят им, времето на наказанието им.
Глас на бягащите, на оцелелите от вавилонската земя, за да извести в Сион отмъщението от ГОСПОДА, нашия Бог, отмъщението на Неговия храм!
Свикайте стрелци срещу Вавилон, всички, които опъват лък!
Разположете стан отвред срещу него, да не оцелее никой!
Затова младежите му ще паднат по площадите му и всичките му военни мъже ще загинат в онзи ден, заявява ГОСПОД.
Ето, Аз съм против теб, граде горделиви, заявява Господ, БОГ на Войнствата, защото дойде денят ти, времето, когато ще те накажа.
Но Изкупителят им е силен, ГОСПОД на Войнствата е Името Му.
Непременно ще защити делото им, за да успокои земята и да разтрепери вавилонските жители.
Меч върху халдейците, заявява ГОСПОД, и върху жителите на Вавилон, и върху първенците му, и върху мъдреците му!
Меч върху конете им и върху колесниците им, и върху всичките разноплеменни народи, които са сред него - и ще станат като жени.
Меч върху съкровищата му - и ще бъдат разграбени.
Суша върху водите му - и ще пресъхнат, защото е земя на изваяни идоли и те са полудели от ужасите си.
Както при разорението на Содом и Гомора, и съседите им от Бога, заявява ГОСПОД, никой няма да живее там, и човек няма да пребивава в него.
Ето, народ идва от север, голям народ и много царе ще се надигнат от краищата на земята.
Лък и копие държат, жестоки са и безмилостни, гласът им бучи като морето.
Яздят на коне, строени като мъж за бой срещу теб, дъще вавилонска.
Вавилонският цар чу вестта за тях и ръцете му отслабнаха, страх го обзе, мъки като на раждаща жена.
Ето, като лъв от разкоша на Йордан ще се изкачи против богатото заселище; но Аз внезапно ще ги изгоня от него, и ще поставя над него, който е избран.
От слуха за превземането на Вавилон земята се потресе и вик се чу между народите.
И не жалете младежите му, изпълнете проклятието над цялата му войска!
И ще паднат убити в халдейската земя и прободени по улиците й.
Бягайте отсред Вавилон и отървете всеки живота си, не погивайте в беззаконието му!
Внезапно падна Вавилон и беше разрушен - ридайте за него!
Вземете балсам за болката му, може би ще се излекува.
Оставете го и нека отидем всеки в земята си, защото присъдата му стигна до небето и до облаците се издигна.
Наострете стрелите, хванете щитовете!
ГОСПОД подбуди духа на мидийските царе, защото намерението Му е против Вавилон, да го изтреби; понеже това е отмъщението на ГОСПОДА, отмъщението на Неговия храм.
О ти, който живееш край много води и изобилстваш със съкровища, краят ти дойде, мярката на грабежа ти.
Когато издава гласа Си, се умножават водите на небето и издига пари от краищата на земята.
Всеки човек е твърде глупав в познанието си; всеки златар се посрамва от изваяния идол, защото изляното от него е лъжа и няма дух в тях.
Делът на Яков не е като тези, защото Той е образувал всичко, и племето на наследството Си; ГОСПОД на Войнствата е Името Му.
Ти си Ми бойна секира, оръжие за бой и ще разбия чрез теб народи, и ще погубя царства чрез теб.
И ще разбия чрез теб кон и ездача му, и ще разбия чрез теб колесница и водача й.
И ще разбия чрез теб мъж и жена, и ще разбия чрез теб стар и млад, и ще разбия чрез теб младеж и девица.
И ще отплатя на Вавилон и на всичките халдейски жители за цялото зло, което сториха на Сион, пред очите ви, заявява ГОСПОД.
Издигнете знаме в земята, затръбете между народите!
Отделете против нея народи, свикайте против нея царствата Арарат, Мини и Асханаз!
Земята се тресе и се мъчи, защото ще се изпълнят намеренията на ГОСПОДА против Вавилон да направи вавилонската земя пустош без жители.
Запалиха жилищата й, резетата й са строшени.
Бързоходец тича да посрещне бързоходец и вестител - да посрещне вестител, за да известят на вавилонския цар, че градът му е превзет от всеки край, и бродовете са завзети с изненада, тръстиките - изгорени с огън, а воините - разтреперени.
Защото така казва ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог: Вавилонската дъщеря е като харман във времето на вършитбата му; още малко и ще дойде времето на жетвата й.
Вавилонският цар Навуходоносор ме изяде, унищожи ме, направи ме празен съд, погълна ме като морско чудовище, напълни корема си с моите сладости и ме отхвърли.
Насилието върху мен и моя род да бъде върху Вавилон, ще каже жителката на Сион.
И кръвта ми - върху жителите на Халдея, ще каже Ерусалим.
Затова, така казва ГОСПОД: Ето, Аз ще защитя делото ти и ще отмъстя отмъщението ти.
Ще направя морето му пустош и ще пресуша извора му, Вавилон ще стане грамади, жилище на чакали, за смайване и подсвиркване, без жител.
Когато се разгорещят, Аз ще им направя пиршество и ще ги опия, за да се развеселят и да заспят вечен сън, от който да не се събудят, заявява ГОСПОД.
Ще ги сваля като агнета за клане, като овни заедно с козли.
И ще накажа Вил във Вавилон и ще извадя от устата му това, което е погълнал.
И няма вече да се стичат народи при него.
Излезте отсред него, народе Мой, и спасете всеки живота си от пламтящия гняв на ГОСПОДА!
Да не отпада сърцето ви и да не се уплашите от вестта, която ще се чуе в земята; защото една година идва вест, а в годината след нея - пак вест; и насилие на земята, властник срещу властник.
Затова, ето, идват дни, когато ще извърша съд над изваяните идоли на Вавилон и цялата му земя ще се посрами и всичките му убити ще паднат сред него.
Тогава небесата и земята и всичко в тях ще пеят от радост над Вавилон, защото от север ще дойдат против него опустошителите, заявява ГОСПОД.
Както Вавилон повали убитите на Израил, така и на Вавилон убитите ще паднат по цялата земя.
Вие, избегнали от меча, идете, не стойте.
Засрамихме се, защото чухме присмех; позор покри лицето ни, понеже чужденци влязоха в светилищата на дома ГОСПОДЕН.
И до небето да се изкачеше Вавилон и да утвърдеше нависоко силата си, от Мен ще му дойдат погубители, заявява ГОСПОД.
Глас на вик от Вавилон и на голямо разрушение от халдейската земя!
Защото ГОСПОД унищожава Вавилон и премахва от него големия шум; и вълните им бучат като много води, екотът на гласа им кънти.
И народите се трудят напразно, и племената - за огъня; и ще им прималее.
И Еремия каза на Сарая: Когато отидеш във Вавилон, гледай да прочетеш всички тези думи.
И кажи: Така ще потъне Вавилон и няма да се издигне поради злото, което Аз ще докарам върху него; и ще им прималее.
И в деветата година на царуването му, в десетия месец, на десетия ден от месеца, вавилонският цар Навуходоносор дойде, той и цялата му войска, против Ерусалим и разположиха стана си против него; и издигнаха укрепления наоколо против него.
И портата на града беше разбита и всичките военни мъже побягнаха и излязоха от града през нощта по пътя на портата, която е между двете стени, при царската градина - а халдейците бяха около града - и отидоха по пътя за равнината.
И хванаха царя и го заведоха при вавилонския цар в Ривла, в земята Емат, и той произнесе присъдата над него.
И вавилонският цар посече синовете на Седекия пред очите му, и също посече всичките първенци на Юда в Ривла.
И избоде очите на Седекия и го окова в бронзови окови, и вавилонският цар го отведе във Вавилон и го хвърли в тъмница до деня на смъртта му.
А в петия месец, на десетия ден от месеца, а годината беше деветнадесетата година на цар Навуходоносор, вавилонския цар, началникът на телохранителите Навузардан, който стоеше пред вавилонския цар, дойде в Ерусалим.
Обаче началникът на телохранителите Навузардан остави някои от сиромасите на земята за лозари и земеделци.
А бронзовите стълбове, които бяха на ГОСПОДНИЯ дом, и стойките, и бронзовото море, които бяха в ГОСПОДНИЯ дом, халдейците строшиха и пренесоха целия им бронз във Вавилон.
И върху него имаше бронзов капител, а височината на единия капител беше пет лакътя.
И вавилонският цар ги порази и ги уби в Ривла, в земята Емат.
А колкото за храната му, от вавилонския цар му се даваше постоянна храна, ежедневен дял, до деня на смъртта му, през всичките дни на живота му.
Как седи самотен многолюдният град!
Княгинята между областите е унизена до принудителен труд!
Горчиво плаче нощем и сълзите й са по бузите й.
Между всичките й любими няма кой да я утешава; всичките й приятели я предадоха, станаха й врагове.
Юда се пресели от гнет и тежка робия.
Живее между езичниците, не намира покой.
Всичките му преследвачи го стигнаха сред притесненията.
Противниците му взеха връх, враговете му благоденстват, защото ГОСПОД му нанесе скръб заради многото му престъпления.
Дечицата му отидоха в плен пред противника.
И побягна от сионската дъщеря цялото й великолепие.
Първенците й станаха като елени, които не намират паша, и безсилни отидоха пред преследвача.
И сама тя въздиша и се обръща назад.
Противникът е прострял ръката си върху всичките й желани неща - защото тя видя, че езичниците влязоха в светилището й, тези за които си заповядал да не влизат в Твоето събрание.
Целият народ въздиша, търси хляб; дадоха скъпоценностите си за храна, за да се върне животът им.
Виж, ГОСПОДИ, и обърни внимание, защото съм унижена!
Нехаете ли, всички минаващи по пътя?
Погледнете и вижте - има ли страдание като моето страдание, което постигна мен, която ГОСПОД наскърби в деня на пламтящия Си гняв!
Той пречупи силата ми; Господ ме предаде в ръце и не мога да стана.
Господ повали всичките силни мъже сред мен; свика против мен събор, за да смаже младежите ми; Господ стъпка лина на девицата, юдовата дъщеря.
Заради това аз плача; окото ми, окото ми излива вода, защото е далеч от мен утешителят, който би върнал живота ми.
Ерусалим стана между тях като отвратителен.
Праведен е ГОСПОД, защото въстанах против заповедите Му.
Девиците ми и младежите ми отидоха в плен.
Повиках любимите си, но те ме излъгаха; свещениците ми и старейшините ми издъхнаха в града, когато си търсеха храна, за да се върне животът им.
Вътрешностите ми горят, сърцето ми се преобръща в мен, защото много се бунтувах.
Навън мечът ме лиши от деца, вкъщи е смъртта.
Чуха, че въздишам, нямам утешител.
Всичките ми врагове чуха за нещастието ми и се зарадваха, че си го направил.
Но Ти ще докараш прогласения от Теб ден, когато и те ще станат като мен.
Нека дойде пред Теб цялата им злина и им направи, както направи на мен заради всичките ми престъпления - защото много са въздишките ми, и сърцето ми примира.
Хвърли от небето на земята великолепието на Израил и не си спомни за подножието Си в деня на гнева Си!
В пламтящия Си гняв строши всеки рог на Израил.
Опъна лъка Си като враг, застана с десницата Си като противник и изби всичко приятно за окото.
И разсипа шатъра му като колиба в градина, унищожи мястото на празничното му събрание.
Господ намисли да разруши стената на сионската дъщеря; опъна мерителна връв, не оттегли ръката Си от изтребление и направи предстението и стената да жалеят; заедно се снижиха окаяно.
Царят й и първенците й са сред езичниците, закон няма вече и пророците й не получават видение от ГОСПОДА.
Седят на земята онемели старейшините на сионската дъщеря; хвърлиха пръст на главите си, препасаха се с вретища; наведоха до земята главите си ерусалимските девици.
Очите ми чезнат от сълзи, вътрешностите ми горят, дробът ми се изсипа на земята заради разрушението на дъщерята на народа ми, защото децата и кърмачетата примират по улиците на града.
На какво да те оприлича, за да те утеша, сионска дъще?
Пророците ти виждаха за теб суетни и глупави видения и не откриха беззаконието ти, за да те върнат от плен, а виждаха за теб суетни пророчества, които те докараха до изгнание.
Всички минаващи по пътя пляскат с ръце над теб, подсвиркват и клатят главите си над ерусалимската дъщеря: Това ли е градът, който наричаха съвършенството на красотата, радост за цялата земя?
Наистина това е денят, който очаквахме.
ГОСПОД извърши, каквото беше решил; изпълни дадената дума, която беше определил от древните дни.
Ти, стена на сионската дъщеря, лей сълзи като поток денем и нощем, не си давай почивка, нека не спира зеницата на окото ти!
Стани, викай нощем при началото на стражите; излей сърцето си като вода пред лицето на Господа; издигни към Него ръцете си за живота на децата си, които примират от глад по ъглите на всички улици.
Да ядат ли жени рожбите си, дечицата в обятията си?
Изби в деня на гнева Си, изкла, без да пожалиш.
В деня на ГОСПОДНИЯ гняв нямаше избягал и оцелял.
Тези, които носих в обятия и отгледах, врагът ми ги довърши.
Само против мен обръща непрекъснато ръката Си цял ден.
Състари плътта ми и кожата ми, строши костите ми.
Загради ме и ме обкръжи с горчивина и мъка.
Обгради ме и не мога да изляза, утежни бронзовите ми окови.
Прегради пътищата ми с дялани камъни, изкриви пътеките ми.
Стана ми като мечка в засада, като лъв в скришни места.
Отби настрана пътищата ми и ме разкъса, опустоши ме.
Опъна лъка Си и ме постави като прицел на стрела.
Заби в бъбреците ми стрелите на колчана Си.
Строши зъбите ми с кремък, стъпка ме в праха.
Отблъснал си душата ми от мира, забравих благоденствието.
Спомни си скръбта ми и скитането ми, пелина и жлъчката!
Това ще влагам в сърцето си, затова ще се надявам: Заради милостите на ГОСПОДА ние не се довършихме, защото милосърдията Му не свършват.
Те се подновяват всяка сутрин, голяма е Твоята вярност.
Добро е тихо да се очаква спасението от ГОСПОДА.
Добро е за човека да носи ярем в младостта си.
Нека подаде бузата си на онзи, който го бие, нека се насити с позор.
Защото Господ не отхвърля завинаги, а като е наскърбил, пак се смилява според многото Си милости.
Защото не от сърце Той наскърбява и огорчава човешките синове.
Да се тъпчат под крака всички затворници на земята, да се изкривява съдът на човека пред лицето на Всевишния, да се онеправдава човек в делото му - ГОСПОД няма ли да види?
Кой е този, който каза и се изпълни, без да е заповядал ГОСПОД?
Не излизат ли от устата на Всевишния и злото, и доброто?
Защо се оплаква жив човек, и мъж за греховете си?
Нека изследваме и изпитаме пътищата си и нека се върнем при ГОСПОДА!
Ние съгрешихме и отстъпихме и Ти не ни прости.
Обви се с гняв и ни преследва, убива ни, без да ни пожалиш.
Всичките ни врагове раззинаха устата си против нас.
Водни потоци лее окото ми заради разрушението на дъщерята на народа ми.
Окото ми наскърбява душата ми заради всичките дъщери на града ми.
Отсякоха живота ми в рова и хвърлиха камък върху мен.
Водите стигнаха над главата ми, казах: Отсечен съм!
Ти се приближи в деня, когато Те призовах.
Каза: Не бой се.
Ти видя, ГОСПОДИ, онеправдаването ми, отсъди правото ми!
Ти видя цялото им отмъщение, всичките им замисли за мен.
Ти чу хулите им, ГОСПОДИ, всичките им замисли против мен, говоренето на тези, които се надигнаха против мен, и хитрините им цял ден.
Виж сядането им и ставането им - аз съм им подигравателна песен.
Върни им, ГОСПОДИ, отплата според делата на ръцете им!
Как потъмня златото, измени се най-чистото злато!
Камъните на светилището се изсипаха по всички ъгли на улиците!
Скъпоценните синове на Сион, сравними с чисто злато, как се считат за глинени съдове, дело на грънчарска ръка!
Онези, които ядяха избрани ястия, гинат по улиците, отгледаните в пурпур прегръщат бунището.
Назиреите й бяха по-чисти от сняг, по-бели от мляко, снагата им беше по-червена от рубини, блестяха като сапфир.
По-тъмно от сажди е лицето им, не се познават по улиците.
Ръцете на милостивите жени свариха децата им; те им станаха храна при разрушението на дъщерята на народа ми.
Това е заради греховете на пророците му и заради беззаконията на свещениците му, които проливаха сред него кръвта на праведните.
Те се лутаха като слепи по улиците, оскверниха се с кръв, така че не можеше да се допре човек до дрехите им.
Когато бягаха, се скитаха.
Присъствието на ГОСПОДА ги разпръсна, Той няма повече да ги погледне.
Свещеник не беше почетен, старейшина не беше помилван.
Още чезнат очите ни по суетната ни помощ.
В очакването си чакахме народ, който няма да спаси.
Преследвачите ни станаха по-леки от орлите на небето; по планините ни гониха, в пустинята ни дебнаха.
Жизненото ни дихание, ГОСПОДНИЯТ помазаник, се хвана в ямите им - за когото казвахме: Под сянката му ще живеем сред народите.
И до теб ще дойде чашата, ще се напиеш и ще се разголиш.
Свърши наказанието за беззаконието ти, дъще сионска, няма вече да те откара в плен.
Ще накаже твоето беззаконие, дъще едомска, ще открие греховете ти.
Спомни си, ГОСПОДИ, какво ни стана!
Сирачета сме, без баща; майките ни са като вдовици.
Преследвачите ни са на шията ни, трудим се и не ни се дава почивка.
Бащите ни съгрешиха и ги няма, а ние носим беззаконията им.
Слуги владеят над нас, няма кой да ни изтръгне от ръката им.
Изнасилваха жени в Сион, девиците - в юдовите градове.
Младежи носят воденични камъни, децата падат под товара на дървата.
Старейшините не седят вече в портите, младежите се отказаха от песните си.
О, горко ни, защото съгрешихме!
Заради това чезне сърцето ни, заради тези неща потъмняха очите ни, заради хълма Сион, който е опустошен; лисици ходят по него.
Върни ни, ГОСПОДИ, при Себе Си, за да се върнем; обнови дните ни както преди.
Или ще ни отхвърлиш съвсем, ще ни се разгневиш напълно?
В тридесетата година, в четвъртия месец, на петия ден от месеца, когато бях сред пленниците при реката Ховар, се отвориха небесата и видях Божии видения.
На петия ден от месеца, а годината беше петата от пленяването на цар Йоахин, ГОСПОДНОТО слово беше изрично към свещеника Езекиил, сина на Вузи, в халдейската земя, при реката Ховар; и там ръката на ГОСПОДА беше върху него.
И видях, и ето, бурен вятър идваше от север, голям облак и бляскащ пробягващ огън, а около него - сияние; а от средата му имаше нещо, което изглеждаше като блестящ метал, от средата на огъня.
И отсред него - подобие на четири живи същества; и това беше видът им - те бяха подобни на човек.
И всяко имаше четири лица и всяко от тях имаше четири криле.
Краката им бяха прави крака и стъпалото на краката им беше като стъпалото на крак на теле.
И искряха, както изглежда полиран бронз.
И имаха човешки ръце под крилете си на четирите си страни; и четирите имаха лицата си и крилете си.
А видът на лицата им беше като човешко лице; и четирите имаха лице на лъв отдясно; и четирите имаха лице на вол отляво; и четирите имаха лице на орел.
И вървяха всяко право пред себе си; накъдето искаше да отиде Духът, там вървяха; не се обръщаха, като вървяха.
И сред живите същества имаше нещо на вид като запалени огнени въглени, като вида на факли, нещо, което се стрелкаше между живите същества; огънят блестеше и светкавица излизаше от огъня.
И живите същества тичаха и се връщаха, така че изглеждаха като светкавици.
А гледах живите същества и ето, имаше по едно колело на земята при живите същества, за четирите им лица.
Когато вървяха, вървяха към четирите си страни, не се обръщаха, когато вървяха.
А венците на колелата им бяха високи и страшни; и венците на колелата на четирите бяха отвсякъде пълни с очи.
И когато вървяха живите същества, и колелата вървяха до тях; и когато се издигаха живите същества от земята, и колелата се издигаха.
Накъдето искаше да отиде Духът, вървяха и те, натам, накъдето Духът искаше да отиде.
И колелата се издигаха до тях, защото духът на живото същество беше в колелата.
А под свода крилете им бяха право насочени едно срещу друго; всяко същество имаше две, които ги покриваха, и всяко имаше две, които им покриваха техните тела.
И като вървяха, чувах шума на крилете им като шум на големи води, като гласа на Всемогъщия, шум на брожение, като шум на военен стан.
Когато спираха, спускаха крилете си.
И идваше глас отгоре над свода, който беше над главите им.
Като спираха, спускаха крилете си.
И видях нещо, изглеждащо като блестящ метал, на вид като огън вътре в него отвсякъде; от това, което на вид бяха хълбоците му, и нагоре, и от това, което на вид бяха хълбоците му, и надолу видях нещо на вид като огън, а около него - сияние.
Какъвто е видът на дъгата в облака в дъждовен ден, такъв беше видът на сиянието наоколо.
Това беше видът на подобието на ГОСПОДНАТА слава.
И видях и паднах на лицето си, и чух глас да говори.
И ми каза: Сине човешки, застани на краката си и ще ти говоря.
И Духът влезе в мен, когато ми говореше, и ме постави на краката ми; и чух Онзи, който ми говореше.
Не се страхувай от думите им и не се плаши от тях, защото те са бунтовен дом.
И им говори думите Ми - дали ще послушат, или няма - защото са бунтовници.
И видях, и ето, ръка протегната към мен, и ето, в нея имаше писмен свитък.
И Той го разви пред мен и той беше изписан отпред и отзад, и на него бяха написани плачове и ридание, и горко.
И ми каза: Сине човешки, изяж това, което намериш.
Изяж този свитък и иди, говори на израилевия дом!
И аз го изядох и беше в устата ми сладък като мед.
И ми каза: Сине човешки, иди, влез в израилевия дом, и им говори с Моите думи.
Но израилевият дом няма да пожелае да те послуша, защото не желаят да послушат Мен; защото целият израилев дом е с кораво чело и безсрамно сърце.
И ми каза: Сине човешки, приеми в сърцето си и послушай с ушите си всичките думи, които ще ти говоря.
И Духът ме повдигна и ме отнесе, и аз отидох огорчен в жарта на духа си; и ръката на ГОСПОДА беше силна върху мен.
И дойдох в Тел-Авив при пленниците, които живееха при реката Ховар, и останах, където те живееха.
И седях там седем дни и предизвиквах смайване между тях.
И след седемте дни ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, поставих те страж на израилевия дом.
Когато кажа на безбожния: Непременно ще умреш! - а ти не го предупредиш и не говориш, за да предупредиш безбожния за безбожния му път и да запазиш живота му, онзи безбожник ще умре в беззаконието си, но от твоята ръка ще изискам кръвта му.
А ако предупредиш безбожния, но той не се върне от безбожието си и от безбожния си път, той ще умре в беззаконието си, а ти си избавил душата си.
Понеже не си го предупредил, той ще умре в греха си и правдата, която е вършил, няма да се помни, но от твоята ръка ще изискам кръвта му.
Но ако ти предупредиш праведника, за да не греши праведникът, и той не съгреши, непременно ще живее, защото е приел предупреждение, а ти си избавил душата си.
И ръката на ГОСПОДА беше там върху мен и Той ми каза: Стани, излез в равнината и там ще ти говоря.
И Духът влезе в мен и ме постави на краката ми, и ми говори, и каза: Иди, затвори се в къщата си.
И ти, сине човешки, ето, ще ти сложат връзки и ще те вържат с тях, и няма да излизаш сред тях.
И ти, сине човешки, вземи си глинена плоча и я сложи пред себе си, и начертай на нея град - Ерусалим.
И ти си вземи желязна плоча и я сложи като желязна стена между себе си и града.
И насочи лицето си против него и той ще бъде обсаден, и ти го обсаждай.
И ти легни на лявата си страна и положи на нея беззаконието на израилевия дом.
Колкото дни лежиш на нея, ще носиш беззаконието им.
Защото Аз ти определих годините на беззаконието им за съответен брой дни, триста и деветдесет дни; и ще носиш беззаконието на израилевия дом.
И когато свършиш тези, тогава легни още веднъж на дясната си страна и носи беззаконието на юдовия дом четиридесет дни; ден за година, ден за година ти определих.
И ти си вземи пшеница и ечемик, и боб, и леща, и просо, и бяло жито и ги сложи в един съд, и си направи от тях хляб; колкото дни лежиш на страната си, триста и деветдесет дни, да ядеш от тях.
И храната, която ще ядеш, да бъде претеглена, двадесет сикъла на ден; от време на време да ядеш от нея.
И вода да пиеш с мярка, по една шеста ин; от време на време да пиеш.
И ГОСПОД каза: Така ще ядат израилевите синове хляба си омърсен между народите, където ще ги прогоня.
Тогава казах: О, Господи БОЖЕ, ето, душата ми не се е омърсила и от младостта си досега не съм ял мърша или разкъсано от звяр, нито е влязло някога в устата ми нечисто месо.
И ми каза: Виж, давам ти говежда тор вместо човешки изпражнения; на тях прави хляба си.
Една трета изгори в огън сред града, когато се изпълнят дните на обсадата, и една трета вземи и удряй с меча от всичките й страни, и една трета разпръсни по вятъра, а Аз ще изтегля меч след тях.
И оттам вземи малко на брой и ги вържи в полите си.
И от тези пак вземи и ги хвърли сред огъня, и ги изгори с огън; от тях ще излезе огън по целия израилев дом.
Аз го поставих сред народите и около него - страни.
Но той се разбунтува против правилата Ми в беззаконие повече от народите, и против наредбите Ми - повече от страните, които са около него; защото отхвърлиха правилата Ми и не ходиха в наредбите Ми.
И Аз ще извърша присъди сред теб пред очите на народите.
И ще извърша над теб съд, и ще разпръсна целия ти остатък по всички ветрове.
И ще те направя пустош и присмех сред народите, които са около теб, пред очите на всеки минаващ.
И това ще бъде за присмех и подигравка, за поука и смайване за народите, които са около теб, когато извърша над теб съд с гняв и с ярост, и с яростни изобличения.
Когато изпратя върху тях злите стрели на глада, които ще бъдат за унищожение, които ще изпратя, за да ви унищожат, ще усиля глада върху вас и ще ви строша подпорката на хляба.
И ще изпратя върху вас глад и зли зверове, които ще те лишат от деца.
И мор и кръв ще преминат през теб, и меч ще докарам върху теб.
И кажи: Израилеви планини, слушайте словото на Господ БОГ!
И ще постеля труповете на израилевите синове пред идолите им и ще разпръсна костите ви около жертвениците ви.
Навсякъде, където живеете, градовете ще бъдат запустени и високите места - опустошени, за да запустеят и да се развалят жертвениците ви и да се строшат и унищожат идолите ви, и да бъдат отсечени стълбовете ви на слънцето, и изделията ви да се изличат.
И убитите ще паднат сред вас и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
И ще се отвращават от себе си поради злините, които са вършили според всичките си мерзости.
И ще познаят, че Аз, ГОСПОД, не съм говорил напразно, че ще им направя това зло.
Така казва Господ БОГ: Плесни с ръката си и тропни с крака си, и кажи: Горко заради всичките зли гнусотии на израилевия дом, защото ще паднат от меч, от глад и от мор.
И ще познаете, че Аз съм ГОСПОД, когато убитите им бъдат между идолите им около жертвениците им, на всеки висок хълм, по всички върхове на планините и под всяко зелено дърво, и под всеки дъб с гъсти листа, на местата, където принасяха благоухание на всичките си идоли.
И Аз ще простра ръката Си против тях и ще направя земята пустош, по-пуста от пустинята към Дивлат, във всичките места, където живеят.
И те ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
И окото ми няма да те пощади и няма да пожаля, а ще въздам върху теб пътищата ти и твоите мерзости ще бъдат сред теб.
И ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
Така казва Господ БОГ: Зло, едно зло - ето, идва.
Идва край, идва краят!
Събуди се против теб, ето, идва!
Времето идва, близо е денят - смут, а не радостен вик по планините!
Сега, скоро ще излея яростта Си върху теб и ще изпълня гнева Си над теб.
Ще те съдя според пътищата ти и ще въздам върху теб всичките ти мерзости.
И ще познаете, че Аз съм ГОСПОД, който поразява.
Ето денят, ето, идва!
Гибелта ти се яви!
Тоягата разцъфтя, гордостта поникна!
Нищо от тях няма да остане, нито от множеството им, нито от шума им, и нищо славно в тях.
Времето идва, денят наближи.
Защото продавачът няма да се върне към продаденото, дори да е останал жив, понеже видението за цялото това множество няма да се отмени и никой няма чрез беззаконието си да утвърди живота си.
Надуха тръба и всичко се приготви, но никой не отива на бой, защото Моята ярост е върху цялото му множество.
Мечът е вън, а морът и гладът - вътре.
Който е на полето, ще умре от меч, а който е в града, глад и мор ще го погълнат.
И ще се препашат с вретище и ужас ще ги покрие, и срам ще има по всички лица и плешивост - по всичките им глави.
Среброто си ще хвърлят по улиците и златото им ще им бъде като нечистота.
Среброто им и златото им няма да могат да ги избавят в деня на ГОСПОДНАТА ярост; няма да наситят душите им, нито да напълнят корема им - защото те бяха препънката за беззаконието им.
И славата на красотата на среброто послужи за гордост, и образите на гнусотиите и мерзостите си направиха от него - затова им го направих нечистота.
Направи верига, защото земята е пълна с кървави престъпления и градът е пълен с насилие.
Затова ще докарам най-злите от народите и те ще завладеят домовете им; и ще направя да престане гордостта на силните и светилищата им да бъдат осквернени.
Гибел идва; и ще търсят мир, но няма.
Бедствие след бедствие ще идва и ще има слух след слух.
Според пътищата им ще им направя и според техните присъди ще ги съдя.
И ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
И в шестата година, в шестия месец, на петия ден от месеца седях в къщата си и юдовите старейшини седяха пред мен; и ръката на Господ БОГ връхлетя там върху мен.
И видях, и ето, подобие на вид като огън; от това, което изглеждаше, че са хълбоците му и надолу - огън; и от хълбоците му нагоре - на вид като сияние, което изглеждаше като светъл метал.
И Той простря нещо като ръка и ме хвана за косата на главата ми.
И ето, славата на Израилевия Бог беше там, както във видението, което видях на полето.
И ми каза: Сине човешки, вдигни сега очите си към север.
И ми каза: Сине човешки, виждаш ли какво правят тези - големите гнусотии, които израилевият дом върши тук, за да се отдалеча от светилището Си?
Но ще видиш още по-големи гнусотии.
И ме заведе до входа на двора и погледнах, и ето, една дупка в стената.
И прокопах стената и ето, един вход.
И влязох и видях, и ето, всякакви образи на пълзящи и гнусни животни и всичките идоли на израилевия дом, изобразени наоколо по стената.
И ми каза: Ще видиш още по-големи гнусотии, които те вършат.
И ме заведе до входа на портата на ГОСПОДНИЯ дом, която е на север, и ето, там седяха жени и оплакваха Тамуз.
И ми каза: Видя ли, сине човешки?
И ме заведе във вътрешния двор на ГОСПОДНИЯ дом и ето, на входа на ГОСПОДНИЯ храм, между преддверната зала и олтара, стояха около двадесет и петима мъже; гърбовете им бяха към храма, а лицата им - към изток и се кланяха на слънцето към изток.
Малко ли е на юдовия дом да вършат гнусотиите, които вършат тук, че напълниха земята с насилие и пак Ме разгневяват?
И ето, поднасят клончето до носа си.
Затова и Аз ще действам с ярост, окото Ми няма да пощади и няма да пожаля.
И ето, шестима мъже идваха по пътя от горната порта, която е обърната на север, всеки с оръжието си за разрушение в ръка, и сред тях имаше един мъж, облечен в лен, с писарска мастилница на кръста си.
И славата на Израилевия Бог се издигна от херувимите, над които беше, към прага на дома.
И ГОСПОД му каза: Мини през града, през Ерусалим, и сложи белег върху челата на мъжете, които въздишат и плачат заради всичките гнусотии, които стават сред него.
А на другите чух да казва: Минете след него през града и поразявайте; окото ви да не пощади и да не пожалите!
Старци, младежи и девици, деца и жени - убивайте до изтребване!
Но не се доближавайте до никого от тези, върху които е белегът.
И започнете от светилището Ми.
И те започнаха от старейшините, които бяха пред дома.
И им каза: Осквернете дома и напълнете дворовете с убити.
Излезте!
Ще изтребиш ли целия остатък на Израил, като изливаш гнева Си върху Ерусалим?
Ще въздам пътя им върху главите им.
И ето, облеченият в лен мъж, който имаше на кръста си мастилницата, донесе отговор и каза: Направих, както Ти ми заповяда.
И проговори на облечения в лен мъж и каза: Влез между вихровите колела под херувима и напълни ръцете си с огнени въглени от мястото между херувимите, и ги пръсни върху града.
И ГОСПОДНАТА слава се издигна от херувимите на прага на дома; и домът се изпълни от облака, и дворът беше пълен със сиянието на ГОСПОДНАТА слава.
И шумът на крилете на херувимите се чуваше чак до външния двор, като гласа на Всемогъщия Бог, когато говори.
И когато заповяда на облечения в лен мъж, като каза: Вземи огън от мястото между вихровите колела, от мястото между херувимите! - той влезе и застана при колелото.
И един херувим простря ръка от мястото между херувимите към огъня, който беше между херувимите, и вдигна от него и даде в ръцете на облечения в лен.
И той го взе и излезе.
И видях, и ето, четири колела при херувимите, едно колело при един херувим и едно колело при друг херувим.
А видът им - четирите имаха един и същ вид, като че ли имаше колело в колело.
Когато вървяха, вървяха към четирите си страни; не се обръщаха, когато вървяха, а към мястото, накъдето се обръщаше главата, вървяха след нея; не се обръщаха, когато вървяха.
А цялото им тяло и гърбовете им, и ръцете им, и крилете им, и колелата, бяха пълни с очи отвсякъде.
Колелата чух, че се нарекоха вихрови колела.
И всеки имаше четири лица; лицето на първия беше лице на херувим, а лицето на втория - лице на човек, а на третия - лице на лъв, а на четвъртия - лице на орел.
И херувимите се издигнаха.
Това е живото същество, което видях при реката Ховар.
И когато херувимите вървяха, и колелата вървяха при тях.
И когато херувимите вдигаха крилете си, за да се издигнат от земята, и колелата не се отклоняваха от тях.
И ГОСПОДНАТА слава излезе от прага на дома и застана над херувимите.
И херувимите вдигнаха крилете си и се издигнаха от земята пред очите ми, като си отиваха, и колелата се издигаха заедно с тях.
Всеки имаше четири лица и всеки имаше четири криле; и под крилете им имаше нещо като човешки ръце.
А що се отнася до образа на лицата им, те бяха лицата, които видях при реката Ховар, видът им и самите те.
И ми каза: Сине човешки, тези са мъжете, които измислят неправда, и които замислят зли планове в този град.
Затова пророкувай против тях, пророкувай, сине човешки!
И ГОСПОДНИЯТ Дух връхлетя върху мен и ми каза: Говори: Така казва ГОСПОД: Така казахте, доме израилев, и това, което се надига в духа ви, Аз го зная.
Ще ви извадя отсред града и ще ви предам в ръката на чужденци, и ще извърша съд над вас.
От меч ще паднете; на границата на Израил ще ви съдя и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
Този град няма да ви бъде котел, а вие да бъдете месо сред него; на границата на Израил ще ви съдя.
И ще познаете, че Аз съм ГОСПОД, в чиито наредби не ходихте, и чиито правила не изпълнявахте, а изпълнявахте правилата на народите около вас.
Ще довършиш ли остатъка на Израил?
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, братята ти, твоите братя, роднините ти и целият израилев дом, те всички са, на които ерусалимските жители казаха: Отдалечете се от ГОСПОДА, на нас се даде земята за владение!
И ще им дам едно сърце и ще вложа вътре във вас нов дух.
А на тези, чието сърце ходи според желанията на мерзостите им и гнусотиите им, ще въздам пътя им върху главите им, заявява Господ БОГ.
И видението, което бях видял, си отиде от мен.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, ти живееш сред дом на бунтовници, които имат очи, за да виждат, но не виждат; и имат уши, за да чуват, но не чуват, защото са бунтовен дом.
Затова ти, сине човешки, си приготви вещи за преселване и се пресели денем пред очите им.
Изнеси вещите си пред очите им като вещи за преселване, а ти излез вечерта пред очите им, както се отива в плен.
Пред очите им си прокопай дупка в стена и ги изнеси през нея.
Покрий лицето си, за да не виждаш земята, защото те поставих за знамение на израилевия дом.
Изнесох вещите си денем като вещи за преселване, а привечер си прокопах дупка в стената с ръка и по тъмно ги изнесох и ги вдигнах на рамене пред очите им.
Кажи им: Така казва Господ БОГ: Това наложено пророчество се отнася до княза, който е в Ерусалим, и до целия израилевия дом, всички, които са сред тях.
Князът, който е сред тях, ще вдигне товар на рамене по тъмно и ще излезе.
Ще прокопаят дупка в стената, за да изнасят през нея вещите му.
Ще покрие лицето си, за да не вижда земята с очите си.
И Аз ще простра мрежата Си върху него и той ще се хване в примката Ми.
Ще го закарам във Вавилон в халдейската земя, но няма да я види и там ще умре.
Но ще оставя от тях неколцина на брой, оцелели от меча, от глада и от мора, за да разказват всичките си гнусотии между народите, където отиват.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, яж хляба си с трепет и пий водата си с треперене и със страх.
И кажи на народа на земята: Така казва Господ БОГ за жителите на Ерусалим в израилевата земя: Ще ядат хляба си със страх и ще пият водата си с ужас, защото земята им ще опустее от всичко, което я изпълва, заради насилието на всичките си жители.
Населените градове ще опустеят и земята ще стане пустош, и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, каква е тази поговорка, която имате в израилевата земя, която казва: Дните минават и всяко видение се изгубва?
Затова им кажи: Така казва Господ БОГ: Ще прекратя тази поговорка и няма вече да се употребява като поговорка в Израил.
Защото във вашите дни, бунтовни доме, ще изговоря слово и ще го изпълня, заявява Господ БОГ.
Затова им кажи: Така казва Господ БОГ: Никоя от думите Ми няма вече да се отлага; ще изговоря слово и то ще се изпълни, заявява Господ БОГ.
Така казва Господ БОГ: Горко на безумните пророци, които се водят по своя си дух, без нищо да са видели!
Суета видяха и лъжливо предсказание онези, които казват: ГОСПОД заявява! - а ГОСПОД не ги е изпратил - и даваха надежди, че словото им ще се сбъдне.
Не видяхте ли суетно видение и не говорихте ли лъжливо предсказание, казвайки: ГОСПОД заявява! - а Аз не съм говорил?
Затова, така казва Господ БОГ: Понеже говорите суета и виждате лъжа, затова, ето, Аз съм против вас, заявява Господ БОГ.
И ръката Ми ще бъде против пророците, които виждат суета и предсказват лъжа.
Те няма да бъдат в съвета на народа ми и няма да се запишат в книгата на израилевия дом, и няма да дойдат в израилевата земя.
И ще познаете, че Аз съм Господ БОГ.
Понеже, да, понеже заблудиха народа Ми, като казваха: Мир! - а няма мир.
Ето, когато падне стената, няма ли да ви се каже: Къде е калта, с която мазахте?
Затова, така казва Господ БОГ: Ще я разцепя с бурен вятър в яростта Си и ще вали пороен дъжд в гнева Ми, и каменна градушка - в ярост за унищожение.
И ще съборя стената, която измазахте с кал, и ще я срина на земята, така че да се оголят основите й.
Така ще изпълня яростта Си върху стената и върху онези, които я мазаха с кал, и ще ви кажа: Няма я стената и ги няма онези, които я мазаха - израилевите пророци, които пророкуват за Ерусалим и виждат за него видения за мир, а няма мир, заявява Господ БОГ.
И ти, сине човешки, насочи лицето си против дъщерите на народа си, които пророкуват от своето си сърце, и пророкувай против тях.
И кажи: Така казва Господ БОГ: Горко на жените, които шият превръзки за всички стави на ръцете и правят покривала за глави от всеки ръст, за да ловят души!
Ловите душите на народа Ми и ще запазите ли душите си живи?
И ме осквернявате пред народа Ми за няколко шепи ечемик и няколко залъка хляб, като умъртвявате души, които не трябваше да умрат, и пазите живи души, които не трябваше да живеят, като лъжете народа Ми, който слуша лъжа.
Затова, така казва Господ БОГ: Ето, Аз съм против превръзките ви, с които ловите души като птици.
Ще ги отдера от ръцете ви и ще пусна душите, душите, които вие ловите като птици.
Защото наскърбихте сърцето на праведния с лъжа, а Аз не съм го наскърбил; и укрепихте ръцете на безбожния, за да не се върне от злия си път и да се запази животът му.
Затова им говори и им кажи: Така казва Господ БОГ: На всекиго от израилевия дом, който постави идолите си в сърцето си и сложи препънката на беззаконието си пред лицето си, и дойде при пророка, Аз, ГОСПОД, ще му отговоря - на този, който идва с многото си идоли - за да хвана израилевия дом за сърцето им, защото те всички се отчуждиха от Мен чрез идолите си.
Защото на всекиго от израилевия дом или от чужденците, които пребивават в Израил, който се отчужди от Мен, като постави идолите си в сърцето си и сложи препънката на беззаконието си пред лицето си, и дойде при пророка, за да се допита за себе си до Мен, Аз, ГОСПОД, ще му отговоря от Себе Си.
И ще насоча лицето Си против този човек и ще го направя за белег и за поговорки, и ще го отсека отсред народа Си, и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
И ще понесат беззаконието си - като беззаконието на онзи, който се допитва, ще бъде беззаконието на пророка - за да не се отклонява вече израилевият дом отслед Мен и да не се оскверняват вече с всичките си престъпления.
И ще ми бъдат народ и Аз ще им бъда Бог, заявява Господ БОГ.
Ако докарам зли зверове в земята и те я обезлюдят, и стане пустош, в която никой не минава заради зверовете, и ако тези трима мъже бяха сред нея - жив съм Аз, заявява Господ БОГ - нито синове, нито дъщери щяха да избавят, само те самите щяха да се избавят, а земята да стане пустош.
Или ако докарам меч върху онази земя и кажа: Меч, мини през земята! - и изтребя от нея човек и животно, и ако тези трима мъже бяха сред нея - жив съм Аз, заявява Господ БОГ - нямаше да избавят синове и дъщери, а само те самите щяха да се избавят.
И ще ви утешат, когато видите пътя им и делата им; и ще познаете, че Аз не без причина направих всичко, което му направих, заявява Господ БОГ.
Взима ли се от него дърво, за да се употреби за някаква работа?
Или ще вземат ли от него колче, за да окачат на него някой съд?
Огънят пояжда и двата му края, и средата му изгаря.
Ще бъде ли полезно за някаква работа?
Ето, когато беше цяло, не вършеше работа, а колко по-малко ще върши още някаква работа, когато огънят го е поял и е изгоряло!
И ще насоча лицето Си против тях, от огъня ще излязат и огънят ще ги пояде.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, направи да познае Ерусалим своите гнусотии.
И кажи: Така казва Господ БОГ на ерусалимската дъщеря: Произходът ти и рождението ти е от ханаанската земя; баща ти беше амореец, а майка ти - хетейка.
А при раждането ти, в деня, когато си се родила, пъпът ти не е бил отрязан и не си била изкъпана във вода, за да се очистиш, и не си била натрита със сол, и не си била повита в пелени.
Око не те е пожалило да ти направи някое от тези неща и да се смили над теб, а си била изхвърлена на открито поле, защото са се погнусили от теб в деня, когато си се родила.
И минах покрай теб и те видях да се валяш в кръвта си, и ти казах, както беше в кръвта си: Живей!
Казах ти, както беше в кръвта си: Живей!
Гърдите ти се образуваха и космите ти растяха, но ти беше гола и непокрита.
И минах покрай теб и те видях, и ето, възрастта ти беше възраст за любов.
И прострях полата Си върху теб и покрих голотата ти, и ти се заклех, и встъпих в завет с теб, заявява Господ БОГ, и ти стана Моя.
И те изкъпах с вода и измих кръвта ти от теб, и те помазах с масло.
И ти се украси със злато и сребро и дрехите ти бяха от висон и коприна и везано.
И ти се прочу между народите заради красотата си, защото тя стана съвършена чрез Моето величие, което положих върху теб, заявява Господ БОГ.
И взе от дрехите си и си направи пъстри високи места, и блудства на тях, което не трябваше да се случва, нито да става.
И взе великолепните си накити от Моето злато и от Моето сребро, което Аз ти бях дал, и си направи мъжки образи, и блудства с тях.
И Моя хляб, който ти дадох, чистото брашно и маслото, и меда, с които те хранех, и тях сложи пред тях за приятно благоухание.
Така стана, заявява Господ БОГ.
Малко ли бяха блудствата ти, че закла децата Ми и ги предаде да бъдат преведени през огъня за тях!
И във всичките си гнусотии и блудствата си не си спомни дните на младостта си, когато беше гола и непокрита и се валяше в кръвта си.
И след всичките си злини - горко, горко ти, заявява Господ БОГ - си построи блуден балдахин и си направи високо място на всяка улица.
На всеки кръстопът си построи високо място и направи красотата си гнусна, и разтвори краката си за всеки минаващ, и умножи блудствата си.
И блудства със синовете на Египет, своите съседи с едра плът, и умножи блудствата си, за да Ме разгневяваш.
И ти блудства и със синовете на Асур, защото не се насити; блудства с тях и пак не се насити.
И умножи блудствата си до земята на търговците, до Халдея, но и с това не се насити.
Колко е слабо сърцето ти, заявява Господ БОГ, като вършиш всички тези неща - дело на безочлива блудница - защото построи блудния си балдахин на всеки кръстопът и направи високите си места на всяка улица, а не беше като блудница, защото презря заплата, а като жена прелюбодейка, която приема чужди вместо своя мъж.
И в блудствата ти с теб стана обратното на другите жени - че не те следваха, за да блудстват с теб, но понеже ти даваш заплата, а на теб не дават заплата, с теб стана обратното.
Затова, блуднице, чуй словото ГОСПОДНО!
И ще те предам в ръката им и те ще съборят блудния ти балдахин, ще сринат високите ти места и ще ти съблекат дрехите ти, и ще вземат великолепните ти накити, и ще те оставят да лежиш гола и непокрита.
И ще доведат против теб събрание и ще те убият с камъни, и ще те прободат с мечовете си.
И ще изгорят къщите ти с огън и ще извършат присъди над теб пред очите на много жени.
И ще уталожа яростта Си против теб и ревността Ми ще се оттегли от Теб, и Аз ще утихна и няма вече да се гневя.
Ето, всеки, който използва поговорки, ще употреби тази поговорка против теб и ще каже: Каквато майката, такава и дъщерята.
Майка ви беше хетейка, а баща ви - амореец.
По-голямата ти сестра е Самария, тя и дъщерите й, които живеят от лявата ти страна; а по-малката ти сестра, която живее от дясната ти страна, е Содом и дъщерите й.
Но ти не ходи по техните пътища и не върши много малко от техните мерзости, а надмина покварата им във всичките си пътища.
Жив съм Аз, заявява Господ БОГ - сестра ти Содом, тя и дъщерите й не извършиха това, което извършихте ти и дъщерите ти!
Ето, това беше беззаконието на сестра ти Содом, нейното и на дъщерите й: гордост, пресищане с храна и безгрижно спокойствие, а ръката на сиромаха и бедния не подкрепяше.
Възгордяха се и вършиха гнусотии пред Мен и Аз ги отмахнах, когато видях.
И Самария не е извършила и половината от твоите грехове, а ти умножи гнусотиите си повече от тях и оправда сестрите си с всичките гнусотии, които извърши.
Поради греховете ти, които извърши, по-гнусни от техните, те са по-праведни от теб.
И ти също се засрами и понеси позора си, защото оправда сестрите си.
И Аз ще върна пленниците им, пленниците на Содом и на дъщерите й и пленниците на Самария и на дъщерите й, и пленниците на твоя плен сред тях, за да носиш позора си и да се срамуваш за всичко, което извърши, като им стана утеха.
И сестрите ти, Содом и дъщерите й, ще се върнат в предишното си състояние и Самария и дъщерите й ще се върнат в предишното си състояние, и ти и дъщерите ти ще се върнете в предишното си състояние.
Не беше ли името на сестра ти Содом слух в устата ти в дните на гордостта ти, преди да се открие злината ти, както във времето на присмеха на дъщерите на Арам и всички около тях, дъщерите на филистимците, които те презираха отвред.
Защото така казва Господ БОГ: Аз ще ти направя, както ти направи, като презря клетвата и наруши завета.
Но Аз ще си спомня Своя завет с теб в дните на младостта ти и ще утвърдя за теб вечен завет.
И Аз ще утвърдя завета Си с теб и ще познаеш, че Аз съм ГОСПОД - за да си спомниш и да се засрамиш, и да не отвориш вече устата си от срам, когато ти простя за всичко, което си извършила, заявява Господ БОГ.
И кажи: Така казва Господ БОГ: Един голям орел с големи криле и дълги пера, с гъста пъстра перушина, дойде в Ливан и откъсна връхчето на кедъра.
Взе и от семето на земята и го сложи в плодородна почва, занесе го при много води, посади го като върба.
И стана лоза и пусна пръчки, и покара издънки.
Имаше и друг голям орел с големи криле и много перушина.
И ето, от лехите, където беше посадена, тази лоза протегна корените си към него и простря клончетата си към него, за да я напои.
Тя беше посадена на добра почва, при много води, за да пусне пръчки и да дава плод, и да стане прекрасна лоза.
Кажи: Така казва Господ БОГ: Ще успее ли?
Няма ли да изсъхне напълно, щом я докосне източният вятър?
Като нарушава договора, ще избегне ли?
Жив съм Аз, заявява Господ БОГ - непременно в страната на царя, който го е направил цар, чиято клетва той презря и чийто договор наруши, там, при него, сред Вавилон ще умре!
И фараонът с голямата си войска и с многобройното си множество няма да направи нищо за него във войната, когато се издигнат могили и се съградят укрепления, за да се изтребят много души.
Защото презря клетвата и наруши договора, и ето, даде ръката си, но извърши всичко това.
Няма да се отърве.
И всичките му бежанци във всичките му полкове ще паднат от меч, а останалите ще се разпръснат по всичките ветрове.
И ще познаете, че Аз, ГОСПОД, изговорих това.
Така казва Господ БОГ: Ще взема Аз от върха на високия кедър и ще го посадя; от най-високите му клончета ще откъсна едно крехко клонче и Аз ще го посадя на висока и извисена планина.
На издигнатата израилева планина ще го посадя.
И то ще покара клончета, ще дава плод и ще стане великолепен кедър.
И всичките дървета на полето ще познаят, че Аз, ГОСПОД, сниших високото дърво, извисих ниското дърво, изсуших зеленото дърво и направих сухото дърво да се раззелени.
Жив съм Аз, заявява Господ БОГ - няма вече да употребявате тази поговорка в Израил.
Ето, всички души са Мои - както душата на бащата, така и душата на сина са Мои.
Душата, която е съгрешила, тя ще умре.
Извършил е всички тези мерзости - непременно ще умре, кръвта му ще бъде върху него.
Баща му, понеже е насилвал жестоко, грабил е грабеж от брат си и е вършил това, което не е добро, сред народа си, ето, той ще умре в беззаконието си.
Но вие казвате: Защо синът не понася беззаконието на баща си?
Душата, която греши, тя ще умре; синът няма да понесе беззаконието на баща си и бащата няма да понесе беззаконието на сина си.
Правдата на праведния ще бъде за него и безбожието на безбожния ще бъде за него.
Всичките му престъпления, които е извършил, няма да му се помнят; заради правдата, която е вършил, ще живее.
Имам ли Аз благоволение в смъртта на безбожния? - заявява Господ БОГ.
Но ако праведният се обърне от правдата си и върши беззаконие и постъпва според всичките гнусотии, които върши безбожният, ще живее ли?
А когато безбожният се обърне от безбожието, което е вършил, и постъпва право и праведно, той ще запази жива душата си.
Понеже е видял и се е обърнал от всичките престъпления, които е вършил, непременно ще живее, няма да умре.
Но израилевият дом казва: Пътят на Господа не е прав.
Моите ли пътища не са прави, доме израилев?
Затова ще ви съдя всекиго според пътищата му, доме израилев, заявява Господ БОГ.
Покайте се и се обърнете от всичките си престъпления, за да не ви стане това препънка за беззаконие.
Защото Аз нямам благоволение в смъртта на умиращия, заявява Господ БОГ.
А ти, надигни оплакване за израилевите първенци.
Лежеше между лъвовете, отгледа лъвчетата си сред млади лъвове.
Тя отхрани едно от лъвчетата си, то стана млад лъв и се научи да лови плячка, ядеше хора.
И народите чуха за него, той се хвана в ямата им и с куки го отведоха в египетската земя.
И видя, като почака, че надеждата й се изгуби, взе още едно от лъвчетата си и направи и него млад лъв.
И земята и всичко, което я изпълваше, се ужасяваше от гласа на рева му.
Стана плодовита и клонеста от многото вода.
И ръстът й се извиси досред гъстите клони, и стана видна с височината си, с многото си клони.
Но беше изтръгната с ярост и хвърлена на земята, и източният вятър изсуши плода й; силните й пръчки се счупиха и изсъхнаха, огън ги пояде.
И огън излезе от една пръчка от клоните й и пояде плода й.
А в седмата година, в петия месец, на десетия ден от месеца, някои от израилевите старейшини дойдоха да се допитат до ГОСПОДА и седнаха пред мен.
Извести им гнусотиите на бащите им.
И им кажи: Така казва Господ БОГ: В деня, когато избрах Израил и се заклех на потомството на якововия дом, и им се открих в египетската земя, и им се заклех, и казах: Аз съм ГОСПОД, вашият Бог! - в онзи ден им се заклех, че ще ги изведа от египетската земя в земя, която бях избрал за тях, в която тече мляко и мед, която е украшението на всичките земи.
И им казах: Отхвърлете всеки мерзостите, които е поставил пред очите си, и не се осквернявайте с египетските идоли!
Тогава си казах да излея яростта Си върху тях, за да изпълня гнева Си над тях сред египетската земя.
И им дадох наредбите Си и им известих правилата Си, които, като върши човек, ще живее чрез тях.
Също и съботите Си им дадох да бъдат знак между Мен и тях, за да познаят, че Аз, ГОСПОД, ги освещавам.
Но израилевият дом се разбунтува против Мен в пустинята; не ходиха в наредбите Ми и отхвърлиха правилата Ми, които, като върши човек, ще живее чрез тях, и много оскверниха съботите Ми.
Но подействах милостиво заради Името Си, за да не се оскверни то пред народите, пред чиито очи ги изведох.
И Аз също им се заклех в пустинята, че няма да ги заведа в земята, която им бях дал, в която тече мляко и мед, която е украшението на всички земи, защото отхвърлиха правилата Ми и не ходиха в наредбите Ми, и оскверниха съботите Ми, защото сърцето им отиваше след идолите им.
Но окото Ми ги пощади да не ги изтребя и не ги довърших напълно в пустинята.
Но синовете се разбунтуваха против Мен, не ходиха в наредбите Ми и не опазиха правилата Ми, за да ги вършат, които, като върши човек, ще живее чрез тях, и оскверниха съботите Ми.
Но оттеглих ръката Си и подействах милостиво заради Името Си, за да не се оскверни то пред народите, пред чиито очи ги изведох.
Затова и Аз им дадох наредби, които не бяха добри, и правила, чрез които нямаше да живеят, и ги оставих да се осквернят в приносите си, като превеждаха през огън всяко първородно - за да ги ужася, за да познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Затова, говори на израилевия дом, сине човешки, и им кажи: Така казва Господ БОГ: Още и в това Ме похулиха бащите ви, като вършиха престъпленията си против Мен: Когато ги доведох в земята, която се бях заклел да им дам, те огледаха всеки висок хълм и всяко клонесто дърво и там жертваха жертвите си, там принасяха оскърбителните си приноси, там полагаха приятните си благоухания и там изливаха възлиянията си.
И името му се нарече Вама и до днес.
Затова, кажи на израилевия дом: Така казва Господ БОГ: Като се осквернявате в пътя на бащите си и блудствате след мерзостите им, и като принасяте даровете си и превеждате синовете си през огън, се осквернявате с всичките си идоли и до днес, а Аз да се оставя ли да се допитвате до Мен, доме израилев?
И онова, което размишлявате, никак няма да стане, защото казвате: Ще станем като народите и като родовете на другите страни, ще служим на дървета и камъни.
Жив съм Аз, заявява Господ БОГ - със силна ръка, с простряна мишца и с изляна ярост ще царувам над вас!
И ще ви изведа от народите и ще ви събера от страните, в които сте разпръснати, със силна ръка, с простряна мишца и с изляна ярост, и ще ви отведа в пустинята на народите и там ще се съдя с вас лице в лице.
Ще ви прекарам под тоягата и ще ви въведа във връзките на завета.
Защото на Моя свят хълм, на високия израилев хълм, заявява Господ БОГ, там ще ми служи целият израилев дом, всичките в земята.
Там ще ги приема и там ще поискам възвишаемите ви приноси и първаците на даровете ви с всичките ви свети неща.
Ще ви приема като благоухание на умилостивение, когато ви изведа от народите и ви събера от страните, в които бяхте разпръснати; и ще се осветя във вас пред очите на народите.
Така казва Господ БОГ: Ето, Аз ще запаля в теб огън, който ще пояде в теб всяко зелено дърво и всяко сухо дърво; пламтящият пламък няма да угасне и цялата площ от юг до север ще изгори от него.
И всяко създание ще види, че Аз, ГОСПОД, го запалих; няма да угасне.
Те казват за мен: Този не говори ли притчи?
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, насочи лицето си към Ерусалим и говори против светилищата и пророкувай против израилевата земя.
И кажи на израилевата земя: Така казва ГОСПОД: Ето, Аз съм против теб и ще изтегля меча Си от ножницата му, и ще отсека от теб праведен и безбожен.
И всяка плът ще познае, че Аз, ГОСПОД, изтеглих меча Си от ножницата му и вече няма да се върне там.
А ти, сине човешки, въздишай с тресящи се хълбоци и с горест въздишай пред тях.
И когато ти кажат: Защо въздишаш? - ти кажи: Заради известието, защото идва; всяко сърце ще се разтопи и всички ръце ще отслабнат, и всеки дух ще примре, и всички колена ще се разтекат като вода.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, пророкувай, казвайки: Така казва Господ: Кажи: Меч, меч наострен и също излъскан!
За да извърши голямо клане е наострен, за да святка е излъскан.
Да се радваме ли, че жезълът на Моя син презира всяко дърво?
Даде се да се излъска, за да се държи в ръка.
Наострен е мечът и е излъскан, за да се даде в ръката на убиеца.
Защото е изпитание; и какво, ако жезълът, който презира, няма да го има, заявява Господ БОГ?
И ще се удвои мечът, ще се утрои, мечът на убитите е той, мечът на убития силен, който ви обикаля.
За да се стопи всяко сърце и мнозина да паднат, насочих клането на меча срещу всичките им порти.
За да бляска е направен, за клане е наострен.
Аз, ГОСПОД, изговорих това.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: А ти, сине човешки, си направи два пътя, по които да дойде мечът на вавилонския цар; и двата ще излизат от една земя.
И направи пътепоказател, направи го при началото на пътя за града.
Защото вавилонският цар спря на кръстопътя, където започват двата пътя, за да му се гадае - разтърсва стрели, пита домашните идоли, разглежда черен дроб.
Но това им се вижда като празно гадание заради дадените клетви; но той им напомня беззаконието, за да бъдат хванати.
А ти, осквернен и безбожен княз на Израил, чийто ден дойде, когато беззаконието стигна до край, така казва Господ БОГ: Махни митрата и свали короната; това няма вече да бъде.
А ти, сине човешки, пророкувай и кажи: Така казва Господ БОГ за синовете на Амон и за техния присмех.
Кажи: Меч, меч изтеглен за клане, излъскан, за да пояжда, за да блести - докато те виждат за теб празно видение и докато ти гадаят лъжа, за да бъдеш опрян на шията на избитите безбожни, чийто ден дойде, когато беззаконието стигна до край.
Да го върна ли в ножницата му?
Ще излея върху теб негодуванието Си, с огъня на яростта Си ще духна върху теб и ще те предам в ръцете на свирепи хора, които са опитни да погубват.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: И ти, сине човешки, ще съдиш ли, ще съдиш ли града на кръвопролитието?
Тогава извести му всичките му мерзости.
И кажи: Така казва Господ БОГ: О, граде, който проливаш кръв сред себе си, за да дойде времето ти, и правиш идоли против себе си, за да се оскверняваш!
Близките и далечните от теб ще ти се подиграят - ти който си с опетнено име и изобилстваш с объркване.
Мъже клеветници бяха в теб, за да проливат кръв, в теб ядоха по планините, сред теб вършиха позорни неща.
В теб един извърши гнусота с жената на ближния си, друг оскверни позорно снаха си, а друг насили сестра си, дъщеря на баща си.
Ето, затова плеснах с ръце заради онеправдаването, което си вършил, и заради кръвопролитието, което е сред теб.
Аз, ГОСПОД, изговорих това, и ще го извърша.
И ще ви събера и ще духна върху вас с огъня на яростта Си, и ще се стопите сред него.
Както се топи сребро в пещта, така ще се стопите вие сред него; и ще познаете, че Аз, ГОСПОД, излях яростта Си върху вас.
Свещениците й насилиха закона Ми и оскверниха светите Ми неща, не различиха между свято и несвято и не показаха на хората разликата между нечисто и чисто, и криеха очите си от съботите Ми; и Аз бях осквернен сред тях.
Народът на земята упражняваше насилие и грабеше грабеж, и угнетяваше сиромаха и бедния, и притесняваше несправедливо чужденеца.
И излях върху тях негодуванието Си, довърших ги с огъня на яростта Си, въздадох пътищата им върху главите им, заявява Господ БОГ.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, имаше две жени, дъщери на една майка.
И те блудстваха в Египет в младостта си; там бяха стискани гърдите им и там бяха опипвани девствените им гърди.
Имената им бяха Оола на по-голямата, и Оолива на сестра й.
Но Оола блудства, когато беше при Мен, и се разпали по любовниците си, по асирийците, съседите, облечени в синьо, управители и началници, всички привлекателни младежи, конници, яздещи коне.
И тя насочи блудствата си към тях, към всички най-отбрани от синовете на Асур.
Затова я предадох в ръцете на любовниците й, в ръцете на синовете на Асур, по които се разпалваше.
И видях, че тя се оскверни; в един път тръгнаха и двете.
И синовете на Вавилон дойдоха при нея в любовното легло и я оскверниха с блудството си и тя се оскверни с тях, и душата й се отвърна от тях.
И тя умножи блудствата си, като си спомняше дните на младостта си, когато блудстваше в египетската земя.
И ще дойдат срещу теб с оръжия и колесници, и коли, и с множество народи, и ще насочат срещу теб отвред щит и щитче, и шлем.
И ще ти съблекат дрехите ти и ще вземат великолепните ти накити.
Защото така казва Господ БОГ: Ето Аз те предавам в ръката на онези, които мразиш; в ръката на онези, от които се е отвърнала душата ти.
Това ще ти се направи, понеже си блудствала след езичниците, и понеже си се осквернила с идолите им.
В пътя на сестра си си ходила и нейната чаша ще дам в ръката ти.
Така казва Господ БОГ: Чашата на сестра си ще изпиеш, дълбоката и широката чаша; ще бъдеш за смях и подигравка - тя събира много.
Ще се изпълниш с пиянство и скръб; чаша на смайване и опустошение е чашата на сестра ти Самария.
Затова, така казва Господ БОГ: Понеже Ме забрави и Ме отхвърли зад гърба си, затова и ти ще понесеш позора си и блудствата си.
И ГОСПОД ми каза: Сине човешки, ще съдиш ли Оола и Оолива?
Тогава изяви им мерзостите им - че прелюбодействаха и има кръв в ръцете им, и с идолите си прелюбодействаха, и децата си, които ми родиха, преведоха за тях през огън, за да бъдат изядени.
И ето, така правиха сред Моя дом!
И дори изпратиха за мъже, които да дойдат от далеч, до които се изпрати пратеник; и ето, дойдоха.
И за тях ти се изкъпа, боядиса очите си и се украси с накити, и седна на великолепна постелка, с трапеза приготвена пред нея, и на нея сложи Моя тамян и Моето масло.
И в нея се чуваше глас на безгрижно множество и заедно с мъжете от простолюдието довеждаха пияници от пустинята; и слагаха гривни на ръцете на тези две жени и великолепни венци на главите им.
И влизаха при нея, както се влиза при блудница; така влизаха при Оола и при Оолива, развратните жени.
И събранието ще ги убие с камъни и ще ги посече с мечовете си, ще избият синовете им и дъщерите им и ще изгорят къщите им с огън.
Така ще прекратя позора от земята, за да се поучат всичките жени и да не вършат като вашия разврат.
И ще въздадат върху вас позора ви и ще носите греховете на идолите си.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен в деветата година, в десетия месец, на десетия ден от месеца и каза: Сине човешки, запиши си името на този ден, на точно този ден!
На точно този ден вавилонският цар настъпи срещу Ерусалим.
И произнеси притча към бунтовния дом и им кажи: Така казва Господ БОГ: Сложи котела, сложи и налей и вода в него.
Вземи най-доброто от стадото и натрупай дърва под него; нека да заври добре и костите му в него да се сварят.
Затова, така казва Господ БОГ: Горко на града на кръвопролитието - на котела, чиято ръжда е по него и чиято ръжда не излиза от него!
Къс по къс го извади, за тях не е хвърлен жребий за избор.
Защото кръвта му е сред него, той я сложи на гола скала, не я изля на земята, за да се покрие с пръст.
За да надигна ярост, за да се извърши отмъщение, изложих на гола скала кръвта му, за да не се покрие.
Затова, така казва Господ БОГ: Горко на града на кръвопролитието!
И Аз ще уголемя кладата за огъня.
И постави котела празен на въглищата, за да се нажежи и зачерви бронзът му и да се стопи в него нечистотата му, да се унищожи ръждата му.
Усилията са напразни - пак многото му ръжда не излезе от него, ръждата му остана и в огъня.
Понеже те чистих, а ти не се очисти, затова няма вече да се очистиш от нечистотата си, докато не уталожа върху теб яростта Си.
Според пътищата ти и според делата ти ще те съдят, заявява Господ БОГ.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, ето, Аз отнемам от теб радостта на очите ти с един удар; а ти не оплаквай и не плачи, и да не текат сълзите ти!
Смълчи въздишките, не прави оплакване на мъртви, навий си тюрбана и обуй сандалите на краката си, не покривай устните си и не яж хляба на хората.
И аз говорих на народа сутринта, а вечерта умря жена ми.
И народът ми каза: Няма ли да ни обясниш какво значи за нас това, което правиш?
И им казах: ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Говори на израилевия дом: Така казва Господ БОГ: Ето, Аз ще оскверня светилището Си, гордостта на силата ви, радостта на очите ви и желанието на душите ви.
А ти, сине човешки, ето, в деня, когато взема от тях силата им, радостта на великолепието им, желанието на очите им и копнежа на душите им - синовете им и дъщерите им, в онзи ден ще дойде при теб оцелелият, за да извести това в ушите ти.
И ще им бъдеш за знамение и те ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
И кажи на синовете на Амон: Слушайте словото на Господ БОГ!
Така казва Господ БОГ: Понеже ти каза: Ха-ха! - за светилището Ми, когато беше осквернено, и за израилевата земя, когато беше опустошена, и за юдовия дом, когато отиде в плен, затова, ето, ще те предам на синовете на Изтока за владение; и те ще устроят селищата си в теб и ще опънат шатрите си в теб, ще ядат плодовете ти и ще пият млякото ти.
И ще направя Рава пасбище за камили и земята на синовете на Амон - място, където лежат стада.
Защото, така казва Господ БОГ: Понеже пляскаше с ръце и тропаше с крак, и се радваше с цялото презрение на душата си за израилевата земя, затова, ето, Аз ще простра ръката Си против теб и ще те предам за грабеж на народите, и ще те отсека от народите, и ще те погубя от страните, и ще те изтребя.
И ще извърша съд над Моав и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Така казва Господ БОГ: Понеже Едом се отнесе отмъстително към юдовия дом и престъпи тежко, като им отмъсти, затова, така казва Господ БОГ: Ще простра ръката Си върху Едом и ще изтребя от него човек и животно, и ще го запустя от Теман, и до Дедан ще паднат от меч.
И ще въздам отмъщението Си върху Едом чрез ръката на народа Си Израил и те ще постъпят с Едом според гнева Ми и според яростта Ми; и ще познаят отмъщението Ми, заявява Господ БОГ.
Така казва Господ БОГ: Понеже филистимците се отнесоха отмъстително и извършиха отмъщение с презрение в душата, търсеха унищожение с вечна враждебност, затова, така казва Господ БОГ: Ето, Аз простирам ръката Си върху филистимците и ще отсека херетците и ще погубя остатъка на брега на морето.
И ще извърша върху тях големи отмъщения с яростни изобличения; и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, когато им въздам отмъщението Си.
А в единадесетата година, на първия ден от месеца, ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, понеже Тир каза против Ерусалим: Ха-ха!
Ще бъде място за простиране на мрежи сред морето, защото Аз изговорих това, заявява Господ БОГ.
И ще стане плячка на народите.
И дъщерните му градове на полето ще бъдат убити с меч; и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Той ще убие с меч дъщерните ти градове на полето и ще издигне против теб обсадни кули, и ще насипе против теб насип, и ще изправи против теб щитове, ще постави стенобойните си машини против стените ти и със секирите си ще събори кулите ти.
И ще прекратя шума на песните ти и звукът на арфите ти няма да се чува.
Така казва Господ БОГ на Тир: Няма ли да се потресат островите от шума на падането ти, когато ранените стенат, когато се вършат убийствата сред теб?
И всички морски първенци ще слязат от престолите си и ще отметнат мантиите си, и ще съблекат везаните си дрехи, и ще се облекат с ужас.
Ще седнат на земята и ще треперят всеки миг, и ще се смаят за теб.
Защото така казва Господ БОГ: Когато те направя опустошен град, като необитаемите градове, когато надигна върху теб бездната и те покрият големите води, тогава ще те сваля със слизащите в рова, при древния народ, и ще те заселя в най-долните места на земята, с древната пустош, със слизащите в рова, за да не бъдеш населен; и ще поставя украшение в земята на живите.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: И ти, сине човешки, надигни оплакване за Тир и кажи на Тир: Ти, който седиш при входа на морето, който търгуваш с народите на много острови, така казва Господ БОГ: Тире, ти казваш: Аз съм съвършен по красота!
Направиха веслата ти от васанските дъбове, седалките ти направиха от слонова кост и кипарисово дърво от китимските острови.
Жителите на Сидон и Арвад бяха гребците ти, мъдреците ти, които бяха в теб, Тире, бяха кормчиите ти.
Старейшините на Гевал и мъдреците му поправяха в теб пробойните ти, всички морски кораби и моряците им бяха в теб, за да търгуват със стоките ти.
Персийци, лидийци и ливийци бяха войниците ти във войската ти, окачваха в теб щит и шлем; те ти придаваха великолепие.
Арам търгуваше с теб заради многото ти изделия; даваше антракс и мораво, и везано, и висон, и корали, и рубини за твоите стоки.
Юда и израилевата земя бяха твоите търговци; даваха жито от Минит и сухари, и мед, и масло, и балсам на твоя пазар.
Дамаск търгуваше с теб заради многото ти изделия, заради изобилието от всякакви богатства, с хелвонско вино и с бяла вълна.
И Ведан и Яван даваха прежда за стоките ти.
Обработено желязо, касия и благоуханна тръстика бяха на пазара ти.
Арабия и всичките кидарски първенци бяха търговци на пазара ти, с агнета и овни, и козли търгуваха с теб.
Търговците на Сава и на Раама бяха твои търговци, даваха всякакви превъзходни благоухания и всякакви скъпоценни камъни, и злато за твоите стоки.
Харан и Хане, и Еден, търговците на Сава, Асур и Хилмад търгуваха с теб.
Те бяха твоите търговци на скъпоценни дрехи, на сини и везани одежди и на скъпи ковчежета, вързани с въжета и направени от кедър.
Богатствата ти и стоките ти, пазарът ти, моряците ти и кормчиите ти и които поправяха пробойните ти, и търгуващите със стоките ти и всичките военни мъже, които са в теб, с цялото множество, което е сред теб, ще паднат сред моретата в деня на падението ти.
И всички гребци, моряците и всички морски кормчии ще слязат от корабите си, ще застанат на земята, и ще нададат глас за теб, и ще извикат горко, и ще посипят пръст на главите си, и ще се валят в пепелта.
И ще се обръснат напълно заради теб и ще се опашат с вретище, и ще плачат за теб с горест в душата, с горчиво ридание.
И в риданието си ще надигнат оплакване за теб и ще те оплакват: Кой е като Тир, като загиналия сред морето?
Сега, когато си разбит от моретата, в дълбините на водите, търговията ти и цялото ти множество паднаха сред теб.
Търговците сред народите подсвирнаха за теб, ти си станал ужас и няма да те има до века.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, кажи на княза на Тир: Така казва Господ БОГ: Понеже сърцето ти се надигна и ти каза: Аз съм бог!
А ти си човек, а не бог, но правиш сърцето си като божие сърце.
С мъдростта и разума си ти придоби богатство за себе си и придоби злато и сребро в съкровищниците си.
Дали ще кажеш пред убиеца си: Аз съм бог?
Ще умреш, както умират необрязаните, от ръката на чужденци, защото Аз изговорих това, заявява Господ БОГ.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, надигни оплакване за царя на Тир и му кажи: Така казва Господ БОГ: Ти си печат на съвършенството, пълен с мъдрост и съвършен по красота.
Ти беше в Едем, в Божията градина, с всякакви скъпоценни камъни беше обсипан: със сард, топаз и диамант, хрисолит, оникс и яспис, сапфир, антракс и смарагд, и злато, всичко изкусно направено в гнезда и нанизи по теб; в деня, когато си бил създаден, и те са били направени.
Ти беше съвършен в пътищата си от деня, когато беше създаден, докато се намери беззаконието в теб.
От голямата ти търговия вътрешността ти се изпълни с насилие и ти съгреши; затова те отхвърлих като скверен от Божия хълм и те унищожих отсред огнените камъни, херувиме закрилящ!
Сърцето ти се надигна заради красотата ти, ти поквари мъдростта си заради блясъка си и Аз те хвърлих на земята, изложих те пред царете, за да те гледат.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, насочи лицето си към Сидон и пророкувай против него.
И ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, когато извърша в него съд и се осветя в него.
И ще изпратя в него мор и кръв по улиците му и убитите ще паднат сред него от меч, дошъл против него отвред; и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
И за израилевия дом вече няма да има бодлив трън и бодил, който мъчи, от всички, които са около тях, които ги презираха; и ще познаят, че Аз съм Господ БОГ.
Така казва Господ БОГ: Когато събера израилевия дом от народите, между които са разпръснати, и се осветя в тях пред очите на народите, тогава ще живеят на своята земя, която дадох на слугата Си Яков.
И ще живеят в безопасност, когато извърша съд над всички около тях, които ги презираха; и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, техният Бог.
В десетата година, в десетия месец, на дванадесетия ден от месеца ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, насочи лицето си против египетския цар, фараона, и пророкувай против него и против целия Египет.
А Аз ще сложа куки в челюстите ти и ще полепя рибите на реките ти по люспите ти; и ще те извлека отсред реките ти с всичките риби на реките ти, полепнали по люспите ти.
И ще те изхвърля в пустинята, теб и всичките риби на реките ти.
И ще паднеш на открито поле, няма да бъдеш събран и няма да бъдеш прибран.
И всички египетски жители ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, защото бяха тръстикова пръчка за израилевия дом.
И египетската земя ще бъде пустош и опустошение.
И ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, защото той каза: Реката е моя, и аз я направих.
Човешки крак няма да мине през нея и крак на животно няма да мине през нея, и няма да бъде населена четиридесет години.
Защото така казва Господ БОГ: В края на четиридесетте години ще събера египтяните от народите, където бяха разпръснати, и ще върна египтяните от плен и ще ги върна в земята Патрос, в родната им земя, и ще бъдат там унижено царство.
И няма вече да бъде за израилевия дом упование, което напомня беззаконието им, като гледат израилевите синове към тях; и ще познаят, че Аз съм Господ БОГ.
И в двадесет и седмата година, в първия месец, на първия ден от месеца, ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, вавилонският цар Навуходоносор накара войската си да се труди усилено против Тир.
Всяка глава стана плешива и всяко рамо ожулено; но заплата нямаше за него и за войската му от Тир за труда, който извърши против него.
Затова, така казва Господ БОГ: Ето, Аз давам египетската земя на вавилонския цар Навуходоносор и той ще отнесе богатството й, ще ограби грабежа й и ще плячкоса плячката й; и това ще бъде заплатата на войската му.
В онзи ден ще направя да поникне рог на израилевия дом, а на теб ще дам да отвориш уста сред тях; и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
И ще дойде меч върху Египет и голям страх ще има в Етиопия, когато убитите паднат в Египет, и когато вземат богатството му и сринат основите му.
И ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, когато сложа огън в Египет и всички негови помощници бъдат разбити.
В онзи ден ще излязат отпред Мен пратеници с кораби, за да уплашат безгрижната Етиопия; и голям страх ще бъде сред тях в деня на Египет, защото, ето, идва.
И те ще изтеглят мечовете си против Египет и ще напълнят земята с убити.
Така казва Господ БОГ: Ще погубя и кумирите и ще махна от Мемфис идолите, и вече няма да има княз от египетската земя, и ще докарам страх в египетската земя.
И ще опустоша Патрос, ще сложа огън в Танис и ще извърша присъди в Но.
Младежите на Илиопол и Пивесет ще паднат от меч, а останалите ще отидат в плен.
Така ще извърша присъди над Египет и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
И ще разпръсна египтяните между народите и ще ги разсея по земите.
Но ще укрепя мишците на вавилонския цар и ще сложа Своя меч в ръката му; и ще строша мишците на фараона, и той ще стене пред него, както стене смъртно ранен.
И ще укрепя мишците на вавилонския цар, а мишците на фараона ще отпаднат; и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, когато сложа Своя меч в ръката на вавилонския цар, и той я простре върху египетската земя.
И ще разпръсна египтяните между народите и ще ги разсея по земите; и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
И в единадесетата година, в третия месец, на първия ден от месеца, ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, кажи на фараона, египетския цар, и на множеството му: С кого се сравняваш ти във величието си?
Ето, Асур беше кедър в Ливан с красиви клони, с дебела сянка и с висок ръст; и върхът му беше сред облаците.
Водите го направиха голям, бездната го извиси, реките й течаха около мястото на насаждението му и тя изпращаше каналите си до всичките дървета на полето.
Всички небесни птици виеха гнезда в клончетата му и всички полски животни раждаха под клоните му, и под сянката му живееха всички големи народи.
И беше красив в големината си и в дължината на клоните си, защото коренът му беше при много води.
Направих го красив с многото му клони и всичките едемски дървета, които бяха в Божията градина, му завиждаха.
Затова, така казва Господ БОГ: Понеже се извиси на ръст и издигна върха си между облаците и сърцето му се надигна поради височината му, затова ще го предам в ръката на силния на народите и той непременно ще постъпи с него според безбожието му; Аз го отхвърлих.
На трупа му ще се заселят всички небесни птици и върху клоните му ще бъдат всички полски животни, за да не се извисят във височината си никакви дървета край водите и да не издигат върховете си между облаците, и да не стоят при тях поради височината им никои, които пият вода - защото те всички са предадени на смърт в най-долните места на земята, сред човешките синове, при слизащите в рова.
Така казва Господ БОГ: В деня, когато той слезе в Шеол, направих жалеене, покрих заради него бездната и спрях реките й, и големите води бяха задържани.
И направих Ливан да жалее за него и всички полски дървета повехнаха за него.
Разтреперих народите от шума на падането му, когато го свалих в Шеол, при слизащите в рова.
И всички едемски дървета, избраните и добрите на Ливан, всички, които пият вода, се утешиха в най-долните места на земята.
И те слязоха с него в Шеол при убитите с меч, тези, които седяха под сянката му сред народите като негови помощници.
И ще бъдеш свален с едемските дървета в най-долните места на земята; сред необрязаните ще лежиш, с убитите от меч.
Това е фараонът и цялото му множество, заявява Господ БОГ.
И в дванадесетата година, в дванадесетия месец, на първия ден от месеца, ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, надигни оплакване за фараона, египетския цар, и му кажи: Ти се уподоби на млад лъв между народите; но ти си като чудовище в моретата и си се устремил в реките си, и мътиш водите с краката си, и газиш реките им.
Така казва Господ БОГ: Затова ще простра мрежата Си върху теб чрез събрание на много народи и те ще те извлекат в мрежата Ми.
И ще те захвърля на земята, ще те запратя на откритото поле, ще заселя върху теб всички небесни птици и ще наситя с теб зверовете на цялата земя.
И ще напоя земята с потоците от кръвта ти до планините, и реките ще се напълнят с теб.
И когато те угася, ще покрия небето и ще помрача звездите му, ще покрия слънцето с облак и луната няма да свети със светлината си.
Ще помрача над теб всички светещи светила и ще положа тъмнината по земята ти, заявява Господ БОГ.
И ще наскърбя сърцето на много народи, когато докарам разрушението ти между народите в земи, които ти не си познавал.
С мечовете на силните ще поваля множеството ти; всички те са страшните между народите; те ще съсипят гордостта на Египет и цялото му множество ще бъде изтребено.
Тогава ще избистря водите им и ще направя реките им да текат като масло, заявява Господ БОГ.
Когато направя египетската земя пустош, земя опустошена от това, което я изпълваше, когато поразя всички, които живеят в нея, тогава ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Това е оплакването, с което ще го оплакват - дъщерите на народите ще оплакват с него, Египет и цялото му множество ще оплакват с него, заявява Господ БОГ.
На меч е предаден, довлечете го с всичките му множества!
Там е Асур и цялото му събрание, гробовете му са около него.
Там е Елам и цялото му множество около гроба му.
Те всички са убити, паднали от меч, слезли необрязани в най-долните места на земята - онези, които всяваха ужаса си в земята на живите, но понесоха позора си със слизащите в рова.
Там е Мосох, Тувал и цялото му множество, гробовете им са около него.
Всички са необрязани, убити от меч, защото всяваха ужаса си в земята на живите.
Те няма да лежат със силните, паднали измежду необрязаните, които слязоха в Шеол с бойните си оръжия и сложиха мечовете си под главите си; а техните беззакония ще бъдат върху костите им, защото бяха ужас за силните в земята на живите.
И ти ще бъдеш разбит сред необрязаните и ще лежиш с убитите от меч.
Там са всички северни князе и всички сидонци, които слязоха с убитите.
При все ужаса от силата им те се посрамиха и лежат необрязани с убитите от меч, и понесоха позора си със слизащите в рова.
Тях ще види фараонът и ще се утеши за цялото си множество.
И така, чуй словото от устата Ми и ги предупреди от Моя страна.
Но ако предупредиш безбожния за пътя му, да се обърне от него, а той не се обърне от пътя си, той ще умре заради беззаконието си, а ти си спасил душата си.
Как ще живеем?
Обърнете се, обърнете се от злите си пътища, защо да умрете, доме израилев?
И ти, сине човешки, кажи на народа си: Правдата на праведния няма да го спаси в деня, когато извърши престъпление; и безбожният няма да падне заради безбожието си в деня, когато се обърне от безбожието си, също както и праведният няма да живее заради правдата си в деня, когато съгреши.
Когато кажа на праведния, че непременно ще живее, и той се уповае на правдата си и върши беззаконие, всичките му праведни дела няма да се спомнят и заради беззаконието си, което е извършил, той ще умре.
И когато кажа на безбожния: Непременно ще умреш! - и той се обърне от греха си и върши правда и правота, ако безбожният върне залог, плати ограбеното, ходи в правилата на живота, без да върши беззаконие, непременно ще живее, няма да умре.
Но синовете на народа ти казват: Пътят на Господа не е прав.
Ще ви съдя всекиго според пътищата му, доме израилев!
А вечерта, преди да дойде избягалият, ръката на ГОСПОДА беше върху мен и отвори устата ми, докато той дойде при мен сутринта; и устата ми се отвори и вече не бях ням.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, живеещите в онези опустошени места в израилевата земя говорят и казват: Авраам беше един и получи за притежание земята, а ние сме мнозина - на нас е право да се даде земята за притежание.
Разчитате на меча си, вършите гнусотии и осквернявате всеки жената на ближния си - и ще притежавате ли земята?
Така им кажи: Така казва Господ БОГ: Жив съм Аз - онези, които са в опустошените места, непременно ще паднат от меч; и който е на открито поле, ще го предам на зверовете да го изядат; а които са в крепостите и в пещерите, ще измрат от мор.
И ще обърна земята на пустош и да бъде за смайване, и гордата й сила ще пресекне, и израилевите планини ще запустеят, никой няма да минава там.
А ти, сине човешки, синовете на народа ти говорят за теб при стените и входовете на къщите, и си говорят един на друг, всеки на брат си, и казват: Елате сега и чуйте какво е словото, което излиза от ГОСПОДА.
Те идват при теб, както идва народ, и седят пред теб като Мой народ, и слушат думите ти, но не ги изпълняват, защото с устата си показват много любов, но сърцето им ходи след печалбите им.
А когато това дойде - ето, идва - тогава ще познаят, че е имало пророк между тях.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, пророкувай против израилевите пастири, пророкувай и им кажи: Така казва Господ БОГ на пастирите: Горко на израилевите пастири, които пасат себе си!
Не трябва ли пастирите да пасат стадото?
Не подкрепихте немощната и не изцелихте болната, и не превързахте ранената, и не върнахте заблудената, и не потърсихте изгубената; а със сила властвахте над тях и с жестокост.
Жив съм Аз, заявява Господ БОГ - понеже стадото Ми стана плячка и овцете Ми станаха храна на всичките полски зверове, защото нямаше пастир и пастирите Ми не потърсиха овцете Ми, и пастирите пасяха себе си, а не пасяха овцете, затова, пастири, слушайте ГОСПОДНОТО слово!
Така казва Господ БОГ: Ето, Аз съм против пастирите и ще изискам овцете Си от ръцете им, и ще направя да престанат да пасат овцете, и пастирите няма вече да пасат себе си, защото ще спася овцете Си от устата им и няма да им бъдат за храна.
Защото, така казва Господ БОГ: Ето, Аз, Аз ще потърся овцете Си и ще ги издиря!
Както пастирът издирва стадото си, когато се намира сред разпръснатите си овце, така и Аз ще издиря овцете Си и ще ги спася от всичките места, където бяха разпръснати в облачния и мрачен ден.
Там ще се протягат в добра кошара и ще пасат на тлъсто пасбище на израилевите планини.
Малко ли ви е, че изпасвате доброто пасбище, че тъпчете с краката си и останалото от пасбището си; и малко ли ви е, че пиете бистра вода, че и мътите с краката си и останалата?
И ще издигна над тях един пастир да ги пасе - слугата Ми Давид.
Аз, ГОСПОД, ще им бъда Бог и слугата Ми Давид ще бъде княз между тях.
Няма вече да бъдат плячка за народите и земните зверове няма да ги изпояждат, а ще живеят в безопасност и никой няма да ги плаши.
И ще им издигна прочуто насаждение и те няма вече да гинат от глад в земята и няма вече да носят опозоряване от народите.
И ще познаят, че Аз, ГОСПОД, техният Бог, съм с тях и че те, израилевият дом, са Мой народ, заявява Господ БОГ.
И вие сте Мое стадо, вие хора, сте стадо на пасбището Ми и Аз съм ваш Бог, заявява Господ БОГ.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, насочи лицето си против планината Сиир и пророкувай против нея!
Ще направя градовете ти развалини и ще станеш пустош, и ще познаеш, че Аз съм ГОСПОД.
И ще направя планината Сиир пълна пустош и ще изтребя от нея и онзи, който минава, и онзи, който се връща.
Понеже ти каза: Тези два народа и тези две страни ще бъдат мои, и ние ще ги владеем, ако и да е бил там ГОСПОД!
Затова - жив съм Аз, заявява Господ БОГ - ще постъпя според гнева и според ревността, с които ти постъпи поради омразата си към тях; и ще им се изявя, когато те съдя.
И с устата си се големяхте против Мен и умножихте думите си против Мен - Аз чух.
Така казва Господ БОГ: Когато цялата земя се весели, Аз ще те направя пуста.
И ти, сине човешки, пророкувай към израилевите планини, като кажеш: Израилеви планини, слушайте ГОСПОДНОТО слово!
Така казва Господ БОГ: Понеже врагът каза против вас: Ха-ха, и вечните височини станаха наше владение! - затова пророкувай и кажи: Така казва Господ БОГ: Понеже ви опустошиха и погълнаха отвред, за да станете владение на остатъка от народите, и станахте за приказка на злите езици и за клевети на хората, затова, израилеви планини, слушайте словото на Господ БОГ!
Така казва Господ БОГ на планините и на хълмовете, на потоците и на долините, и на опустошените развалини, и на напуснатите градове, които станаха за плячка и за присмех на остатъка от народите наоколо; затова, така казва Господ БОГ: Наистина в огъня на ревността Си говорих против остатъка от народите и против целия Едом, които взеха земята Ми за свое владение с радост от все сърце и с презрение в душата, за да я разграбят като землище за плячка.
Затова, пророкувай за израилевата земя и кажи на планините и на хълмовете, на потоците и на долините: Така казва Господ БОГ: Ето, Аз говорих в ревността Си и в яростта Си, понеже понесохте присмеха от народите; затова, така казва Господ БОГ: Аз се заклех, че народите които са около вас, непременно ще носят присмеха си.
И ще направя да ходят по вас хора, народът Ми Израил; те ще те владеят и ще им бъдеш наследство, и няма вече да ги лишиш от деца.
Така казва Господ БОГ: Понеже ви казват: Ти си земя, която поглъщаш хора и лишаваш от деца народа си! - затова няма вече да поглъщаш хора и няма вече да лишаваш от деца народа си, заявява Господ БОГ.
И няма вече да допусна да чуеш хула от народите и няма да носиш опозоряване от племената, и няма вече да лишаваш от деца народа си, заявява Господ БОГ.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, израилевият дом живееше в земята си и те я омърсиха с пътищата си и с делата си; пътят им беше пред Мен като нечистотата на жена в месечното й отделяне.
И когато дойдоха между народите, където дойдоха, оскверниха святото Ми Име, като се говореше за тях: Тези са народът на ГОСПОДА и от Неговата земя излязоха!
Затова кажи на израилевия дом: Така казва Господ БОГ: Не заради вас правя това, доме израилев, а заради святото Си Име, което осквернихте между народите, където отидохте.
И ще осветя великото Си Име, което беше осквернено между народите, което вие осквернихте между тях; и народите ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, заявява Господ БОГ, когато се осветя сред вас пред очите им.
Защото ще ви взема отсред народите и ще ви събера от всичките страни, и ще ви доведа в земята ви.
И ще поръся върху вас чиста вода и ще се очистите; от всичките ви нечистотии и от всичките ви идоли ще ви очистя.
И ще вложа Духа Си вътре във вас и ще ви направя да ходите в наредбите Ми и да пазите правилата Ми, и да ги вършите.
И ще ви спася от всичките ви нечистотии.
И ще повикам житото и ще го умножа, и няма вече да ви докарам глад, а ще умножа плода на дървото и произведенията на полето, за да не ви се присмиват вече народите, че гладувате.
Не заради вас правя това, заявява Господ БОГ, нека ви бъде известно!
Засрамете се и се посрамете заради пътищата си, доме израилев!
Така казва Господ БОГ: В деня, когато ви очистя от всичките ви беззакония, ще населя градовете и развалините ще се съградят.
Тогава народите, останали около вас, ще познаят, че Аз, ГОСПОД, съградих разрушеното и насадих запустялото.
Така казва Господ БОГ: И това още ще оставя израилевия дом да измоли от Мен, за да им го направя - ще ги умножа с хора като стадо, като осветено стадо, като стадото на Ерусалим по празниците му - така запустелите градове ще се напълнят с човешки стада; и ще познаят, че Аз съм ГОСПОД.
Ръката на ГОСПОДА беше върху мен и ме изведе чрез ГОСПОДНИЯ Дух и ме постави насред полето, а то беше пълно с кости.
И ми каза: Пророкувай за тези кости и им кажи: Сухи кости, слушайте ГОСПОДНОТО слово!
И ще сложа върху вас сухожилия и ще направя да ви израсне плът, и ще ви покрия с кожа, и ще дам дихание във вас, и ще оживеете; и ще познаете, че Аз съм ГОСПОД.
И пророкувах, както ми беше заповядано; и настана шум, когато пророкувах, и ето, брожение, и костите се събраха, кост с костта си.
И ми каза: Пророкувай за диханието!
Пророкувай, сине човешки, и кажи на диханието: Така казва Господ БОГ: Ела, дихание, от четирите ветрища, и дъхни върху тези убити, и ще оживеят!
И пророкувах, както ми заповяда; и диханието дойде в тях и те оживяха, и се изправиха на краката си - една много, много голяма войска.
И ми каза: Сине човешки, тези кости са целият израилев дом.
Ето, те казват: Изсъхнаха костите ни и надеждата ни се изгуби; свършено е с нас.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: И ти, сине човешки, вземи си едно дърво и напиши на него: За Юда и за другарите му, израилевите синове.
И когато синовете на народа ти проговорят и ти кажат: Няма ли да ни обясниш за какво са ти тези? - ти им кажи: Така казва Господ БОГ: Ето, Аз вземам дървото на Йосиф, което е в ръката на Ефрем и на другарите му, израилевите племенни клони, и ще ги сложа към него, към дървото на Юда, и ще ги направя едно дърво; те ще бъдат едно в ръката Ми.
И дърветата, на които си писал, нека бъдат в ръката ти пред очите им.
И им кажи: Така казва Господ БОГ: Ето, Аз вземам израилевите синове изсред народите, където са отишли, и ще ги събера отвсякъде и ще ги доведа в земята им.
И вече няма да се оскверняват с идолите си и с мерзостите си и с всичките си престъпления.
И ще живеят в земята, която дадох на слугата Си Яков, където живяха бащите ви; и ще живеят на нея, те, синовете им и синовете на синовете им до века; и слугата Ми Давид ще им бъде княз до века.
И скинията Ми ще бъде над тях и Аз ще им бъда Бог, и те ще ми бъдат народ.
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Сине човешки, насочи лицето си към Гог в земята на Магог, княза на Рос, Мосох и Тувал, и пророкувай против него, като кажеш: Така казва Господ БОГ: Ето, Аз съм против теб, Гог, княже на Рос, Мосох и Тувал.
Приготви се и приготви всичко за себе си, ти и цялото ти събрание, което се е събрало при теб, и им бъди страж.
След много дни ще бъдеш призован; в последните години ще дойдеш в земята, която е била възстановена от меч и събрана от много народи, на израилевите планини, които са били постоянно в развалини, но народът й беше изведен отсред народите и те всички ще живеят в нея в безопасност.
Така казва Господ БОГ: В онзи ден ще дойдат мисли в сърцето ти и ще замислиш зъл замисъл.
Сава и Дедан, и търговците на Тарсис с всичките му млади лъвове ще ти кажат: Да заграбиш грабеж ли си дошъл?
Да плячкосаш плячка ли си събрал събранието си, да задигнеш сребро и злато, да вземеш добитък и имот, да заграбиш голям грабеж?
И в онзи ден, когато Гог дойде в израилевата земя, заявява Господ БОГ, яростта Ми ще се запали в гнева Ми.
И ще се разтреперят от присъствието Ми морските риби и небесните птици, и полските зверове, и всички пълзящи, които пълзят по земята, и всичките хора, които са по лицето на земята; и планините ще се сринат и стръмнините ще паднат, и всяка стена ще падне на земята.
И ще призова против него меч по всичките Си планини, заявява Господ БОГ, мечът на всекиго ще бъде против другия.
Ще те обърна и ще те поведа, и ще те изведа от най-крайния север, и ще те доведа на израилевите планини.
Ще паднеш на израилевите планини, ти и всичките ти полкове, и народите, които са с теб.
Ще паднеш на открито поле, защото Аз изговорих това, заявява Господ БОГ.
И ще изявя святото Си Име сред народа Си Израил и няма вече да оставя да се оскверни святото Ми Име.
И жителите на израилевите градове ще излязат и ще кладат огън и ще горят оръжия, щитове и щитчета, лъкове и стрели, боздугани и копия; ще кладат огън с тях седем години.
И ще ограбят онези, които са ги ограбили, и ще плячкосат онези, които са ги плячкосали, заявява Господ БОГ.
И там ще погребат Гог и цялото му множество и ще нарекат мястото долината на Амон-Гог.
След седем месеца ще я претърсят.
И обикалящите ще ходят през земята и щом някой види човешка кост, ще изправя знак при нея, докато гробарите я погребат в долината на Амон-Гог.
Така ще очистят земята.
А ти, сине човешки, така казва Господ БОГ: Кажи на птиците от всякакъв вид и на всички полски зверове: Съберете се и елате!
И ще ядете тлъстина до насита и ще пиете кръв до опиване от жертвата, която жертвах за вас.
И ще се наситите на трапезата Ми с коне и ездачи, със силни мъже и с всички воини, заявява Господ БОГ.
И Аз ще поставя славата Си между народите; и всички народи ще видят Моя съд, който извърших, и ръката Ми, която сложих върху тях.
Според нечистотата им и според престъпленията им постъпих с тях и скрих лицето Си от тях.
И ще познаят, че Аз съм ГОСПОД, техният Бог, понеже ги откарах в плен при народите и отново ги събрах в земята им; и вече няма да оставя там никого от тях.
В двадесет и петата година на плена ни, в началото на годината, на десетия ден от месеца, в четиринадесетата година, след като портата на града беше разбита, точно в този ден ГОСПОДНАТА ръка беше върху мен и ме заведе там.
И на нея, на юг имаше нещо като постройки на град.
И като ме заведе там, ето, мъж, чийто вид беше като вида на бронз, и в ръката му имаше ленена връв и мярка от тръстика; и той стоеше на портата.
Всичко, което видиш, разкажи на израилевия дом.
И ето, имаше стена извън дома околовръст и в ръката на мъжа имаше мярка от тръстика, дълга шест лакътя, всеки с дължина на лакът и длан.
И измери прага на портата; ширината му беше една тръстика, и другият праг беше с ширина една тръстика.
И всяка стражарска стая беше една тръстика дълга и една тръстика широка, и разстоянието между стаите беше пет лакътя, а прагът на портата при преддверната зала на портата към дома беше една тръстика.
Измери и преддверната зала на портата - осем лакътя, и стълбовете им - два лакътя; и преддверната зала на портата беше към дома.
И стражарските стаи на портата на изток бяха три отсам и три оттам, една мярка имаха и трите; и една мярка имаха стълбовете отсам и оттам.
Измери и ширината на входа на портата - десет лакътя, и дължината на портата - тринадесет лакътя.
А пред стаите имаше ограничител от един лакът отсам и ограничител от един лакът оттам.
И всяка стая беше шест лакътя отсам и шест лакътя оттам.
И измери портата от покрива на едната стражарска стая до покрива на другата, и ширината беше двадесет и пет лакътя, врата срещу врата.
И направи същото със стълбовете - шестдесет лакътя; и преддверието стигаше до стълбовете околовръст портата.
И на стражарските стаи имаше решетъчни прозорци, и на стълбовете им навътре към портата околовръст, така и на сводовете; и имаше прозорци навътре околовръст; и на всеки стълб имаше палми.
И измери ширината от лицето на долната порта до лицето на вътрешния двор отвън - сто лакътя на изток и на север.
И стражарските й стаи бяха три отсам и три оттам, и стълбовете й, и сводовете й.
Беше според мярката на първата порта, дължината й беше петдесет лакътя и ширината й - двадесет и пет лакътя.
И прозорците й, и сводовете й, и палмите й бяха според мярката на портата, която беше обърната на изток; и по седем стъпала се изкачваха към нея и сводовете й бяха пред тях.
И ме заведе на юг и ето, порта на юг; и измери стълбовете й и сводовете й според същите мерки.
И тя, и сводовете й имаха прозорци околовръст, като онези прозорци; дължината им беше петдесет лакътя и ширината им - двадесет и пет лакътя.
И седем стъпала бяха изкачването й и сводовете й бяха пред тях; и на стълбовете й имаше палми, една отсам и една оттам.
И ме заведе във вътрешния двор през южната порта и измери южната порта според същите мерки, и стражарските й стаи, и стълбовете й, и сводовете й според същите мерки.
И сводовете околовръст бяха двадесет и пет лакътя на дължина и пет лакътя на ширина.
И сводовете й бяха към външния двор и по стълбовете й имаше палми; и осем стъпала бяха изкачването й.
И ме заведе при северната порта и я измери според същите мерки, и стражарските й стаи, и стълбовете й, и сводовете й; и тя имаше прозорци околовръст; дължината беше петдесет лакътя, а ширината - двадесет и пет лакътя.
И стълбовете й бяха към външния двор и по стълбовете й имаше палми отсам и оттам; и осем стъпала бяха изкачването й.
И в преддверната зала на портата имаше две маси отсам и две маси оттам, на които да се колят всеизгарянето, жертвата за грях и жертвата за вина.
И на външната страна, при изкачването към входа на северната порта, имаше две маси; и на другата страна на преддверието на портата имаше две маси.
Четири маси имаше отсам и четири маси - оттам при страните на портата; осем маси, на които се колят жертвите.
И четирите маси за всеизгарянето бяха от дялани камъни, лакът и половина дълги и лакът и половина широки, и един лакът високи; на тях се слагаха инструментите, с които се колеха всеизгарянето и жертвата.
И извън вътрешната порта бяха стаите на певците, във вътрешния двор, който беше на страната на северната порта, и лицата им гледаха на юг; а една беше на страната на източната порта и лицето й гледаше на север.
И ми каза: Тази стая, чието лице гледа на юг, е за свещениците, които се грижат за дома.
А стаята, чието лице гледа на север, е за свещениците, които се грижат за олтара.
И олтарът беше пред дома.
И ме заведе в преддверната зала на дома и измери стълба на преддверната зала - пет лакътя отсам и пет лакътя оттам; и ширината на портата беше три лакътя отсам и три лакътя оттам.
После ме заведе в храма и измери стълбовете - шест лакътя ширина отсам и шест лакътя ширина оттам, ширината на шатъра.
И ширината на входа беше десет лакътя и страните на входа бяха пет лакътя отсам и пет лакътя оттам.
И влезе вътре и измери стълба на входа - два лакътя, и входа - шест лакътя, и ширината на входа - седем лакътя.
И измери дължината му - двадесет лакътя, и ширината - двадесет лакътя към лицето на храма.
И ми каза: Това е Пресвятото място.
И зданието се разширяваше и имаше вита стълба, която се изкачваше към страничните стаи, защото витата стълба на дома се изкачваше нагоре околовръст на дома; затова ширината на дома беше нагоре; и така долният етаж се изкачваше до горния през средния.
Ширината на външната стена на страничните стаи беше пет лакътя; и оставеното място образуваше страничните стаи на дома.
И между стаите имаше ширина от двадесет лакътя околовръст около дома.
И вратата на страничните стаи беше към оставеното място, една врата на север и една врата на юг; и ширината на оставеното място беше пет лакътя околовръст.
А зданието, което беше пред отделеното място на западната страна, беше седемдесет лакътя широко; и стената на зданието беше пет лакътя широка околовръст, а дължината му беше деветдесет лакътя.
И измери дома, дължината беше сто лакътя; и отделеното място и зданието, и стените му - дължината беше сто лакътя.
И ширината на лицето на дома и на отделеното място на изток беше сто лакътя.
И измери дължината на зданието, което беше в лицето на отделеното място зад него, и галериите му отсам и оттам - сто лакътя; и вътрешния храм и преддверията на двора.
Праговете и решетъчните прозорци и галериите наоколо в трите им реда, срещу прага бяха облечени с дърво околовръст от земята до прозорците - а прозорците бяха покрити - до над входа и до вътрешния дом, и навън, и по цялата стена околовръст, отвътре и отвън; всичко беше според мерките.
Всеки херувим имаше две лица, лице на човек към палмата отсам и лице на млад лъв към палмата оттам; така беше направено по целия дом околовръст.
Олтарът беше дървен, три лакътя висок и дълъг два лакътя; и ъглите му и подножието му, и страните му бяха дървени.
И ми каза: Това е масата, която стои пред ГОСПОДА.
И вратите имаха по две крила, две въртящи се крила, две на едната врата и две крила на другата.
И отпред на преддверната зала отвън имаше дървени прагове.
И имаше решетъчни прозорци и палми отсам и оттам по страните на преддверната зала; такива бяха страничните стаи на дома, и праговете.
Срещу двадесетте лакътя на вътрешния двор и срещу каменната настилка на външния двор имаше галерия срещу галерия на третия етаж.
И пред стаите имаше коридор, десет лакътя широк, и навътре - път от един лакът; и вратите на стаите бяха на север.
Защото те бяха на три етажа и нямаха стълбове като стълбовете на дворовете; затова горният етаж беше по-тесен от долния и средния, от земята.
И стената отвън, която беше успоредна на стаите към външния двор, пред стаите, дължината й беше петдесет лакътя.
И пътят пред тях беше на вид като стаите, които бяха на север; както по дължина, така и по ширина и по всичките им изходи и по наредбата им и по вратите им.
Там ще слагат пресветите неща - и хлебния принос, и жертвата за грях, и жертвата за вина - защото мястото е свято.
Когато свещениците влизат в храма, да не излизат от святото място във външния двор, а там да слагат дрехите, с които служат, защото са свети; и да обличат други дрехи и така да се приближават при онова, което е на народа.
И когато свърши измерванията на вътрешния дом, ме изведе по пътя към портата, която е насочена на изток, и измери дома околовръст.
Измери източната страна с тръстикова мярка - петстотин тръстики с тръстикова мярка околовръст.
Измери северната страна - петстотин тръстики с тръстикова мярка околовръст.
И южната страна измери - петстотин тръстики с тръстикова мярка.
Имаше стена околовръст, дължината й беше петстотин тръстики и ширината й - петстотин тръстики, за да отделя святото от несвятото.
И видът на видението, което видях, беше като видението, което видях, когато дойдох да пророкувам за разрушението на града.
И ГОСПОДНАТА слава влезе в дома през пътя на портата, която е обърната на изток.
И чух един да ми говори от дома; и един мъж стоеше при мен.
И ми каза: Сине човешки, това е мястото на престола Ми и мястото на стъпалата на краката Ми, където ще обитавам сред израилевите синове до века.
Ти, сине човешки, разкажи за този дом на израилевия дом, за да се засрамят заради беззаконията си; и нека измерят строежа му.
И ако се засрамят за всичко, което са вършили, им покажи очертанията на дома и устройството му, и изходите му, и входовете му, и всичките му очертания, и всичките му наредби, и всичките му очертания, и всичките му закони; и ги напиши пред тях, за да пазят всичките му очертания и всичките му наредби, и да ги изпълнят.
Ето наредбата за дома: На върха на хълма цялото му пространство околовръст ще бъде пресвято; ето, това е наредбата за дома.
И ето мерките на олтара в лакти, а лакътят е един лакът и една длан: Основата му е един лакът и ширината - един лакът и поясът му по краищата му наоколо - една педя; това ще бъде основната площ на олтара.
А от основата му на земята до долния пояс - два лакътя, и ширината - един лакът; и от по-малкия пояс до по-големия пояс - четири лакътя, и ширината - един лакът.
И жертвеникът е с дванадесет лакътя дължина при дванадесет лакътя ширина; четвъртит е от четирите си страни.
И поясът е с четиринадесет лакътя дължина при четиринадесет лакътя ширина от четирите си страни; и около него площадката е половин лакът, и основата й е един лакът наоколо, и стъпалата към нея са обърнати на изток.
И ми каза: Сине човешки, така казва Господ БОГ: Това са наредбите на олтара, в деня, когато бъде направен, за да се принасят върху него всеизгаряния и да се ръси върху него кръв.
И на свещениците, левитите, които са от потомството на Садок, които се приближават при Мен, заявява Господ БОГ, за да Ми служат, да дадеш юнец в жертва за грях.
И да вземеш юнеца, който е жертва за грях, и да го изгорят на определеното място на дома, извън светилището.
А на втория ден да принесеш козел без недостатък в жертва за грях; и да се очисти олтарът, както се очисти с юнеца.
Седем дни да принасяш всеки ден козел в жертва за грях; да принасят и юнец от говедата, и овен от овцете, които нямат недостатък.
И когато се свършат дните, на осмия ден и нататък, свещениците да принасят на олтара всеизгарянията ви и примирителните ви жертви; и Аз ще ви приема, заявява Господ БОГ.
И ГОСПОД ми каза: Тази порта ще бъде затворена, няма да се отвори и никой човек няма да влезе през нея, защото ГОСПОД, Израилевият Бог влезе през нея; и ще бъде затворена.
А князът, той, князът ще седне в нея да яде хляб пред ГОСПОДА.
И ГОСПОД ми каза: Сине човешки, внимавай в сърцето си и гледай с очите си, и слушай с ушите си всичко, което ти говоря за всичките наредби на ГОСПОДНИЯ дом и за всичките му закони; и внимавай в сърцето си на входа на дома с всичките изходи и светилището.
И не се грижихте за заповяданото за светите Ми неща, а си поставихте чужденци да се грижат за заповяданото Ми в светилището Ми.
Но и левитите, които се отдалечиха от Мен при отклонението на Израил, който се отклони от Мен и отиде след идолите си, те ще носят беззаконието си.
Но ще бъдат служители в светилището Ми, надзиратели на портите на дома и служители в дома; те ще колят всеизгарянията и жертвите на народа и ще стоят пред тях, за да им служат.
И те няма да се приближат до Мен, за да Ми свещенодействат и да се приближат до светите неща и до пресветите, а ще носят позора си и гнусотиите, които вършиха.
А свещениците, левитите, синовете на Садок, които се грижеха за заповяданото за светилището Ми, когато израилевите синове се отклониха от Мен, те нека се приближат при Мен, за да Ми служат, и нека стоят пред Мен, за да Ми принасят тлъстината и кръвта, заявява Господ БОГ.
Да имат ленени тюрбани на главите си и да имат ленени гащи на хълбоците си; да не се опасват с нищо, което причинява пот.
И когато излизат във външния двор, във външния двор при народа, да събличат дрехите, с които са служили, и да ги слагат в светите стаи, и да обличат други дрехи, за да не освещават народа с дрехите си.
И нито да бръснат главите си, нито да оставят косите си да растат, а да стрижат главите си.
И при споровете те да стоят да съдят; да съдят според Моите присъди, да спазват законите Ми и правилата Ми във всичките Ми определени празници и да освещават съботите Ми.
И това ще бъде наследството им - Аз съм наследството им; да не им давате притежание в Израил - Аз съм притежанието им.
Да ядат хлебния принос и жертвата за грях, и жертвата за вина; и всяко обречено нещо в Израил да бъде тяхно.
И първото от всички първи плодове от всичко, и всеки възвишаем принос от всичко, от всичките ви възвишаеми приноси, да бъдат на свещениците.
И първото от тестото си да давате на свещеника, за да почива благословение на домовете ви.
Свещениците да не ядат никаква мърша или разкъсано от звяр, било птица, или животно.
И когато делите с жребий земята за наследство, да отделите свят дял от земята за възвишаем принос на ГОСПОДА, дължината му да бъде двадесет и пет хиляди лакътя дълга, а ширината му - десет хиляди; цялото му пространство наоколо да бъде свято.
От това да бъде за светилището място петстотин на петстотин, четвъртито наоколо, и петдесет лакътя за свободно място около него.
И от тази мярка да отмериш място двадесет и пет хиляди лакътя дълго и десет хиляди широко; и в него ще бъде светилището, Пресвятото място.
И едно място двадесет и пет хиляди лакътя дълго и десет хиляди широко да бъде за левитите, служещи в дома; за тяхно притежание, за градове, в които да живеят.
Отмахнете насилието и грабителството и вършете правосъдие и правда!
Престанете да пъдите народа Ми, заявява Господ БОГ.
Прави везни и права ефа, и прав ват да имате.
Ефата и ватът да имат еднаква мярка, така че ватът да събира една десета от хомера и ефата - една десета от хомера; според хомера да бъде мярката им.
И сикълът да бъде двадесет гери; двадесет сикъла, двадесет и пет сикъла, и петнадесет сикъла да ви бъде мнасата.
Това е възвишаемият принос, който ще принасяте: една шеста ефа от хомер жито, и да давате една шеста ефа от хомер ечемик.
И правилото за маслиненото масло, за ват масло: ще принасяте една десета ват от кор, от десет вата, от един хомер - защото десет вата са един хомер.
И ще принасяте по една овца от овцете, на всеки двеста овце от напоените пасбища на Израил за хлебен принос, за всеизгаряне и за примирителна жертва, за да се прави умилостивение за тях, заявява Господ БОГ.
Целият народ на земята ще бъде задължен за този възвишаем принос за княза в Израил.
А длъжност на княза ще бъдат всеизгарянията и хлебните приноси, и възлиянията на празниците и на новолунията, и в съботите, и при всички определени празници на израилевия дом; той ще приготвя жертвата за грях и хлебния принос, и всеизгарянето, и примирителните жертви, за да се прави умилостивение за израилевия дом.
И така ще правиш на седмия ден от месеца за този, който съгрешава от незнание, и за простия; и така ще правите умилостивение за дома.
И в онзи ден князът да приготви за себе си и за целия народ на земята юнец в жертва за грях.
И през седемте дни на празника да приготвя всеизгаряне на ГОСПОДА, седем юнеца и седем овена без недостатък, всеки ден, през седемте дни; и един козел на ден в жертва за грях.
И за хлебен принос да приготвя една ефа за всеки юнец и една ефа за всеки овен, и маслинено масло - един ин за всяка ефа.
В седмия месец, на петнадесетия ден от месеца, на празника, да прави същото през седемте дни, според определеното за жертвата за грях, за всеизгарянето и за хлебния принос, и за маслиненото масло.
Така казва Господ БОГ:  Портата на вътрешния двор, която е обърната на изток, да бъде затворена през шестте делнични дни, а в съботния ден да се отваря и в деня на новолунието да се отваря.
И хлебният принос за овена да бъде една ефа, а хлебният принос за агнетата - колкото му дава ръка, и един ин маслинено масло за ефа.
А в деня на новолунието: един юнец от говедата без недостатък, шест агнета и един овен; да бъдат без недостатък.
И когато князът влиза, да влиза по пътя на преддверната зала на портата, и по същия път да излиза.
А когато народът на земята идва пред ГОСПОДА на определените празници, тогава онзи, който влиза по пътя на северната порта, за да се поклони, да излиза по пътя на южната порта, а който влиза по пътя на южната порта, да излиза по пътя на северната порта; да не се връща по пътя на портата, през която е влязъл, а да излиза през онази, която е насреща.
И князът да влиза сред тях, когато влизат; и когато излизат, да излизат заедно.
И на празниците и по празничните времена хлебният принос да бъде една ефа за юнеца и една ефа за овена, а за агнетата - колкото му дава ръка, и един ин маслинено масло за ефа.
А когато князът принася доброволно всеизгаряне или доброволни примирителни жертви на ГОСПОДА, тогава да му се отваря портата, която е обърната на изток, и да принася всеизгарянето си и примирителните си жертви, както прави в съботен ден; и когато излезе, да затворят портата, след като е излязъл.
И да принасяш всеки ден във всеизгаряне на ГОСПОДА едногодишно агне без недостатък; всяка сутрин да го принасяш.
И към него да принасяш всяка сутрин хлебен принос от една шеста ефа и една трета ин маслинено масло, за да го смесиш с брашното - хлебен принос на ГОСПОДА.
Това са постоянни, вечни наредби.
И ще принасят агнето и хлебния принос, и маслиненото масло всяка сутрин, постоянно всеизгаряне.
Така казва Господ БОГ: Ако князът даде подарък на някого от синовете си, това му е наследство; на синовете му ще бъде, това е тяхно притежание по наследство.
И князът да не взема от наследството на народа и да ги измества от притежанието им.
От своето притежание да дава наследство на синовете си, за да не се разпръсва народът Ми всеки от притежанието си.
И ме заведе през входа, който беше от страната на портата, при светите стаи за свещениците, които са обърнати на север; и ето, там имаше място отзад на запад.
И ми каза: Това е мястото, където свещениците ще варят жертвата за вина и жертвата за грях, и където ще пекат хлебния принос, за да не ги изнасят във външния двор да осветят народа.
И ме изведе във външния двор и ме преведе по четирите ъгъла на двора; и ето, във всеки ъгъл на двора имаше двор.
И ме изведе по пътя на северната порта и ме преведе наоколо по външния път към външната порта, по пътя, който беше обърнат на изток; и ето, вода течеше от дясната страна.
И премери хиляда лакътя и ме преведе през водата - водата беше до глезени.
И пак премери хиляда и ме преведе през водата - водата беше до колене.
И пак премери хиляда - и беше станала река, през която не можех да премина, защото водата се беше качила, беше станала вода за плуване, непроходима река.
И ме заведе и ме върна на брега на реката.
И ми каза: Тази вода изтича към източната област и слиза към равнината, и се влива в морето; и когато достигне морето, водата му ще оздравее.
И всички живи същества, които гъмжат, ще живеят навсякъде, където отиде двойната река, и рибата там ще бъде твърде много, твърде голямо множество риба, защото водата идва там и водата на морето ще оздравее.
И където отиде реката, всичко ще живее.
Блатата и локвите му няма да оздравеят, ще бъдат предадени на сол.
А вие ще я наследите всички еднакво, земята, за която се заклех да я дам на бащите ви; и тази земя ви се падна в наследство.
И ето границата на земята: На северната страна от голямото море по пътя на Етлон до прохода на Седад; Емат, Вeрота, Сибраим, който е между границата на Дамаск и границата на Емат, и Асаратихон, който е при границите на Ауран.
И границата от морето ще бъде Асаренан при границата на Дамаск; а на север, северната граница е Емат.
И това е северната страна.
Това е източната страна.
А на юг, южната страна ще бъде от Тамар до водата на Мерива-Кадис и към египетския поток до голямото море.
И да разделите тази земя помежду си според израилевите племена.
Да я разделите в наследство за вас и за чужденците, които живеят сред вас, които са родили синове сред вас; и нека ви бъдат като местни между израилевите синове; с вас да имат наследство между израилевите племена.
И в което племе живее чужденецът, там му дайте наследство, заявява Господ БОГ.
А ето имената на племената: от северния край, покрай пътя за Етлон, до прохода на Емат и Асаренан, границата на Дамаск, на север край Емат, източната и западната страна да бъдат на Дан, един дял.
И до границата на Дан, от източната страна до западната страна - на Асир един дял.
И до границата на Асир, от източната страна до западната страна - на Нефталим един дял.
И до границата на Нефталим, от източната страна до западната страна - на Манасия един дял.
И до границата на Манасия, от източната страна до западната страна - на Ефрем един дял.
И до границата на Ефрем, от източната страна до западната страна - на Рувим един дял.
И до границата на Рувим, от източната страна до западната страна - на Юда един дял.
И до границата на Юда, от източната страна до западната страна, да бъде възвишаемият принос, който ще посветите, двадесет и пет хиляди лакътя на ширина, а на дължина - колкото един от другите дялове от източната страна до западната страна; и светилището да бъде сред него.
И за тях, за свещениците, да бъде светият възвишаем принос към север, двадесет и пет хиляди лакътя, и към запад - с ширина десет хиляди, и към изток - с ширина десет хиляди, а към юг - с дължина двадесет и пет хиляди; и светилището на ГОСПОДА да бъде сред него.
Това да бъде за осветените от синовете на Садок, които пазиха заповяданото Ми и не се отклониха, когато израилевите синове се отклониха, както се отклониха левитите.
А левитите да имат успоредно на границата на свещениците двадесет и пет хиляди лакътя дължина и десет хиляди ширина; цялата дължина да бъде двадесет и пет хиляди и ширината - десет хиляди.
И ето мерките му: северната страна - четири хиляди и петстотин лакътя и южната страна - четири хиляди и петстотин, и източната страна - четири хиляди и петстотин, и западната страна - четири хиляди и петстотин.
И остатъкът да бъде за княза, от тази и от онази страна на светия възвишаем принос и на притежанието на града, пред двадесет и петте хиляди лакътя на възвишаемия принос до източната граница, и на запад пред двадесет и петте хиляди към западната граница, успоредно на дяловете; това да бъде за княза.
И светият възвишаем принос и светилището на дома да бъде сред него.
И от притежанието на левитите и от притежанието на града, които са сред дела на княза, между границата на Юда и границата на Вениамин - това ще бъде на княза.
И останалите племена: от източната страна до западната страна - на Вениамин един дял.
И до границата на Вениамин, от източната страна до западната страна - на Симеон един дял.
И до границата на Симеон, от източната страна до западната страна - на Исахар един дял.
И до границата на Исахар, от източната страна до западната страна - на Завулон един дял.
И до границата на Завулон, от източната страна до западната страна - на Гад един дял.
И до границата на Гад, на южната страна към юг, границата да бъде от Тамар до водата на Мерива-Кадис и през египетския поток до голямото море.
Тази е земята, която ще разделите с жребий на израилевите племена в наследство, и тези са дяловете им, заявява Господ БОГ.
Обиколката е осемнадесет хиляди.
И оттогава името на града ще бъде: ГОСПОД е там.
В третата година от царуването на юдовия цар Йоаким вавилонският цар Навуходоносор дойде в Ерусалим и го обсади.
И Господ предаде в ръката му юдовия цар Йоаким и част от съдовете на Божия дом и той ги занесе в земята Сенаар, в капището на своя бог, и съдовете занесе в съкровищницата на своя бог.
И царят каза на Асфеназ, началника на скопците си, да доведе някои от израилевите синове и от царския род, и от благородните - момчета без никакъв недостатък, хубави на вид, които да проумяват всякаква мъдрост и да владеят знание, и да разбират наука, и които са способни да стоят в царския дворец, за да ги учи на книжнината и езика на халдейците.
А между тях бяха от юдовите синове Даниил, Анания, Мисаил и Азария.
И началникът на скопците ги преименува, като нарече Даниил Валтасасар, а Анания - Седрах, а Мисаил - Мисах, а Азария - Авденаго.
А Даниил реши в сърцето си да не се осквернява от ястията на царя и от виното, което той пиеше; и помоли началника на скопците да не се осквернява.
А Бог даде на Даниил благоволение и милост пред началника на скопците.
И началникът на скопците каза на Даниил: Аз се боя от господаря си, царя, който определи ястието ви и питието ви, да не би да види, че лицата ви изглеждат по-зле от тези на момчетата на вашата възраст, и така да изложите главата ми на опасност пред царя.
После нека се прегледат пред теб нашите лица и лицата на момчетата, които ядат от ястията на царя; и според това, което видиш, постъпи със слугите си.
И той ги послуша в това нещо и опита с тях десет дни.
И надзирателят отне от тях ястието и виното, което трябваше да пият, и им даваше зеленчук.
А на тези четири момчета Бог даде знание и способност за всякаква книга и мъдрост; и Даниил разбираше всякакви видения и сънища.
И царят разговаря с тях и между всички тях не се намери друг като Даниил, Анания, Мисаил и Азария; и те стояха пред царя.
И във всяко дело, което изискваше мъдрост и разбиране, за което царят ги попита, ги намери десет пъти по-добри от всичките книжници и гадатели, които бяха в цялото му царство.
И във втората година от царуването на Навуходоносор, Навуходоносор сънува сънища и духът му се обезпокои и сънят побягна от него.
И царят каза да повикат книжниците и гадателите, заклинателите и халдейците, за да разкрият на царя сънищата му.
И халдейците говориха на царя на арамейски: Царю, да си жив до века!
Кажи съня на слугите си, и ние ще изявим тълкуванието му.
Царят отговори и каза на халдейците: Решението ми е твърдо: ако не ми известите съня и тълкуването му, ще бъдете разсечени на части и къщите ви ще бъдат обърнати на бунища; но ако съобщите съня и тълкуванието му, ще получите от мен подаръци, награди и голяма чест.
Халдейците отговориха пред царя и казаха: Няма човек на света, който да може да изяви делото на царя, защото никой цар, и велик, и могъщ, не е изисквал такова нещо от книжник или гадател, или халдеец.
И това нещо, което царят изисква, е трудно; и няма друг, който би могъл да го изяви пред царя освен боговете, чието жилище не е при смъртните.
И излезе указът да се умъртвят мъдреците, и потърсиха и Даниил и другарите му, за да ги умъртвят.
Тогава Ариох извести работата на Даниил.
След това Даниил отиде в къщата си и извести работата на другарите си Анания, Мисаил и Азария, за да измолят милост от небесния Бог за тази тайна, за да не бъдат погубени Даниил и другарите му с останалите вавилонски мъдреци.
След това тайната се откри на Даниил в нощно видение.
Той променя времената и годините, сваля царе и поставя царе.
И така, Даниил влезе при Ариох, когото царят беше назначил да погуби вавилонските мъдреци.
Въведи ме пред царя, и аз ще изявя на царя тълкуванието на съня.
Тогава Ариох побърза да въведе Даниил пред царя и му каза така: Намерих човек от пленените от Юда, който ще извести на царя тълкуванието.
Но има Бог на небесата, който открива тайни, и Той известява на цар Навуходоносор какво ще стане в последните дни.
А на мен тази тайна се откри не чрез мъдрост, която имам аз повече от всичките живи, а за да се извести на царя тълкуването на съня, и за да разбереш размишленията на сърцето си.
Този образ е бил велик и блясъкът му е бил превъзходен.
Това е сънят, и ще кажем пред царя тълкуванието му.
Ти, царю, си цар на царете - на теб небесният Бог е дал царството, властта, силата и славата.
И навсякъде, където живеят хора, полски зверове и небесни птици, Той ги е дал в твоята ръка и те е поставил владетел над всички тях.
Ти си златната глава.
И след теб ще се издигне друго царство, по-долно от твоето; и друго, трето царство от бронз, което ще завладее цялата земя.
А понеже си видял краката и пръстите отчасти от грънчарска глина и отчасти от желязо, това ще бъде разделено царство; но в него ще има нещо от здравината на желязото, понеже си видял желязото смесено с глинена кал.
А понеже си видял желязото смесено с глинена кал - те ще се размесят чрез човешкото семе, но няма да се прилепят един към друг, както желязото не се смесва с глината.
И в дните на тези царе небесният Бог ще издигне царство, което до века няма да се разруши и управлението му няма да бъде оставено на друг народ; а то ще разбие и довърши всички тези царства и самото то ще пребъде до века, понеже си видял, че от планината се е откъснал камък, но не с ръце, и е разбил желязото, бронза, глината, среброто и златото.
Царят отговори на Даниил и каза: Наистина вашият Бог е Бог на боговете и Господ на царете, и открива тайни, тъй като ти можа да откриеш тази тайна.
Тогава царят възвеличи Даниил и му даде множество големи подаръци и го постави за владетел над цялата вавилонска област и за главен началник над всичките вавилонски мъдреци.
И Даниил измоли от царя и той постави Седрах, Мисах и Авденаго над управата на вавилонската област; а Даниил беше в царския двор.
И цар Навуходоносор изпрати да съберат сатрапите, наместниците, областните управители, съдиите, съкровищниците, съветниците, законоведците и всичките началници на областите да дойдат на посвещението на образа, който цар Навуходоносор беше изправил.
Тогава сатрапите, наместниците, областните управители, съдиите, съкровищниците, съветниците, законоведците и всичките началници на областите се събраха на посвещението на образа, който цар Навуходоносор беше изправил; и застанаха пред образа, който Навуходоносор беше изправил.
А който не падне да се поклони, в същия час ще бъде хвърлен сред пламтящата огнена пещ.
Затова, когато всичките народи чуеха звука на тръбата, на свирката, на арфата, на лирата, на псалтира и на всякакъв вид музика, всичките народи, племена и езици падаха и се покланяха на златния образ, който цар Навуходоносор беше изправил.
Заради това някои халдейци се приближиха при царя и издадоха юдеите.
Ти царю, си издал указ: всеки човек, който чуе звука на тръбата, на свирката, на арфата, на лирата, на псалтира, на гайдата и на всякакъв вид музика, да падне и да се поклони на златния образ; а който не падне да се поклони, да бъде хвърлен сред пламтящата огнена пещ.
Има някои юдеи, които ти си поставил над управата на вавилонската област - Седрах, Мисах и Авденаго; тези мъже, царю, не те зачитат; на боговете ти не служат и на златния образ, който си изправил, не се покланят.
Тогава докараха тези мъже пред царя.
Навуходоносор проговори и им каза: Нарочно ли е, Седрахе, Мисахе и Авденаго, че не служите на моя бог и не се покланяте на златния образ, който съм изправил?
Ако е така, нашият Бог, на когото ние служим, може да ни отърве от пламтящата огнена пещ; и от твоите ръце, царю, ще ни избави.
Но и ако не, пак знай, царю, че на боговете ти няма да служим и на златния образ, който си изправил, няма да се покланяме.
Тогава Навуходоносор се изпълни с ярост и изгледът на лицето му се измени против Седрах, Мисах и Авденаго.
Той проговори и заповяда да нагорещят пещта седем пъти повече, отколкото обикновено се нагорещяваше.
И на някои силни мъже от войската си заповяда да вържат Седрах, Мисах и Авденаго и да ги хвърлят в пламтящата огнена пещ.
А понеже заповедта на царя беше строга и пещта беше изключително нагорещена, огненият пламък уби онези мъже, които вдигнаха Седрах, Мисах и Авденаго.
Те отговориха и казаха на царя: Вярно е, царю.
И по вида си четвъртият прилича на Божи Син.
Тогава Навуходоносор се приближи до вратата на пламтящата огнена пещ, проговори и каза: Седрахе, Мисахе и Авденаго, слуги на Всевишния Бог, излезте и елате тук!
Тогава Седрах, Мисах и Авденаго излязоха отсред огъня.
Косъм от главата им не беше изгорял и долните им дрехи не се бяха изменили, и даже миризма на огън не беше преминала на тях.
Навуходоносор проговори и каза: Благословен да бъде Бог на Седрах, Мисах и Авденаго, който изпрати Ангела Си и избави слугите Си, които се уповаха на Него и престъпиха думата на царя, и предадоха телата си, за да не служат и да не се покланят на друг бог, освен на своя Бог.
Затова издавам указ: Който и да било от всеки народ, племе и език, който би казал зло против Бога на Седрах, Мисах и Авденаго, да се разсече на части и къщата му да се обърне на бунище; защото няма друг бог, който може да избави така.
Беше ми угодно да оповестя знаменията и чудесата, които Всевишният Бог ми направи.
Колко велики са знаменията Му и колко могъщи са чудесата Му!
И издадох указ да се въведат пред мен всичките вавилонски мъдреци, за да ми известят тълкуванието на съня.
Тогава влязоха книжниците, гадателите, халдейците и гледачите, и аз разказах съня пред тях, но не ми известиха тълкуванието му.
А накрая дойде пред мен Даниил, чието име е Валтасасар, по името на моя бог, и в когото е духът на светите богове; и аз разказах съня пред него: Валтасасаре, началнико на книжниците, понеже зная, че духът на светите богове е в теб и никаква тайна не ти е трудна, обясни ми виденията на съня ми, който видях, и тълкуванието му.
Ето какви бяха виденията на главата ми и на леглото ми: Гледах, и ето, дърво сред земята, а височината му беше огромна.
Дървото стана голямо и здраво, височината му стигаше до небето и то се виждаше до краищата на цялата земя.
Но пъна с корените му оставете в земята, и то стегнат с обръч от желязо и бронз сред полската зеленина; и нека се мокри от небесната роса и нека участва с животните в тревата на земята.
Чрез решение на стражите е дошло това послание и делото е по думата на светите, за да разберат живите, че Всевишният владее над царството на хората и го дава на когото иска, и поставя над него най-нищожния измежду хората.
Този сън видях аз, цар Навуходоносор, и ти, Валтасасаре, кажи тълкуванието му, защото нито един от мъдреците на царството ми не може да ми извести тълкуванието, а ти можеш, защото духът на светите богове е в теб.
Тогава Даниил, чието име беше Валтасасар, остана смаян за известно време и размислите му го плашеха.
Дървото, което си видял, че е станало голямо и здраво, чиято височина е стигала до небето и което се е виждало от цялата земя, чиито листа са били хубави и плодът му - изобилен и на което е имало храна за всички, и под което са живеели полските животни, и по чиито клони са се подслонявали небесните птици - това си ти, царю, който си станал голям и здрав; защото величието ти е станало голямо и е стигнало до небето и владичеството ти - до края на земята.
А това, че царят е видял един свят страж да слиза от небето и да казва: Отсечете дървото и го унищожете, но пъна с корените му оставете в земята, и то стегнат с обръч от желязо и бронз сред полската зеленина; и нека се мокри от небесната роса и нека участва с полските животни, докато минат над него седем времена! - това е тълкуването му, царю, и това е решението на Всевишния, което ще постигне господаря ми, царя: Ще бъдеш изгонен измежду хората и жилището ти ще бъде с полските животни, ще бъдеш хранен с трева като говедата и ще бъдеш мокрен от небесната роса; и ще минат над теб седем времена, докато познаеш, че Всевишният владее над царството на хората и го дава на когото иска.
А това, че е било казано да се остави пънът с корените на дървото, значи, че царството ще ти остане, щом познаеш, че небесата владеят.
Затова, царю, нека ти бъде угоден моят съвет да оставиш греховете си чрез правда и беззаконията си - чрез милост към бедните, ако искаш да се продължи благоденствието ти.
Всичко това постигна цар Навуходоносор.
Думата беше още в устата на царя, когато от небесата дойде глас: На теб се казва, царю Навуходоносор: Царството се отне от теб!
А в края на дните аз, Навуходоносор, повдигнах очите си към небесата и разумът ми се възвърна.
И аз благослових Всевишния и възхвалих и прославих Вечно Живия, чието владичество е вечно владичество, чието царство е от поколение в поколение.
В същото време, когато разумът ми се възвърна, ми се възвърнаха и великолепието ми и блясъкът ми за славата на царството ми; и съветниците ми и големците ми ме търсеха и аз бях отново утвърден в царството си и ми се добави превъзходно величие.
Сега аз, Навуходоносор, възхвалявам и величая, и прославям небесния Цар, чиито дела всички са истинни и чиито пътища са справедливи, и който може да смири ходещите горделиво.
Тогава донесоха златните съдове, които бяха изнесени от храма на Божия дом, който беше в Ерусалим; и царят и големците му, жените му и наложниците му пиеха от тях.
В същия час се появиха пръсти на човешка ръка и пишеха срещу светилника по мазилката на стената на царския дворец; и царят видя частта от ръката, която пишеше.
Тогава цар Валтасар много се изплаши, лицето му пребледня, а големците му се смаяха.
Поради думите на царя и на големците му царицата майка влезе в дома на пира.
Нека не те плашат мислите ти и да не пребледнява лицето ти!
Има мъж в царството ти, в когото е духът на светите богове.
И в дните на баща ти в него се намериха просветление, разум и мъдрост като мъдростта на боговете.
И цар Навуходоносор, баща ти, го постави за началник на книжниците, на гадателите, на халдейците и на гледачите, царю, защото превъзходен дух и знание, разум, тълкуване на сънища, изясняване на гатанки и разрешаване на трудности се намираха у този Даниил, на когото царят даде името Валтасасар.
Нека сега бъде повикан Даниил, и той ще изяви значението.
Царят проговори и каза на Даниил: Ти ли си Даниил, от пленените от Юда, които баща ми, царят, доведе от Юда?
Чух за теб, че духът на боговете бил в теб и че просветление, разум и превъзходна мъдрост се намирали в теб.
И сега мъдреците и гадателите бяха въведени пред мен, за да прочетат този надпис и да ми известят значението му, но не можаха да изявят значението на това нещо.
Тогава Даниил отговори и каза пред царя: Нека даровете ти останат за теб и дай подаръците си на друг!
Но все пак аз ще прочета на царя написаното и ще му съобщя значението му.
О, царю, Всевишният Бог даде на баща ти Навуходоносор царство и величие, слава и великолепие.
Но когато сърцето му се надигна и духът му закоравя в гордостта, той беше свален от царския си престол и славата му се отне от него.
А ти, негов сине, Валтасаре, не си смирил сърцето си, въпреки че знаеше всичко това, а си се надигнал над Господаря на небесата.
И донесоха пред теб съдовете на дома Му и ти и големците ти, жените и наложниците ти пихте вино от тях; и ти хвали боговете от сребро, от дърво и от камък, които не виждат, нито чуват, нито разбират - а Бога, в чиято ръка е дишането ти, и в чиято власт са всичките ти пътища, не прослави.
Затова, от Него е била изпратена частта от ръката и е било написано това писание.
И това е писанието, което е било написано: Мене, мене, текел, уфарсин.
Текел: Претеглен си на везните и си намерен недостатъчен.
Перес: Царството ти се раздели и се даде на мидяните и персите.
Тогава Валтасар заповяда и облякоха Даниил в мораво, окачиха златна огърлица около шията му и прогласиха за него, че ще бъде третият властник в царството.
И мидянинът Дарий получи царството, когато беше на шестдесет и две години.
Дарий намери за добре да постави над царството сто и двадесет сатрапи, които да бъдат по цялото царство, и над тях - трима началници, един от които беше Даниил, за да им дават тези сатрапи отчет, за да не губи царят.
Тогава този Даниил се отличаваше от другите началници и сатрапите, защото в него имаше превъзходен дух; и царят намисли да го постави над цялото царство.
А когато Даниил научи, че писанието било подписано, влезе у дома си - а той имаше на стаята си отворени прозорци към Ерусалим - и три пъти на ден коленичеше на коленете си и се молеше и благодареше пред своя Бог, както беше правил преди това.
Тогава онези мъже се спуснаха и намериха Даниил да отправя молба и да се моли пред своя Бог.
Царят отговори и каза: Това е вярно според закона на мидяните и персите, който е неотменим.
Тогава те отговориха и казаха пред царя: Даниил, който е от пленените от Юда, не зачита нито теб, царю, нито забраната, която си подписал, а отправя молбата си три пъти на ден!
Тогава царят заповяда и доведоха Даниил и го хвърлиха в рова на лъвовете.
Тогава царят отиде в двореца си и пренощува, постейки, не поиска да донесат пред него забавления и сънят побягна от него.
И когато се приближи до рова, извика с плачевен глас към Даниил.
Тогава Даниил проговори на царя: Царю, да си жив до века!
Моят Бог изпрати Ангела Си и затвори устата на лъвовете и те не ме повредиха, защото се намерих невинен пред Него; също и пред теб, царю, не съм извършил никакво престъпление.
И Даниил беше изваден от рова и на него не се намери никаква повреда, защото се беше доверил на своя Бог.
Тогава цар Дарий писа до всички народи, племена и езици, които живеят по цялата земя: Мир да ви се умножи!
Той спаси Даниил от силата на лъвовете.
Тогава записа съня и началото на словото беше така: Даниил проговори и каза: Видях във видението си през нощта, и ето, четирите небесни ветрища се спуснаха върху голямото море.
Аз гледах, докато крилете му се изскубаха и той беше вдигнат от земята и изправен на краката си като човек и му се даде човешко сърце.
И му казаха така: Стани, изяж много месо!
Звярът имаше и четири глави; и му се даде власт.
И имаше големи железни зъби, ядеше и смазваше, и стъпкваше остатъка с краката си.
Той се различаваше от всичките зверове, които бяха преди него, и имаше десет рога.
Докато разглеждах роговете, ето, между тях излезе друг, малък рог, пред който три от първите рогове се изтръгнаха.
И ето, на този рог имаше очи като човешки очи и уста, която говореше големи неща.
Облеклото Му беше бяло като сняг и косата на главата Му - като чиста вълна, престолът Му - огнени пламъци и колелата Му - горящ огън.
Огнена река изтичаше и излизаше отпред Него, хиляди по хиляди Му служеха и десетки хиляди по десетки хиляди стояха пред Него.
Тогава гледах заради гласа на големите думи, които рогът говореше; гледах, докато звярът беше убит и тялото му погубено и предадено на горящ огън.
А колкото за другите зверове, тяхното владичество беше отнето и животът им се продължи до време и година.
И на Него се даде владичество и слава, и царство, за да Му служат всички народи, племена и езици.
Неговото владичество е вечно владичество, което няма да премине, и царството Му е царство, което няма да се разруши.
Тези големи зверове, които са четири, са четирима царе, които ще се издигнат от земята.
А десетте рога са десет царе, които ще се издигнат от това царство; и след тях ще се издигне друг, който ще се различава от предните и ще покори трима царе.
Но съдът ще седне и владичеството ще му се отнеме, за да се унищожи и погуби докрай.
Неговото царство е вечно царство и всички власти ще служат и ще се покоряват на Него.
Дотук е краят на това слово.
А мен, Даниил, размислите ми много ме уплашиха и лицето ми пребледня; и запазих това слово в сърцето си.
В третата година от царуването на цар Валтасар ми се яви видение, на мен, Даниил, след онова, което ми се беше явило отначало.
И повдигнах очите си и видях, и ето, пред реката стоеше един овен, който имаше два рога; и двата рога бяха високи, но единият беше по-висок от другия; и по-високият беше израснал накрая.
Видях овена да боде на запад, на север и на юг и никой звяр не можеше да устои пред него, и нямаше кой да избави от силата му; и той правеше каквото си искаше и се възвеличи.
А докато внимавах, ето, козел дойде от запад над цялата земя, без да се допира до земята; и козелът имаше бележит рог между очите си.
Той дойде до овена с двата рога, който бях видял да стои пред потока, и се спусна върху него с яростта на силата си.
И го видях да стига при овена и освирепя против него, и удари овена, и счупи двата му рога; и в овена нямаше сила да устои пред него.
И козелът се възвеличи твърде много; а когато стана силен, големият му рог се счупи и четири бележити рога израснаха към четирите небесни ветрища.
И от единия от тях излезе един малък рог, който порасна изключително много на юг, на изток и към славната земя.
Чак до началника на войнството се възвеличи и отне от него постоянната жертва; и мястото на светилището му беше съборено.
И той хвърли на земята истината, действа и успя.
И ми каза: До две хиляди и триста вечери и сутрини - тогава светилището ще бъде отново в ред.
И когато дойде, аз се уплаших и паднах на лицето си, а той ми каза: Разбери, сине човешки, защото видението се отнася до последното време.
И като ми говореше, аз паднах замаян на лицето си на земята, а той се допря до мен и ме изправи на мястото, където стоях.
И каза: Ето, аз ще ти известя какво ще бъде в последното време на гнева - защото видението се отнася за определеното последно време.
Овена, който си видял, с двата рога, са царете на Мидия и Персия.
Косматият козел е гръцкият цар; и големият рог между очите му е първият цар.
А че той се е строшил и са излезли четири вместо него - четири царства ще се издигнат от този народ, но не с неговата сила.
И в края на царуването им, когато престъпниците изпълнят мярката на беззаконието, ще се издигне цар със свирепо лице и вещ в лукавщини.
И силата му ще бъде голяма, но не като силата на първия; и ще извърши удивително опустошение, ще успява и ще действа, и ще опустоши силни и народа на светиите.
Чрез хитростта му измамата ще успява в ръката му; и той ще се надигне в сърцето си и ще погуби мнозина в спокойствието им; ще въстане и против Княза на князете, но ще бъде разбит - но не с ръка.
А видението за вечерите и сутрините, което се каза, е вярно; и ти запечатай видението, защото много дни са дотогава.
И бях ужасен за видението, защото никой не го разбираше.
И се помолих на ГОСПОДА, своя Бог, и изповядах, и казах: О, Господи, велики и страшни Боже, който пазиш завета и милостта Си за онези, които Те любят и пазят Твоите заповеди!
Съгрешихме, постъпихме неправедно и безбожно, бунтувахме се и се отклонихме от Твоите заповеди и от Твоите правила.
И не послушахме Твоите слуги, пророците, които говориха в Твое Име на царете ни, първенците ни и бащите ни, и на целия народ на земята.
При Теб, Господи, е правдата, а при нас - срамът на лицето, както е и днес; при юдовите мъже и при ерусалимските жители, и при целия Израил, при близките и далечните, по всички страни, където си ги изгонил заради престъплението, което извършиха против Теб.
При Господа, нашия Бог, са милостта и прошката, защото се разбунтувахме против Него, и не послушахме гласа на ГОСПОДА, своя Бог, да ходим в Неговите закони, които положи пред нас чрез Своите слуги, пророците.
И целият Израил престъпи закона Ти и се отклони, така че не послуша гласа Ти.
Затова се изля върху нас проклятието и клетвата, записана в закона на Божия слуга Мойсей, защото съгрешихме против Него.
Както е писано в закона на Мойсей, цялото това зло дойде върху нас; но ние не се молихме пред ГОСПОДА, своя Бог, да се върнем от беззаконията си и да обърнем внимание на Твоята истина.
Затова ГОСПОД се погрижи за това зло и го докара върху нас; защото ГОСПОД, нашият Бог, е справедлив във всичките Си дела, които върши; а ние не послушахме гласа Му.
И сега, Господи, Боже наш, който изведе народа Си от египетската земя със силна ръка и Си създаде име, каквото е днес!
Съгрешихме и вършихме безбожие.
И сега, чуй, Боже наш, молитвата на слугата Си и молбите му, и осияй с лицето Си над запустялото Си светилище - заради Господа!
Защото не заради своята правда принасяме молбите си пред Теб, а заради многото Твои милосърдия.
Господи, чуй!
Господи, обърни внимание и подействай!
Не забавяй заради Себе Си, Боже мой, защото с Твоето Име се наричат градът Ти и народът Ти!
И така, знай и разбирай: От излизането на словото да се възстанови и съгради Ерусалим до Помазаника, Княза, ще бъдат седем седмици и шестдесет и две седмици; и ще бъде възстановен и съграден, с улици и окоп, и то в размирни времена.
И той ще потвърди завет с мнозина за една седмица, а в половината на седмицата ще прекрати жертвата и приноса; и на крилото на мерзостите идва един запустител, докато решеното унищожение се излее върху запустителя.
В третата година на персийския цар Кир едно слово се откри на Даниил, който се нарича Валтасасар.
И словото беше истинно и означаваше големи бедствия; и той разбра словото и проумя видението.
В онези дни аз, Даниил, жалеех три цели седмици.
Вкусна храна не ядях, нито месо, нито вино влизаше в устата ми, и нито веднъж не се помазах, докато не се изпълниха три цели седмици.
Тялото му беше като хрисолит, а лицето му изглеждаше като светкавица и очите му - като огнени факли, а мишците и краката му бяха на вид като полиран бронз и гласът на думите му - като глас на множество.
И само аз, Даниил, видях видението; а мъжете, които бяха с мен, не видяха видението, но голям трепет ги нападна и те побягнаха да се скрият.
И аз останах сам да видя това голямо видение, но не остана в мен сила, защото цветът на лицето ми стана мъртвешки бледен и не ми остана сила.
И когато слушах гласа на думите му, паднах на лицето си замаян, с лицето си към земята.
И когато изговори към мен това слово, аз се изправих разтреперен.
Но князът на персийското царство ми противостоеше двадесет и един дни; и ето, Михаил, един от първите князе, дойде да ми помогне; и аз останах там при персийските царе.
И когато ми говореше такива думи, аз насочих лицето си към земята и онемях.
И отново се допря до мен един на вид като човек и ме укрепи.
И каза: Не бой се, мъжо възлюбени; мир на теб!
Укрепи се!
Да, укрепи се!
Тогава каза: Знаеш ли защо дойдох при теб?
И сега ще се върна да воювам с княза на Персия.
И когато изляза, ето, князът на Гърция ще дойде.
Но ще ти съобщя записаното в писанието на истината.
И сега ще ти съобщя истината.
И южният цар ще стане силен; и един от първенците му ще стане по-силен от него и ще владее; владичеството му ще бъде голямо владичество.
И след няколко години ще се сдружат; и дъщерята на южния цар ще дойде при северния цар, за да направи спогодба.
Но тя няма да задържи силата на мишцата си; и той няма да устои, нито мишцата му; и тя ще бъде предадена, и онези, които я доведоха, и родителят й, и онзи, който я подкрепяше в онези времена.
Но вместо него ще се издигне една издънка от корените й; и той ще дойде против войската и ще влезе в крепостите на северния цар, и ще действа против тях, и ще бъде силен.
Също и боговете им заедно с излените им идоли и скъпоценните им вещи от злато и сребро ще отведе в плен в Египет; и няколко години ще се въздържа от нападения над северния цар.
А той ще дойде в царството на южния цар, но ще се върне в земята си.
И синовете му ще се надигнат на война и ще съберат множество от големи войски; то ще дойде с устрем, ще наводни и ще премине, и ще се върне, и ще се надигне чак до крепостта му.
И когато бъде откарано множеството, сърцето му ще се надигне и той ще повали десетки хиляди, но няма да се укрепи.
И северният цар ще се върне и ще опълчи множество, по-голямо от първото, и след време, след години ще дойде с устрем с голяма войска и с много въоръжение.
И дошлият против него ще действа по волята си и никой няма да устои пред него; и ще застане в славната земя и в ръцете му ще има изтребление.
И вместо него ще се издигне един, който ще изпрати потисник по най-славната част на царството; но в малко дни ще бъде разбит, и то не чрез гняв и не чрез война.
И помитащите сили ще бъдат пометени и разбити пред него, а също и един княз на завета.
И след като се съюзи с него, ще постъпва измамно и ще се изкачи и ще се укрепи с малко народ.
Във време на спокойствие ще дойде в най-плодородните места на областта и ще извърши, каквото нито бащите му, нито бащите на бащите му са вършили; ще им раздели грабеж и плячка, и имот и ще замисля плановете си против крепостите, но до време.
И ще надигне силата си и сърцето си против южния цар с голяма войска.
А на тези двама царе сърцата ще бъдат предадени на зло и на същата трапеза ще говорят измама; но това няма да успее, защото краят още има да дойде в определеното време.
В определеното време ще се върне и ще дойде на юг; но последният път няма да бъде като първия, защото китимски кораби ще дойдат против него и той ще се обезсърчи и ще се върне; и ще се разяри срещу светия завет и ще действа; и ще се върне и ще се разбере с онези, които са оставили светия завет.
И от него ще се надигнат сили, които ще осквернят светилището, крепостта, и ще премахнат постоянната жертва, и ще издигнат мерзостта, която докарва запустение.
И разумните от народа ще поучат мнозина; но ще падат от меч и от пламък, от плен и от грабеж известно време.
А когато паднат, ще получат малко помощ; и мнозина ще се присъединят към тях с ласкателства.
И няма да зачита Бога на бащите си, нито скъпоценното на жените, нито ще зачита какъвто и да било бог, а ще се възвеличи над всички.
И вместо него ще почита бога на крепостите; бог, когото бащите му не са познавали, ще почита със злато и със сребро, и със скъпоценни камъни, и със скъпоценности.
И той ще действа срещу най-силните крепости с чужд бог; ще умножи слава на тези, които го признаят, и ще ги постави да владеят над мнозина; и ще разделя земя срещу цена.
И във времето на края южният цар ще се сблъска с него; и северният цар ще го връхлети с колесници и конници, и много кораби; и ще влезе в земите и ще наводни, и ще премине.
И ще влезе в славната земя и мнозина ще паднат; но тези ще се избавят от ръката му: Едом, Моав и първенците от синовете на Амон.
Ще простре ръката си върху страните и египетската земя няма да се избави.
Но слухове от изток и от север ще го изплашат и той ще излезе с голяма ярост да унищожи и изтреби напълно мнозина.
И в онова време ще се надигне великият княз Михаил, който се застъпва за синовете на твоя народ; и ще настане време на скръб, каквато никога не е била - откакто съществува народ до онова време.
И в онова време твоят народ ще се избави - всеки, който се намери записан в книгата.
И много от спящите в пръстта на земята ще се събудят - едните за вечен живот, а другите за позор и вечно презрение.
Разумните ще блестят като блясъка на небесната твърд и онези, които обръщат мнозина в правда - като звездите за вечни времена.
Мнозина ще я изследват и знанието ще се умножава.
И аз чух, но не разбрах.
И казах: Господарю мой, какъв ще бъде краят на това?
Мнозина ще се очистят и избелят и изпитат; а безбожните ще постъпват безбожно и никой от безбожните няма да разбере; но разумните ще разберат.
И от времето, когато се премахне постоянната жертва и се постави мерзостта, която докарва запустение, са хиляда двеста и деветдесет дни.
Блажен, който изтърпи и достигне до хиляда триста тридесет и петте дни.
ГОСПОДНОТО слово, което беше към Осия, сина на Веирий, в дните на юдовите царе Озия, Йотам, Ахаз и Езекия и в дните на израилевия цар Еровоам, сина на Йоас.
Когато ГОСПОД започна да говори с Осия, Той каза на Осия: Иди, вземи си жена блудница и добий деца от блудство, защото земята постоянно блудства и се отклони от ГОСПОДА.
И ГОСПОД му каза: Наречи го Езраел, защото още малко и ще накажа дома на Ииуй за кръвопролитието в Езраел и ще прекратя царството на израилевия дом.
И в онзи ден ще строша лъка на Израил в долината Езраел.
И тя пак забременя и роди дъщеря.
И Той му каза: Наречи я Ло Рухама, защото няма вече да продължа да оказвам милост на израилевия дом, и никак няма да им простя.
А на юдовия дом ще окажа милост и ще ги спася чрез ГОСПОДА, техния Бог; и няма да ги спася с лък и с меч, и с война или с коне и с конници.
И когато отби Ло Рухама, забременя и роди син.
Съдете се с майка си, съдете се, защото тя не ми е жена и Аз не съм й мъж.
Нека отмахне блудствата си от пред себе си и прелюбодействата си от между гърдите си, за да не я съблека гола и да я изложа както в деня на раждането й, и да я направя като пустиня, и да я обърна на безводна земя, и я уморя от жажда.
Защото майка им блудства; тази, която ги зачена, постъпи срамно, защото каза: Ще отида след любовниците си, които ми дават хляба ми и водата ми, вълната ми и лена ми, маслиненото ми масло и напитките ми.
Затова, ето, Аз ще препреча пътя ти с тръни и ще я преградя с преграда, за да не намери пътеките си.
Тя ще преследва любовниците си, но няма да ги стигне; ще ги потърси, но няма да ги намери и ще каже: Ще отида и ще се върна при първия си мъж, защото тогава ми беше по-добре отколкото сега.
А тя не позна, че Аз й давах житото, новото вино и маслото и умножих среброто и златото й, което употребиха за Ваал.
Затова ще си взема обратно житото Си на времето му и виното Си на определеното му време и ще отнема вълната Си и лена Си, които трябваше да покриват голотата й.
И сега ще открия срамотата й пред очите на любовниците й и никой няма да я избави от ръката Ми.
И ще прекратя цялото й веселие - празниците й, новолунията й и съботите й, и всичките й празнични времена.
И ще я накажа за дните, които посвещаваше на ваалимите, когато им кадеше и се украсяваше с обиците си и огърлиците си, и ходеше след любовниците си, а Мен забрави, заявява ГОСПОД.
Затова, ето, Аз ще я привлека и ще я заведа в пустинята, и ще говоря на сърцето й.
И там тя ще пее както в дните на младостта си и както в деня, когато излезе от египетската земя.
В онзи ден ще сключа за тях завет с полските зверове и с небесните птици, и с пълзящите по земята; и ще строша лък и меч, и война от земята, и ще им дам да живеят в безопасност.
И земята ще отговори на житото и на младото вино, и на маслото, а те ще отговорят на Езраел.
И ще я насея за Себе Си на земята и ще окажа милост на Ло Рухама.
И на Ло Амми ще кажа: Ти си Мой народ.
И те ще кажат: Ти си мой Бог.
И й казах: Остани за мен много дни, не блудствай и не бъди на друг мъж; и аз също ще бъда за теб.
Защото израилевите синове ще останат много дни без цар и без княз, и без жертва, и без свещен стълб, и без ефод, и без домашни идоли.
После израилевите синове ще се обърнат и ще потърсят ГОСПОДА, своя Бог, и царя си Давид.
И ще дойдат с трепет при ГОСПОДА и при Неговата добрина в последните дни.
Слушайте словото ГОСПОДНО, израилеви синове!
Защото ГОСПОД има съд с жителите на земята, понеже няма вярност и няма милост, и няма познаване на Бога по земята.
Клетва и лъжа, и убийство, и кражба, и прелюбодейство - преминаване на всички граници и кръв се допира до кръв!
Затова ще скърби земята и всеки неин жител ще примре заедно с полските зверове и с небесните птици; и морските риби ще бъдат грабнати.
Затова ще се препънеш денем и с теб ще се препъне и пророкът нощем; и Аз ще оставя да загине майка ти.
Понеже ти отхвърли знанието, и Аз отхвърлих теб да не ми свещенодействаш.
Славата им ще обърна в безчестие.
И Аз ще го накажа за пътищата му и ще му върна за делата му.
Блудство и вино, и младо вино отнемат разума.
Народът Ми се допитва до дървото си и пръчката му му отговаря, защото дух на блудство ги е отклонил и те блудстват и оставиха своя Бог.
Жертват по върховете на хълмовете и кадят по високите места, под цяровете и тополите, и дъбовете, защото сянката им е добра; затова дъщерите ви блудстват и снахите ви прелюбодействат.
Няма да накажа дъщерите ви, когато блудстват, и снахите ви, когато прелюбодействат, защото те самите се отделят с блудниците и жертват с посветените; и народът, който няма разум, ще бъде повален.
И не идвайте в Галгал и не се изкачвайте във Ветавен, и не се кълнете: Жив е ГОСПОД!
Пирът им свърши, предадоха се на блудство, обичат да казват: Дайте!
Вятърът ще го обгърне с крилете си и те ще се посрамят от жертвите си.
Чуйте това, вие, свещениците, и внимавайте, доме израилев, и дайте ухо, доме на царя!
Защото има присъда за вас, понеже станахме примка в Масфа и разпростряна мрежа върху Тавор.
Бунтовниците затънаха в разврат, но Аз съм изобличител на всички тях.
Аз познавам Ефрем и Израил не е скрит от Мен, защото и сега блудства Ефрем и Израил е омърсен.
Делата им не ги оставят да се върнат при своя Бог, защото духът на блудство е вътре в тях и не познават ГОСПОДА.
Със стадата си и с чердите си ще отидат да търсят ГОСПОДА, но няма да Го намерят; Той се е оттеглил от тях.
Те постъпиха невярно към ГОСПОДА, защото родиха синове от чужденки; сега новолунието ще ги пояде с наследствата им.
Надуйте рог в Гавая и тръба в Рама, надайте вик във Ветавен: След теб, Вениамине!
Ефрем ще запустее в деня на изобличението.
Известих сред израилевите племена онова, което наистина ще стане.
Ефрем е потиснат, разбит в съда, защото с готовност ходи по човешки заповеди.
И Аз ще бъда като молец на Ефрем и като червей на юдовия дом.
И Ефрем видя болестта си и Юда - раната си; и Ефрем отиде при Асирия и изпрати до цар Ярив, но той не може да ви изцели и няма да ви излекува от раната ви.
Аз, Аз ще разкъсам и ще си отида, ще отнеса и никой няма да избави.
В бедата си ще Ме потърсят ревностно.
Елате, и нека се върнем при ГОСПОДА, защото Той разкъса, и Той ще ни изцели; Той удари, и Той ще ни превърже.
След два дни ще ни съживи, на третия ден ще ни издигне и ще живеем пред Него.
Нека познаваме, нека се стремим към познаването на ГОСПОДА!
Явяването Му е сигурно както зората, ще дойде при нас като дъжд, както късният дъжд напоява земята.
Какво да ти направя, Ефреме?
Какво да ти направя, Юда?
Защото добротата ви е като утринния облак и като росата, която рано изчезва.
Затова ги изсякох чрез пророците, убих ги с думите на устата Си и присъдите ви се явяват като светлината.
Защото милост искам, а не жертва; и познаване на Бога - повече от всеизгаряния.
Но те като Адам престъпиха завета, там постъпиха невярно към Мен.
Галаад е град на вършещи беззаконие, опетнен е с кръв.
И както разбойници причакват човек, така е дружината свещеници - убиват по пътя към Сихем, да, вършат безчестие.
Ужас видях в израилевия дом - там е блудството на Ефрем, Израил е омърсен.
И за теб, Юда, е определена жетва, когато върна народа Си от плен.
А сега делата им ги обиколиха, пред лицето Ми са.
Със злината си радват царя и с лъжите си - първенците.
Те всички са прелюбодейци; като пещ, запалена от хлебаря - когато замеси тестото, той спира да подклажда, докато то втаса.
В деня на нашия цар първенците се разболяха от жарта на виното и то простря ръката си с присмивачите.
Защото дебнейки са направили сърцата си като пещ - хлебарят им спи цяла нощ, а на сутринта тя гори като пламтящ огън.
Всички те се нажежиха като пещ и пояждат съдиите си.
Всичките им царе паднаха, няма между тях никой да Ме призовава.
И не викат към Мен от сърце, когато ридаят на леглата си.
Събират се за жито и вино, а от Мен отстъпват.
А Аз, Аз учех и укрепвах мишците им, а те замислят зло против Мен.
Връщат се, но не при Всевишния; станаха като неверен лък.
Първенците им от меч ще паднат заради яростта на езика си; това ще бъде подигравката им в египетската земя.
Вдигни тръбата на устата си!
Като орел се спуска върху ГОСПОДНИЯ дом, защото престъпиха завета Ми и вършиха престъпления против закона Ми.
Израил отхвърли доброто и враг ще го преследва.
От среброто си и от златото си си направиха идоли, за да бъдат изтребени.
Защото е от Израил, и него майстор го е направил, то не е Бог; ще се строши на парчета телето на Самария.
Защото посяха вятър и ще пожънат буря.
Няма узряло жито, израсналото няма да даде брашно, а ако даде, чужденци ще го погълнат.
Израил беше погълнат, сега е сред народите като нежелан съд.
Защото Ефрем умножи жертвениците за съгрешаване и жертвениците му станаха за съгрешаване.
И да му напиша десет хиляди правила на закона Си, те се считат за нещо чуждо.
Като жертви на Моите приноси жертват месо и го ядат; ГОСПОД няма благоволение в тях.
Защото Израил е забравил Твореца си и е построил дворци и Юда е умножил укрепени градове; но Аз ще пратя огън върху градовете му и ще пояде дворците им.
Харманът и линът няма да ги хранят и младото вино ще изчезне от него.
Какво ще правите в деня на определения празник и в деня на ГОСПОДНИЯ празник?
Защото, ето, отидоха си от опустошението; Египет ще ги събере, Мемфис ще ги погребе, коприви ще наследят сребърните им скъпоценности, в шатрите им ще има тръни.
Дойдоха дните на наказанието, дойдоха дните на отплатата - ще познае това Израил.
Пророкът обезумя, духовният човек полудя поради многото ти беззакония и голямата омраза.
Дълбоко се поквариха както в дните на Гавая.
Той ще помни беззаконието им, ще накаже греховете им.
Намерих Израил като грозде в пустиня, видях бащите ви като първозрелите на смокинята в началото й.
Ефрем Ми се видя като Тир, насаден на пасбище, но Ефрем ще изведе синовете си за убиеца.
Дай им, ГОСПОДИ!
Цялата им злина е в Галгал, защото там ги намразих.
Заради злите им дела ще ги изгоня от дома Си.
Няма повече да ги обичам!
Всичките им първенци са бунтовници.
Моят Бог ще ги отхвърли, защото не Го послушаха, и ще бъдат бежанци между народите.
Според множеството на плодовете си умножи жертвениците си; според хубостта на земята си разкраси стълбовете на идолите си.
Сърцето им е разделено, сега ще се окажат виновни.
Защото сега ще кажат: Ние нямаме цар, защото не се бояхме от ГОСПОДА, и какво ще ни ползва царят?
Затова осъждането ще поникне като отровен плевел в браздите на полето.
Да, народът му ще жалее за него и жреците му ще треперят за него заради славата му, защото си отиде от него.
И то ще бъде отнесено в Асирия за подарък на цар Ярив.
Срам ще постигне Ефрем и Израил ще се посрами от замислите си.
Погина Самария, царят й е като треска върху вода.
И те ще кажат на планините: Покрийте ни! - и на хълмовете: Паднете върху нас!
Според желанието Си ще ги накажа и народи ще се съберат против тях, когато бъдат вързани за двете си беззакония.
Ефрем е обучена юница, която обича да вършее, и Аз преминах върху хубавия й врат.
Ще впрегна Ефрем, Юда ще оре, Яков ще си разбива буците.
Орахте безбожие, пожънахте беззаконие, ядохте плода от лъжата; защото ти се упова на пътя си, на многото си силни мъже.
Така ще ви се направи във Ветил заради ужасната ви злина; на зазоряване израилевият цар ще бъде отсечен напълно.
Когато Израил беше млад, го възлюбих и от Египет повиках сина Си.
И Аз научих Ефрем да ходи, като го хващах за ръцете му; но не познаха, че Аз ги изцелявах.
Меч ще кръжи в градовете му, ще разбие резетата му и ще пояжда заради замислите им.
Как да те предам, Ефреме, да те оставя, Израилю?
Как да те направя като Адма, да те поставя като Цевоим?
Ще ходят след ГОСПОДА; Той ще реве като лъв, и когато Той изреве, синовете ще идват треперейки от морето.
Ще идват треперейки от Египет, като птица и като гълъб от асирийската земя, и ще ги заселя в къщите им, заявява ГОСПОД.
Ефрем пасе вятър и гони източния вятър; цял ден умножава лъжа и насилие и сключват завет с Асирия, и носят маслинено масло в Египет!
ГОСПОД има и съд с Юда и ще накаже Яков според пътищата му, според делата му ще му върне.
В утробата хвана петата на брат си и с мъжката си сила се бори с Бога.
Бори се с Ангела и преодоля, плака и Му се моли.
Във Ветил го намери и там говори с нас, Господ БОГ на Войнствата, ГОСПОД е Името Му.
А ти се обърни към своя Бог, пази милост и правосъдие и постоянно се надявай на своя Бог!
Търговецът, който има неверни везни в ръката си, обича да мами.
А Аз съм ГОСПОД, твоят Бог от египетската земя; пак ще те заселя в шатри като в дните на определения празник.
И говорих чрез пророците и умножих виденията, и давах сравнения чрез пророците.
В Галгал жертват бикове, също и жертвениците им са като купчините по браздите на полето.
А Яков побягна в полето на Арам, Израил работи за жена и за жена пази овце.
И сега продължават да грешат и си правят леяни идоли от среброто си, образи според собственото си разбиране; всички са произведение на майстори; за тях се казва: Хората, които жертват, целуват телетата!
Затова ще бъдат като утринния облак и като росата, която рано изчезва, като плява, отвята от хармана, и като дим от комин.
Аз те познавах в пустинята, в земята на голямата суша.
Според пашата си се наситиха, наситиха се и сърцето им се надигна; затова Ме забравиха.
И Аз им станах като лъв, като леопард дебна на пътя; ще ги срещна като мечка, лишена от малките си, и ще разкъсам гърдите им; там ще ги поям като лъвица, полските зверове ще ги разкъсат.
Това те погуби, Израилю, че си против Мен, против своята помощ.
И къде е сега царят ти, да те избави във всичките ти градове?
Дадох ти цар в гнева Си и го махнах в яростта Си.
Той е неразумен син, защото не застава на време на отвора на утробата.
От силата на Шеол ще ги откупя, от смърт ще ги изкупя.
О, смърт, къде са язвите ти?
О, Шеол, къде е гибелта ти?
Ако и да е той плодовит между братята си, ще дойде източен вятър; вятър от ГОСПОДА ще се надигне от пустинята и изворът му ще пресекне, и кладенецът му ще пресъхне.
Той ще ограби съкровищницата на всичките му скъпоценни вещи.
Самария ще носи вината си, защото въстана против своя Бог.
Ще паднат от меч, децата им ще бъдат смазани и бременните им жени - разпорени.
Върни се, Израилю, до ГОСПОДА, своя Бог, защото си се препънал в беззаконието си.
Кажете Му: Отнеми всяко беззаконие и приеми доброто, и ще отдадем жертва от устните си.
Аз ще изцеля отстъплението им, ще ги възлюбя доброволно, защото гневът Ми се отвърна от него.
Аз ще бъда като роса на Израил, той ще разцъфти като крем, ще разпростре корените си като ливанско дърво.
Живеещите под сянката му ще се върнат и ще се съживят като жито, и ще процъфтят като лоза; споменът му ще бъде като ливанско вино.
Ефрем ще каже: Какво имам вече с идолите?
Аз го чух и погледнах на него.
Аз съм като вечнозелена елха, от Мен ще се намери плодът ти.
Който е мъдър, ще разбере тези неща.
Ставало ли е такова нещо във вашите дни или в дните на бащите ви?
Каквото остави лапачът, изпояде го скакалецът; и каквото остави скакалецът, изпояде го изедникът, и каквото остави изедникът, изпояде го унищожителят.
Събудете се, пияници, и плачете!
И ридайте, всички винопийци, за младото вино, защото се отне от устата ви!
Понеже над земята Ми се изкачи народ, силен и безброен.
Лозата изсъхна и смокинята повехна, нарът, а също палмата и ябълката, всичките полски дървета изсъхнаха; да, пресъхна радостта от човешките синове.
Опашете се и оплаквайте, свещеници, ридайте, служители на олтара!
Осветете пост, прогласете тържествено събрание, съберете старейшините, всичките жители на страната в дома на ГОСПОДА, нашия Бог, и викайте към ГОСПОДА!
Горко за деня!
Защото Денят на ГОСПОДА е близо и ще дойде като опустошение от Всемогъщия.
Не се ли отне храната пред очите ни, радостта и веселието - от дома на нашия Бог?
Чердите говеда се скитат, защото нямат пасбище, и стадата овце също гинат.
ГОСПОДИ, към Теб викам, защото огънят пояде пасбищата на степта и пламъкът изгори всички полски дървета.
Като него не е имало от века и след него няма повече да има за годините на много поколения.
Пред тях племената се гърчат, всичките лица побледняват.
Не се блъскат един друг, вървят всеки по пътеката си и падат около оръжията, но не се нараняват.
Тичат из града, бягат по стената, качват се по къщите, влизат през прозорците като крадци.
Земята се тресе пред тях, небето трепери, слънцето и луната потъмняват и звездите задържат блясъка си.
Но дори и сега, заявява ГОСПОД, обърнете се към Мен с цялото си сърце, с пост, с плач и с ридание!
Надуйте рог в Сион, осветете пост, свикайте тържествено събрание!
Съберете народа, осветете събрание, съберете старейшините, съберете децата и кърмачетата на гърди!
Нека излезе младоженецът от спалнята си и невястата - от стаята си!
Нека плачат свещениците, служителите на ГОСПОДА, между преддверната зала и олтара и нека кажат: Пощади, ГОСПОДИ, народа Си и не предавай наследството Си на позор, за поговорка на народите.
Защо да кажат сред народите: Къде е техният Бог?
И ГОСПОД заревнува за земята Си и се смили над народа Си.
И ГОСПОД отговори и каза на народа Си: Ето, Аз ви изпращам житото, младото вино и маслиненото масло, и ще се наситите от тях; и няма вече да ви направя за позор между народите.
И ще отдалеча от вас идващия от север и ще го прогоня в безводна и пуста земя; с лицето му към предното море и с края му към задното море.
Не се плашете, полски животни, защото пасбищата на степта никнат, защото дървото ражда плода си, смокинята и лозата дават силата си.
И вие се веселете, синове на Сион, радвайте се в ГОСПОДА, своя Бог, защото ви дава ранния дъжд за правда и ви навалява дъжда - ранния и късния както преди.
И ще ядете изобилно и ще се наситите, и ще хвалите Името на ГОСПОДА, своя Бог, който извърши с вас чудни неща.
И ще познаете, че Аз съм сред Израил, и че Аз съм ГОСПОД, вашият Бог, и няма друг.
А след това ще излея Духа Си на всяка плът и синовете ви и дъщерите ви ще пророкуват, старците ви ще сънуват сънища, юношите ви ще виждат видения.
И ще дам чудеса на небето и на земята - кръв и огън и стълбове дим.
А ако ми отплатите, Аз лесно и бързо ще върна възмездието ви върху главата ви, че взехте среброто Ми и златото Ми, и скъпоценните Ми блага и ги занесохте в капищата си, а юдовите синове и ерусалимските синове продадохте на гърците, за да ги отдалечите от пределите им.
Ето, Аз ще ги надигна от мястото, където ги продадохте, и ще върна възмездието ви на главата ви.
И ще продам синовете ви и дъщерите ви в ръката на юдовите синове и те ще ги продадат на савците, на далечен народ, защото ГОСПОД изговори това.
Прогласете това между народите, подгответе свещена война, вдигнете силните мъже; нека се приближат и се изкачат всичките воини!
Бързайте и елате, всички околни народи, и се съберете!
Там долу, ГОСПОДИ, отведи силните Си мъже!
Нека станат народите и се изкачат в Йосафатовата долина, защото там ще седя да съдя всичките околни народи.
И ГОСПОД ще изреве от Сион и ще нададе гласа Си от Ерусалим.
Небето и земята ще се потресат, но ГОСПОД ще бъде прибежище за народа Си и крепост за израилевите синове.
И ще познаете, че Аз съм ГОСПОД, вашият Бог, който обитавам на светия Си хълм Сион.
И Ерусалим ще бъде свят и чужденци няма вече да минават през него.
А Юда ще бъде населен до века и Ерусалим - от поколение за поколение.
И ГОСПОД обитава в Сион.
Думите на Амос, който беше от говедарите на Текое, които чу във видение за Израил в дните на юдовия цар Озия и в дните на израилевия цар Еровоам, сина на Йоас, две години преди земетресението.
Така казва ГОСПОД: Заради три престъпления на Дамаск, да, заради четири няма да върна наказанието му - защото вършаха Галаад с железни вършачки.
И Аз ще пратя огън в дома на Азаил и той ще пояде дворците на Венадад.
Аз ще строша резето на Дамаск и ще изтребя жителя на низината Авен и държащия скиптър - от Ветеден, и народът на Арам ще бъде откаран в плен в Кир, казва ГОСПОД.
И Аз ще пратя огън върху стената на Газа и той ще пояде дворците й.
Така казва ГОСПОД: Заради три престъпления на Тир, да, заради четири, няма да върна наказанието му - защото предадоха всички в плен на Едом и не си спомниха братския завет.
И Аз ще пратя огън върху стената на Тир и той ще пояде дворците му.
Така казва ГОСПОД: Заради три престъпления на Едом, да, заради четири, няма да върна наказанието му - защото преследва брат си с меч и задуши милостта си, гневът му разкъсва вечно и той пази постоянно яростта си.
И Аз ще пратя огън върху Теман и той ще пояде дворците на Восора.
И Аз ще запаля огън в стената на Рава и той ще пояде дворците му, сред боен вик в деня на битката, сред вихрушка в деня на бурята.
И царят им ще отиде в плен, той и първенците му заедно, казва ГОСПОД.
Така казва ГОСПОД: Заради три престъпления на Моав, да, заради четири няма да върна наказанието му - защото изгори костите на едомския цар, докато станаха на вар.
И Аз ще пратя огън върху Моав и той ще пояде дворците на Кариот, и Моав ще умре сред размирица, сред боен вик, сред глас на тръба.
И ще отсека съдията отсред него и с него ще убия всичките му първенци, казва ГОСПОД.
Така казва ГОСПОД: Заради три престъпления на Юда, да, заради четири няма да върна наказанието му - защото отхвърлиха закона на ГОСПОДА и не опазиха правилата Му, и лъжите им, след които ходиха бащите им, ги отклониха.
И Аз ще пратя огън върху Юда и той ще пояде дворците на Ерусалим.
Така казва ГОСПОД: Заради три престъпления на Израил, да, заради четири няма да върна наказанието му - защото продадоха праведния за пари и бедния - за чифт сандали.
Те желаят земния прах на главата на сиромасите и отклоняват пътя на кротките.
А Аз изтребих пред тях аморееца, чиято височина беше като височината на кедрите, и който беше силен като дъбовете.
И Аз ви изведох от египетската земя и ви водих четиридесет години в пустинята, за да наследите земята на аморееца.
И ви издигнах от синовете ви пророци и от юношите ви - назиреи.
А вие напихте назиреите с вино и на пророците заповядвахте и казахте: Не пророкувайте!
Ето, Аз ще ви натисна, както е натисната кола, пълна със снопи.
И държащият лък няма да устои, и бързоходецът няма да се избави, и яздещият на кон няма да избави живота си.
Ще нададе ли гласа си младият лъв от леговището си, ако не е хванал нещо?
Ще скочи ли примката от земята, ако не е уловила нищо?
Ако засвири тръба в града, народът няма ли да се уплаши?
Наистина Господ БОГ няма да направи нищо, без да открие тайната Си на слугите Си, пророците.
Лъвът изрева - кой няма да се уплаши?
Затова, така казва Господ БОГ: Неприятел ще обкръжи земята и ще свали от теб силата ти, и дворците ти ще бъдат разграбени.
Така казва ГОСПОД: Както овчарят спасява от устата на лъва два крака или парченце от ухо, така ще се спасят израилевите синове, които седят в Самария в ъгъл на креват и на дамаска на легло.
В деня, когато нанеса наказанието върху Израил за престъплението му, ще накажа и жертвениците на Ветил и роговете на жертвеника ще бъдат отсечени и ще паднат на земята.
И ще поразя зимната къща заедно с лятната къща и ще се изгубят къщите от слонова кост, и многото къщи ще изчезнат, заявява ГОСПОД.
Слушайте това слово, васански юници, които сте на хълма Самария, които потискате бедните, които насилвате сиромасите, които казвате на господарите си: Донесете и да пием!
Господ БОГ се закле в светостта Си: Ето, идват върху вас дни, когато ще ви вземат с куки, а остатъка от вас - с въдици.
И ще излезете през проломите, всяка право пред себе си, и ще бъдете хвърлени в Хармон, заявява ГОСПОД.
И носете всяка сутрин жертвите си, на всеки три дни - десятъците си!
И Аз също ви дадох чистота на зъбите по всичките ви градове и липса на хляб по всичките ви места.
И Аз също задържах от вас дъжда, а имаше още три месеца до жетва.
Пратих върху вас мор, както в Египет, убих с меч юношите ви заедно с пленените ви коне и издигнах смрадта на становете ви до носа ви.
Разорих градове между вас, както Бог разори Содом и Гомора, и вие станахте като главня, изтръгната от огън.
Падна, няма повече да стане девицата израилева, захвърлена е на земята си, няма кой да я вдигне!
Защото така казва ГОСПОД на израилевия дом: Потърсете Ме, и ще живеете!
Но не търсете Ветил и не влизайте в Галгал, и не преминавайте във Вирсавее, защото Галгал непременно ще бъде отведен в плен, а Ветил ще стане на нищо.
Потърсете ГОСПОДА и ще живеете, да не би да се устреми като огън върху йосифовия дом и да го пояде, без да има кой да гаси Ветил.
Горко на тези, които обръщат правосъдието в пелин и захвърлят правдата на земята!
Този, който прави Плеядите и Орион, който обръща смъртната сянка в зора и деня затъмнява на нощ, който вика морските води и ги излива по лицето на земята, ГОСПОД е Името Му; който нанася внезапно опустошение върху силните и опустошение идва върху крепостите.
Те мразят изобличителя в портата и се гнусят от онзи, който говори с правота.
Затова, понеже тъпчете сиромаха и взимате от него данък жито, построихте къщи от дялани камъни, но няма да живеете в тях, насадихте желани лозя, но няма да пиете виното им.
Търсете доброто, а не злото, за да живеете; и ГОСПОД, Бог на Войнствата, ще бъде с вас, както казвате.
Мразете злото и обичайте доброто и установете правосъдие в портата; може би ГОСПОД, Бог на Войнствата, ще се смили за остатъка от Йосиф.
Затова, така казва ГОСПОД, Бог на Войнствата, Господ: По всички площади ще има ридание и по всички улици ще казват: Горко!
И по всичките лозя ще има ридание, защото Аз ще мина посред теб, казва ГОСПОД.
Горко на онези, които копнеят за Деня на ГОСПОДА!
За какво ви е той?
Денят на ГОСПОДА е тъмнина, а не светлина - както ако човек бяга от лъв и го срещне мечка, и като влезе в къщи и опре ръката си на стената и го ухапе змия.
Защото, ако ми принесете всеизгарянията и приносите си, няма да ги приема, и примирителните ви жертви от угоен добитък няма да погледна.
Носехте Сикут, царя си, и Хиун, идолите си, звездата на боговете си, които си направихте.
Преминете в Халне и вижте; и идете оттам в големия Емат и слезте в Гет филистимски - те по-добри ли са от тези царства?
Господ БОГ се закле в Себе Си, заявява ГОСПОД, Бог на Войнствата: Аз се отвращавам от надменността на Яков и мразя дворците му и ще предам града и всичко, което го изпълва.
Ще тичат ли коне по скала?
Ще оре ли някой там с волове?
А вие обърнахте правосъдието в жлъчка и плода на правдата - в пелин, вие, които се радвате на нищожното, които казвате: Не си ли придобихме могъщество със силата си?
И когато изядоха докрай тревата на земята, тогава казах: Господи БОЖЕ, моля Те, прости!
Как ще устои Яков?
Та той е малък!
Така ми показа Господ БОГ: Ето, Господ БОГ извика да съди чрез огън и огънят пояде голямата бездна и щеше да пояде и израилевия дял.
Тогава казах: Господи БОЖЕ, моля Те, престани!
Така ми показа: Ето, Господ стоеше на отвесна стена и в ръката Си имаше отвес.
И казах: Отвес.
И високите места на Исаак ще бъдат опустошени, и светилищата на Израил ще бъдат разрушени, и Аз ще стана с меч против дома на Еровоам.
Тогава Амасия, свещеникът на Ветил, изпрати до израилевия цар Еровоам да кажат: Амос заговорничи против теб сред израилевия дом; земята не може да търпи всичките му думи!
А във Ветил да не продължаваш да пророкуваш, защото е царско светилище и царски двор.
А Амос отговори и каза на Амасия: Аз не съм пророк нито син на пророк, а съм говедар и берях черници.
И сега, слушай словото на ГОСПОДА: Ти казваш: Не пророкувай против Израил и не говори против дома на Исаак.
Затова, така казва ГОСПОД: Жена ти ще бъде блудница в града и синовете ти и дъщерите ти ще паднат от меч, и земята ти ще се раздели с мерителна връв, а ти ще умреш в нечиста земя; и Израил със сигурност ще бъде откаран в плен от земята си.
Така ми показа Господ БОГ: Ето, кошница със зрели плодове.
И песните на двореца ще бъдат вой в онзи ден, заявява Господ БОГ.
Много трупове - на всяко място ще ги изхвърлят мълчешком.
Слушайте това, вие, които жадувате да погълнете бедните и да погубите сиромасите на земята, казвайки: Кога ще мине новолунието, за да продадем жито, и съботата, за да отворим житниците, да намалим ефата, да увеличим сикъла и да мамим с лъжливи везни; да купим сиромасите с пари и бедния - за чифт сандали и да продадем отсевките на пшеницата?
ГОСПОД се закле в гордостта на Яков: Наистина, никога няма да забравя всичките им дела.
Няма ли от това да се потресе земята и всеки живеещ по нея да жалее?
И тя цялата ще се надига като реката Нил, ще приижда и ще спада като египетската река.
Ще обърна празниците ви в жалеене и всичките ви песни в оплакване, и ще сложа вретище на всички слабини и плешивост на всяка глава; и ще причиня жалеене като за единороден син и краят му ще бъде като ден на горест.
Ето, идват дни, заявява Господ БОГ, когато ще изпратя глад на земята - не глад за хляб, нито жажда за вода, а за слушане на словата на ГОСПОДА.
Ще се скитат от море до море и от север до изток; ще обикалят да търсят словото на ГОСПОДА, но няма да го намерят.
В онзи ден красивите девици и юношите ще припадат от жажда, които се кълнат във вината на Самария и казват: Жив е твоят бог, Дане! - и: Жив е пътят за Вирсавее!
Те ще паднат и няма вече да станат.
Ако подкопаят до Шеол, и оттам ръката Ми ще ги вземе; и ако се изкачат на небето, и оттам ще ги сваля.
Ако се скрият на върха на Кармил, оттам ще ги издиря и ще ги взема; и ако се скрият от очите Ми в дълбините на морето, оттам ще заповядам на змията, и ще ги ухапе.
И ако отидат в плен пред враговете си, оттам ще заповядам на меча, и ще ги убие.
И ще насоча върху тях окото Си за зло, а не за добро.
Защото Господ, БОГ на Войнствата е, който се докосва до земята и тя се топи, и всеки живеещ по нея жалее; и тя цялата се надига като реката Нил и спада като египетската река.
Той е, който гради горните Си стаи на небето и основава свода Си на земята, който извиква морските води и ги излива по лицето на земята; ГОСПОД е Името Му.
Не сте ли за Мен като етиопските синове, синове израилеви? - заявява ГОСПОД.
Ето, очите на Господ БОГ са против грешното царство, и Аз ще го погубя от лицето на земята; само че няма да погубя напълно якововия дом, заявява ГОСПОД.
Защото, ето, Аз заповядвам, и ще пресея израилевия дом между всичките народи, както се пресява в сито, но и зрънце няма да падне на земята.
В онзи ден ще издигна падналата скиния на Давид и ще зазидам проломите й и ще издигна развалините й, и ще я съградя както в древните дни, за да завладеят остатъка от Едом и всичките народи, които се наричат с Името Ми, заявява ГОСПОД, който прави това.
Ето, идват дни, заявява ГОСПОД, когато орачът ще се доближи до жетваря и тъпкачът на лин - до сеяча; от планините ще капе младо вино и всички хълмове ще се стопят.
И няма вече да бъдат изтръгнати от земята, която Аз им дадох, казва ГОСПОД, твоят Бог.
Видение на Авдия: Така казва Господ БОГ за Едом: Чухме известие от ГОСПОДА и посланик се изпрати до народите: Станете и да се вдигнем против него на война!
Ето, направих те малък между народите и си много презрян.
Ако крадци бяха дошли при теб или разбойници нощем - о, как си изтребен! - нямаше ли да откраднат, колкото им стига?
Как са претърсени потомците на Исав и са преровени скривалищата им!
Всички твои съюзници те изгониха до границата; приятелите ти те измамиха и ти надвиха; които ядяха хляба ти, сложиха примка под теб.
Няма разум в него.
В онзи ден, заявява ГОСПОД, няма ли да погубя мъдрите от Едом и разума от хълма на Исав?
И твоите силни мъже, Темане, ще се уплашат, за да се изтреби с убийство всеки от хълма на Исав.
В деня, когато ти стоеше настрана, в деня, когато чужденци откараха войската му и чужди влязоха в портите му и хвърляха жребий за Ерусалим, тогава ти също беше като един от тях.
Но ти не трябваше да гледаш в деня на брат си, в деня на бедствието му, и не трябваше да се радваш за юдовите синове в деня на гибелта им, и не трябваше да говориш надменно в деня на скръбта им.
И не трябваше да влизаш в портата на народа Ми в деня на бедата им, и не трябваше да гледаш злощастието им в деня на бедата им, и не трябваше да протягаш ръка към имота им в деня на бедата им.
И не трябваше да заставаш на кръстопътя, за да изтребиш оцелелите му, и не трябваше да предаваш останалите му в деня на скръбта.
Защото Денят на ГОСПОДА е близо над всички народи.
Защото, както вие пихте на светия Ми хълм, ще пият постоянно всичките народи; и ще пият, и ще сърбат и ще бъдат като че не са били.
И домът на Яков ще бъде огън, а домът на Йосиф - пламък, а домът на Исав - слама.
И тези от юг ще завладеят хълма на Исав, а тези от низината - филистимците; и ще завладеят полята на Ефрем и полята на Самария, а Вениамин - Галаад.
И тази пленена войска на израилевите синове ще завладее каквото е на ханаанците до Сарепта, а пленените от Ерусалим, които са в Сефарад - южните градове.
И царството ще бъде на ГОСПОДА.
ГОСПОДНОТО слово беше към Йона, сина на Аматий, и каза: Стани, иди в големия град Ниневия и прогласявай против него, защото злината му се изкачи пред Мен.
А Йона стана да побегне в Тарсис от лицето на ГОСПОДА.
И моряците се уплашиха и извикаха всеки към своя бог, и хвърлиха в морето вещите, които бяха в кораба, за да олекне от тях.
А Йона беше слязъл и легнал на дъното на кораба и спеше дълбоко.
И капитанът на кораба се приближи до него и каза: Какво спиш?
Стани, призови Бога си - може би Бог ще си спомни за нас и няма да загинем!
И си казаха един на друг: Елате да хвърлим жребий, за да разберем заради кого ни е това зло.
И хвърлиха жребий и той падна на Йона.
И му казаха: Кажи ни, молим те, заради кого ни е това зло!
Каква ти е работата и откъде идваш?
Коя е страната ти и от кой народ си?
А той им каза: Аз съм евреин и се боя от ГОСПОДА, небесния Бог, който е направил морето и сушата.
И взеха Йона и го хвърлиха в морето, и яростта на морето утихна.
А ГОСПОД определи една голяма риба да погълне Йона.
И Йона се помоли на ГОСПОДА, своя Бог, от корема на рибата.
Защото Ти ме хвърли в дълбините, в сърцето на морето, и течението ме обви; всички Твои вълни и талази преминаха над мен.
Но отново ще погледна към светия Ти храм.
Когато душата ми чезнеше в мен, си спомних за ГОСПОДА и молитвата ми дойде при Теб в светия Ти храм.
И ГОСПОД заповяда на рибата и тя изплю Йона на сушата.
И Йона стана и отиде в Ниневия според словото на ГОСПОДА.
И словото стигна до царя на Ниневия и той стана от престола си и свали одеждата си, и се покри с вретище и седна в праха.
И човек, и животно да се покрият с вретище и да викат силно към Бога; и да се върнат всеки от злия си път и от неправдата, която е в ръцете им.
Кой знае, може Бог да се обърне и да се разкае, и да се отвърне от пламтящия Си гняв и да не погинем?
И Бог видя делата им, че се обърнаха от злия си път, и Бог се разкая за злото, което беше говорил, че ще им направи, и не го направи.
А това раздразни Йона много лошо и той се разсърди.
Затова побързах да бягам в Тарсис, защото знаех, че Ти си Бог милостив и състрадателен, дълготърпелив и многомилостив, и се разкайваш за злото.
А ГОСПОД каза: Добро ли е да се сърдиш?
И ГОСПОД Бог определи едно растение, което се издигна над Йона, за да бъде сянка над главата му и да го избави от раздразнението му.
И Йона се зарадва твърде много за растението.
Но Бог определи един червей на зазоряване на следващия ден, и той изгриза растението и то изсъхна.
И когато изгря слънцето, Бог определи горещ източен вятър и слънцето хапеше главата на Йона, и той изнемогваше и поиска за себе си да умре, и каза: По-добре е да умра, отколкото да живея!
ГОСПОДНОТО слово, което беше към моресетеца Михей в дните на юдовите царе Йотам, Ахаз и Езекия, което чу във видение за Самария и Ерусалим: Слушайте, всички народи, внимавай, земьо и всичко, което я изпълва!
Защото, ето, ГОСПОД излиза от мястото Си и ще слезе и ще стъпи на височините на земята.
Заради престъплението на Яков е всичко това и заради греховете на израилевия дом.
Кое е престъплението на Яков?
Не е ли Самария?
И кои са високите места на Юда?
Ще изсипя камъните й в долината и ще оголя основите й.
Всичките й изваяни идоли ще бъдат изпотрошени, всичките й възнаграждения за блудство ще бъдат изгорени в огън.
И всичките й образи на идоли ще предам на унищожение, защото ги е събрала от възнаграждение за блудство, и на възнаграждение за блудство ще се обърнат.
Защото раната й е неизлечима, защото дойде до Юда, стигна до портата на народа Ми, до Ерусалим.
Не възвестявайте това в Гет, никак не плачете!
Във Вет-Леафра се оваляй в праха.
Бягай, жителко на Сафир, срамно разголена; жителката на Саанан не е излязла; риданието на Вет-Езил ще оттегли от вас мястото си за почивка.
Защото жителката на Марот горчиво очаква доброто, понеже зло слезе от ГОСПОДА до портата на Ерусалим.
Затова ще дадеш прощални подаръци на Моресет-Гат.
Домовете на Ахзив ще станат измама за израилевите царе.
Още ще ти доведа един, който ще те притежава, жителко на Мариса.
Оплешивей и острижи главата си за децата на насладата си; разшири плешивостта си като лешояд, защото бяха отведени от теб в плен.
Горко на онези, които замислят беззаконие и подготвят зло на леглата си!
Пожелават ниви и ги заграбват, къщи - и ги отнемат.
Насилват човек и дома му, мъж и наследството му.
Ще казват: Бяхме напълно опустошени!
Как ми го отне!
На отстъпника раздели нивите ни.
Не пророкувайте! - пророкуват те.
Нетърпелив ли е ГОСПОД?
Думите Ми не правят ли добро на онзи, който ходи право?
Смъквате мантията от облеклото на спокойно преминаващите, на отвърналите се от битка.
Ако някой вятърничав и измамлив човек лъже: Ще ти пророкувам за вино и спиртно питие! - той става пророк на този народ.
Непременно ще те събера цял, Якове; непременно ще прибера остатъка на Израил.
Ще ги сложа заедно като овце в кошара, като стадо сред пасбището им; ще гъмжи от хора.
Онзи, който разбива, се изкачи пред тях.
И казах: Слушайте, моля ви, първенци на Яков и началници на израилевия дом: Не трябва ли вие да знаете правосъдието; вие, които мразите доброто и обичате злото, които одирате кожата от тях и месото от костите им, които ядете месото на народа Ми и дерете кожата им от тях, които трошите костите им и ги насичате като за котел и като за месо в гърне?
Така казва ГОСПОД за пророците, които заблуждават народа Ми: Когато хапят със зъбите си, викат: Мир!
Но аз наистина съм изпълнен със сила чрез ГОСПОДНИЯ Дух, с правда и мощ, за да изявя на Яков престъплението му и на Израил - греха му.
Слушайте, моля ви, това, първенци на Яков и началници на израилевия дом, които се гнусите от правосъдие и изкривявате всяка правота, които градите Сион с кръв и Ерусалим - с беззаконие!
Първенците му съдят за подкуп и свещениците му поучават за заплата, и пророците му предсказват за пари, и пак се облягат на ГОСПОДА и казват: Не е ли ГОСПОД сред нас?
Няма да ни сполети зло.
Затова заради вас Сион ще се изоре като нива и Ерусалим ще стане купища развалини, и хълмът на дома - гористи възвишения.
И Той ще ни поучи от пътищата Си и ние ще ходим в пътеките Му; защото от Сион ще излезе поучението и словото ГОСПОДНО - от Ерусалим.
Бог ще съди между много племена и ще отсъжда между силни народи до далечни страни.
И те ще изковат мечовете си на плугове и копията си - на сърпове; народ против народ няма да вдигне меч и няма вече да се учат на война.
В онзи ден, заявява ГОСПОД, ще събера куцата и ще прибера прогонената и онази, която съм наранил.
И ГОСПОД ще царува над тях на хълма Сион отсега и до века.
И ти, крепост на стадото, укрепление на сионската дъщеря, до теб ще достигне и ще дойде предишното владичество - царството на ерусалимската дъщеря.
Сега защо викаш със силен глас?
Загинал ли е съветникът ти, че са те обзели болки като на раждаща жена?
Там ще бъдеш избавена, там ще те изкупи ГОСПОД от ръката на враговете ти.
А сега са се събрали против теб много народи, които казват: Нека бъде осквернена и нека очите ни се нагледат на нещастието на Сион!
Защото ще направя рога ти железен и копитата ти ще направя бронзови и ще смажеш много народи.
Сплоти редовете си, дъще на полкове; обсада е разположена против нас.
С тояга удрят съдията на Израил в челюстта.
А ти, Витлеем Ефратов, макар и да си твърде малък, за да бъдеш между юдовите хиляди, от теб ще излезе за Мен Един, който ще бъде владетел в Израил; и произходът Му е от начало, от дните на вечността.
И Той ще стои и ще пасе стадото чрез силата ГОСПОДНА, чрез великото Име на ГОСПОДА, своя Бог.
И те ще се настанят, защото сега Той ще бъде велик до краищата на земята.
Когато дойде асириецът в земята ни и когато стъпи в дворците ни, тогава ще вдигнем против него седем пастири и осем човешки князе.
И остатъкът от Яков ще бъде между племената, сред много народи, като лъв между горските животни, като млад лъв между стада овце, който, като минава, тъпче и разкъсва и няма кой да избавя.
Ръката ти ще се издигне над противниците ти и всичките ти врагове ще се отсекат.
И в онзи ден, заявява ГОСПОД, ще изтребя конете ти отсред теб и ще погубя колесниците ти.
И ще изтребя градовете на земята ти и ще съборя всичките ти крепости.
И ще унищожа магьосническите неща от ръката ти и няма да имаш повече гадатели.
Слушайте сега какво казва ГОСПОД!
Стани, съди се пред планините и нека хълмовете чуят гласа ти!
Народе Мой, какво ти сторих и с какво те обидих?
Свидетелствай против Мен!
Защото Аз те изведох от египетската земя и от дома на робството те изкупих, и изпратих пред теб Мойсей, Аарон и Мариам.
Народе Мой, спомни си сега какво замисляше Валак, моавският цар, и какво му отговори Валаам, синът на Веор; станалото от Ситим до Галгал - за да познаеш праведните дела на ГОСПОДА.
Ще благоволи ли ГОСПОД в хиляди овни, в десетки хиляди реки от масло?
И какво иска ГОСПОД от теб освен да вършиш правда, да обичаш милост и да ходиш смирено със своя Бог?
Гласът ГОСПОДЕН вика към града и мъдрост е да се бои човек от Името Ти.
Слушайте тоягата и Онзи, който я е определил.
Има ли още безбожни съкровища в дома на безбожния и проклетата мършава ефа?
Да оправдая ли при безбожни везни и торба с измамни грамове?
Ти ще ядеш, но няма да се насищаш и чувство на глад ще ти остане вътре в теб; ще отнасяш, но няма да отървеш и каквото отървеш, ще го предам на меч.
Ти ще сееш, но няма да жънеш.
Ти ще изстискваш маслини, но няма да се помажеш с масло; и ще изстискваш гроздов сок, но няма да пиеш вино.
Защото се пазят наредбите на Амрий и всичките дела на Ахавовия дом, и ходите по техните съвети, затова ще те направя за смайване и жителите ти - за подсвиркване; и вие ще носите позора на Моя народ.
Благочестивият се изгуби от земята и няма праведен между хората.
Двете им ръце се протягат към злото, за да го извършат добре.
Първенецът иска, а съдията гледа за подарък и големецът изговаря алчността на душата си, и те я вплитат.
Най-добрият им е като трън, най-правият е по-бодлив от трънен плет.
Денят на стражите ти, наказанието ти дойде - тогава ще настане объркването им.
Не се доверявайте на другар, не разчитайте на близък приятел, пази вратите на устата си от лежащата в обятията ти; защото син презира баща, дъщеря се вдига против майка си, снаха - против свекърва си, врагове на човека са домашните му.
Но аз ще се взирам към ГОСПОДА, ще се надявам на Бога на спасението си; моят Бог ще ме послуша.
Ще нося яростта на ГОСПОДА, защото съгреших против Него, докато отсъди делото ми и ми отдаде правото.
Ще ме изведе на светлина, ще видя правдата Му.
И ще види неприятелката ми и срам ще я покрие - онази, която ми каза: Къде е ГОСПОД, твоят Бог?
Очите ми ще я видят, сега ще бъде стъпкана като уличната кал.
И земята ще запустее заради жителите си, заради плода на делата им.
Както в дните на излизането ти от египетската земя ще му покажа чудеса.
Ще лижат пръстта като змия, като пълзящите по земята ще излизат треперещи от дупките си.
Ще се уплашат от ГОСПОДА, нашия Бог, и ще се убоят от Теб.
Той отново ще се смили над нас, ще стъпче беззаконията ни.
И ще хвърлиш в морските дълбини всичките им грехове.
ГОСПОД е дълготърпелив и велик в сила и никак няма да изкара невинен виновния.
ГОСПОД - пътят Му е във вихрушка и буря и облаците са праха на краката Му.
Васан и Кармил повяхват и повяхва цветът на Ливан.
Пред негодуванието Му кой ще устои и кой ще застане пред пламналия Му гняв?
Яростта Му се излива като огън и скалите се разпадат пред Него.
ГОСПОД е добър, Той е сила в ден на бедствие и познава тези, които се уповават на Него.
Но с помитащо наводнение ще изличи напълно мястото й и мрак ще преследва враговете Му.
Какво замисляте против ГОСПОДА?
От теб излезе един, който замисля зло против ГОСПОДА, негоден съветник.
Още сега ще строша ярема му от теб и ще разкъсам връзките ти.
Но за теб, Ниневия, ГОСПОД заповяда да не се посее вече потомство от името ти.
Пази крепостта, бди за пътя, стегни слабините си, събери цялата си сила, понеже ГОСПОД възстановява величието на Яков както величието на Израил - защото грабителите ги ограбиха и съсипаха лозовите им пръчки.
Щитът на силните му е оцветен в червено, силните мъже са облечени в червеникаво, колесниците блестят от стомана в деня на приготовлението му и елховите копия се размахват.
Колесниците препускат из улиците, изпреварват се по площадите; видът им е като факли, стрелкат се като светкавици.
Портите на реките се отварят и дворецът се разрушава.
Решено е - ще се оголи Ниневия, ще се плени.
И слугините й стенат като с гласа на гълъбите и се бият по гърдите.
Ниневия отдавна е била пълна с мъже като езеро с вода, но те пак бягат.
Стойте!
Грабете сребро, грабете злато, защото запасът е безкраен, богатството на всякакви скъпоценни вещи.
Празнота и изпразване, и запустение!
Ето, Аз съм против теб, заявява ГОСПОД на Войнствата.
И ще изгоря в дим колесниците й, и мечът ще пояде младите ти лъвове; ще отсека плячката ти от земята и гласът на пратениците ти няма да се чуе вече.
Горко на кръвопролитния град!
Цял е пълен с лъжа и насилие, грабежът не престава!
Плющене на бичове и шум от тропот на колела, тичащи коне и подскачащи колесници!
Налитащи конници и бляскав меч, и святкащо копие!
Множество убити и купища мъртви, и няма край на труповете - в труповете им се спъват!
Ще хвърля върху теб гнусотии и ще те направя презряна, и ще те изложа на показ.
И всички, които те гледат, ще бягат от теб и ще казват: Ниневия запустя!
Откъде да ти потърся утешители?
Ти по-добра ли си от Но-Амон, който беше разположен на реките, обграден от води?
Морето беше предстението му и от море беше стената му.
Етиопия беше силата му и Египет също - безгранична беше; Фут и ливийците бяха твои помощници.
За почитаните му хвърлиха жребий и всичките му големци бяха вързани с вериги.
Всичките ти крепости са смокинови дървета с първозрели смокини - щом се разтърсят, падат в устата на ядящия.
Извади си вода за обсадата, усили укрепленията си, влез в калта и стъпчи глината, поправи тухлената пещ.
Твоите короновани са като скакалци и военачалниците ти - като ято скакалци, които кацат по оградите в студен ден - щом изгрее слънцето, избягват и мястото им не се знае.
Къде са?
Твоите пастири дремят, царю на Асирия, лежат благородните ти; народът ти се разпръсна по планините и няма кой да го събира.
Викам към Теб: Насилие! - но не спасяваш.
Защо ме оставяш да виждам беззаконие и гледаш нещастие?
И опустошение и насилие има пред мен, и възниква караница и се надига раздор.
Погледнете между народите и вижте, и се почудете много, защото върша едно дело във вашите дни - няма да повярвате дори да ви се разкаже.
Защото, ето, Аз надигам халдейците - жесток и необуздан народ, който ходи по земната шир, за да завладее селища, които не са негови.
Страшен и ужасен е той, правото му и достойнството му излизат от самия него.
По-бързи от леопарди са конете му и по-свирепи от вълци вечер; конниците му препускат, конниците му идват отдалеч, долитат като орел, който се спуска към храната.
Те всички идват за насилие, лицата им са устремени напред и той събира пленници като пясък.
Присмива се на царете и князете са му за присмех; на всяка крепост той се смее, натрупва пръст и я превзема.
Тогава преминава като вятър и продължава, но ще бъде счетен за виновен - силата му е негов бог.
Затова жертва на мрежата си и кади на рибарската си мрежа, защото чрез тях делът му е тлъст и ястието му - избрано.
На стражата си ще застана и на кулата ще се изправя и ще се взирам, за да видя какво ще ми говори Той и какво да отговоря на укора си.
И ГОСПОД ми отговори и каза: Напиши видението и го изложи ясно на плочи, за да може да се чете лесно.
Защото видението се отнася за определено време, бърза към края и няма да излъже.
Ако се бави, чакай го, защото непременно ще дойде, няма да закъснее.
Ето, душата му се надигна, не е права в него.
А праведният чрез вярата си ще живее.
Горделивият човек не стои мирен, той разширява желанието си като Шеол и като смъртта не се насища, и трупа при себе си всичките народи, и събира при себе си всичките племена.
Няма ли да станат внезапно онези, които те хапят, и да се надигнат онези, които ще те разтреперят?
И ти ще им станеш плячка.
Понеже ти обра много народи, всички останали от племената ще те оберат заради кръвта на хората и насилието над земята, над града и над всичките му жители.
Ето, не е ли от ГОСПОДА на Войнствата, че племената се трудят за огъня и народите се мъчат за суета?
Наситил си се със срам вместо слава; пий и ти, и нека се открие краекожието ти!
Чашата на десницата ГОСПОДНА ще се обърне към теб и гнусно безчестие ще покрие славата ти.
Защото насилието над Ливан ще те покрие и изтребването на уплашените животни заради кръвта на хората и насилието над земята, над града и всичките му жители.
Какво ползва изваяният идол, че го е изваял майсторът му?
Или изленият идол, учител на лъжата, че който го е изработил, се уповава на изработката си, да прави неми идоли?
Ето, той е обкован със злато и сребро и никакво дихание няма в него.
А ГОСПОД е в светия Си храм - мълчи пред Него, цяла земьо!
Молитва на пророк Авакум, по шигионот.
ГОСПОДИ, чух вестта за Теб и се убоях.
Славата Му покри небесата и земята се изпълни с прославата Му.
Пред Него ходи мор и язва излиза след Него.
Той застана и разклати земята, погледна и разтрепери народите; и вечните планини се разпаднаха, древните хълмове се приведоха.
Видях шатрите на Етиопия под скръб, треперят завесите на мадиамската земя.
Против реките ли се разяри ГОСПОД?
Против реките ли беше гневът Ти, против морето ли беше яростта ти, че си възседнал на конете Си, на победоносните Си колесници?
Открит, оголен е лъкът Ти, пръчките на наказанието са заклети според словото Ти.
Ти проряза земята с реки.
Видяха Те планините и се убояха, водният потоп нахлу, бездната нададе гласа си, вдигна нависоко ръцете си.
Слънцето и луната застанаха в жилището си при светлината на Твоите летящи стрели, при сиянието на Твоето святкащо копие.
С негодувание крачиш по земята, с гняв вършееш народите.
Пронизал си със собствените му копия главата на воините му, които като вихрушка се устремиха да ме разпръснат и радостта им беше като да изядат скришно сиромаха.
Чух, и вътрешностите ми се разтресоха, устните ми трепереха от гласа, гнилота проникна в костите ми и на мястото си се разтреперих, защото трябва да чакам скръбния ден, когато се изкачи против народа онзи, който ще ни нападне.
И да не цъфти смокинята, и да няма реколта по лозите, и да пропадне произведението на маслината, и нивите да не произведат храна, и овцете да изчезнат от кошарата, и да няма говеда в оборите, аз пак ще се радвам в ГОСПОДА, ще се веселя в Бога на спасението си.
Ще погубя човек и животно, ще погубя въздушните птици и морските риби, и идолите за препъване заедно с безбожните; и ще изтребя човека от лицето на земята, заявява ГОСПОД.
И ще простра ръката Си върху Юда и върху всичките жители на Ерусалим и ще изтребя от това място остатъка на Ваал и името на жреците заедно със свещениците, и онези, които се кланят по покривите на небесното войнство; и онези, които се кланят и се кълнат в ГОСПОДА, и се кълнат в Мелхом; и онези, които се отклоняват отслед ГОСПОДА и които не търсят ГОСПОДА и не питат за Него.
Мълчи пред Господа БОГА, защото Денят на ГОСПОДА е близо, защото ГОСПОД е приготвил жертва, осветил е поканените Си.
И в деня на жертвата ГОСПОДНА ще накажа първенците и царските синове и всички, които се обличат в чуждестранни дрехи.
И в онзи ден ще накажа и всички, които прескачат прага, които пълнят дома на своя Господ с насилие и измама.
Плачете, жители на Мактес, защото целият търговски народ се изтреби, всички натоварени със сребро се отсякоха.
И в онова време ще претърся Ерусалим със светилници и ще накажа мъжете, които почиват на дрождите си, които казват в сърцето си: ГОСПОД няма да направи нито добро, нито зло!
Затова имотът им ще бъде за грабеж и къщите им - за опустошение; и ще строят къщи, но няма да живеят в тях, и ще садят лозя, но няма да пият виното им.
Горко, вика там воинът.
Търсете ГОСПОДА, всички смирени на земята, които вършите правилата Му; търсете правда, търсете смирение - може би ще бъдете скрити в Деня на гнева ГОСПОДЕН.
Словото ГОСПОДНО е против вас, Ханаане!
Филистимска земьо, ще те погубя, да няма в теб жител!
В къщите на Аскалон ще се изтягат вечер, защото ГОСПОД, техният Бог, ще ги посети и ще ги върне от плен.
Затова, жив съм Аз, заявява ГОСПОД на Войнствата, Израилевият Бог - непременно Моав ще стане като Содом и синовете на Амон - като Гомора - място, обрасло с коприва и солници и вечна пустош.
Остатъкът от народа Ми ще ги ограби и останката от народа Ми ще ги притежава.
И всичките острови на народите ще Му се поклонят, всеки от мястото си.
И сред нея ще лежат стада, всякакъв вид животни; и пеликанът и таралежът ще нощуват по капителите й, глас ще ехти в прозорците, разруха - в праговете, защото Той я лиши от кедровите изделия.
Не послуша глас, не прие поправление, не се упова на ГОСПОДА, не се приближи при своя Бог.
Пророците му са лекомислени, коварни хора, свещениците му оскверниха светилището, насилваха закона.
ГОСПОД е праведен сред него, няма да извърши неправда; сутрин след сутрин неизменно извежда на светло Своето правосъдие, но неправедният не знае срам.
Изтребих народи, кулите им опустяха, запустих пътищата им, да не минава никой, градовете им са опустошени, няма никой, няма жител.
Казах: О, дано се убоиш от Мен, да приемеш поправление!
Но те станаха рано и поквариха всичките си дела.
Затова, чакайте Ме, заявява ГОСПОД, до деня, когато се надигна за обир; защото присъдата Ми е да струпам народите, да събера царствата, за да излея върху тях негодуванието Си, целия си пламенен гняв, понеже в огъня на ревността Ми ще бъде погълната цялата земя.
Защото тогава ще променя устните на народите на чисти устни, за да призовават всички Името на ГОСПОДА и да Му служат единодушно.
От отвъд етиопските реки поклонниците Ми, разпръснатите Ми, ще Ми донесат принос.
Но ще оставя сред теб смирен и беден народ, който ще се уповава на Името на ГОСПОДА.
ГОСПОД отмени присъдите ти, отвърна врага ти; Царят на Израил, ГОСПОД, е сред теб; няма вече да видиш зло.
ГОСПОД, твоят Бог, е сред теб.
Силният ще те спаси, ще се весели за теб с радост, ще мълчи в любовта си, ще ликува за теб с песен.
Ще събера скърбящите заради празниците - от теб бяха, позорът тежи върху тях.
Ето, Аз ще се разправя с всичките ти угнетители; и ще спася куцащата и ще прибера изгонената; и ще ги направя за слава и име във всички страни, където бяха за срам.
В онова време ще ви доведа и на времето ще ви събера, защото ще ви направя за име и слава сред всички народи на земята, когато ви върна от плен пред очите ви, казва ГОСПОД.
И сега, така казва ГОСПОД на Войнствата: Внимавайте в пътищата си!
Посяхте много, но събрахте малко; ядете, но не се насищате; пиете, но не се напивате; обличате се, но не се стопляте; и надничарят получава надницата си в пробита кесия.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Внимавайте в пътищата си!
Изкачете се на планината и докарайте дървета, и постройте дома; и Аз ще благоволя в него и ще се прославя, казва ГОСПОД.
Заради какво? - заявява ГОСПОД на Войнствата.
Заради Моя дом, който пустее, а вие тичате всеки за дома си.
Затова, заради вас небето задържа росата и земята задържа добива си.
И Аз повиках суша над земята и над горите, и над житото, и над младото вино, и над маслиненото масло, и над всичко, което произвежда земята, и над човек, и над животно, и над всеки труд на човешките ръце.
А какъв го виждате сега?
Не е ли такъв дом като нищо в очите ви?
Според словото на завета Ми с вас, когато излязохте от Египет, Духът Ми ще стои между вас; не бойте се!
Защото така казва ГОСПОД на Войнствата: Още веднъж, след малко, и Аз ще разтърся небесата и земята, и морето, и сушата.
И ще разтърся всичките народи и скъпоценните неща на всичките народи ще дойдат, и Аз ще изпълня този дом със слава, казва ГОСПОД на Войнствата.
Последната слава на този дом ще бъде по-голяма от първата, заявява ГОСПОД на Войнствата, и на това място ще дам мир, казва ГОСПОД на Войнствата.
И свещениците отговориха и казаха: Не.
Така е и всяко дело на ръцете им, и каквото принасят там е нечисто.
И сега, внимавайте от този ден и нататък, преди да е положен камък върху камък в ГОСПОДНИЯ храм!
Поразих ви с главня и мана, и с градушка във всичките дела на ръцете ви, но вие не се обърнахте към Мен, заявява ГОСПОД.
Но сега, внимавайте от този ден и нататък - от двадесет и четвъртия ден на деветия месец, от деня, когато се положи основата на ГОСПОДНИЯ храм - внимавайте!
Дори лозата, смокинята, нарът и маслиновото дърво още не са родили.
И ГОСПОДНОТО слово беше втори път към Агей на двадесет и четвъртия ден от месеца и каза: Говори на управителя на Юда Зоровавел и кажи: Аз ще разтърся небето и земята.
Ще преобърна престола на царствата и ще унищожа силата на царствата на народите; и ще преобърна колесниците и ездачите им; и конете и ездачите им ще паднат, всеки от меча на брат си.
В онзи ден, заявява ГОСПОД на Войнствата, ще те взема, Зоровавеле, сине на Салатиил, служителю Мой, заявява ГОСПОД, и ще те положа като печат, защото теб избрах, заявява ГОСПОД на Войнствата.
В осмия месец, във втората година на Дарий, ГОСПОДНОТО слово беше към пророк Захария, сина на Варахия, син на Идо и каза: ГОСПОД се разгневи силно на бащите ви.
Затова им кажи: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Обърнете се към Мен, заявява ГОСПОД на Войнствата, и Аз ще се обърна към вас, казва ГОСПОД на Войнствата.
Не бъдете като бащите си, към които викаха предишните пророци и казваха: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Обърнете се сега от злите си пътища и от злите си дела!
Бащите ви къде са?
И пророците живеят ли до века?
Но думите Ми и правилата, които заповядах на слугите Си, пророците, не сполетяха ли бащите ви?
И те се обърнаха и казаха: Както ГОСПОД на Войнствата намисли да ни направи според пътищата ни и според делата ни, така ни направи.
На двадесет и четвъртия ден от единадесетия месец, който е месец Сават, във втората година на Дарий, ГОСПОДНОТО слово беше към пророк Захария, сина на Варахия, син на Идо, и каза: Видях нощем, и ето, мъж, който яздеше на червен кон и стоеше между миртовите дървета, които бяха в дъното на долината; и зад него имаше червени, пъстри и бели коне.
И ангелът, който говореше с мен, ми каза: Аз ще ти покажа кои са тези.
И те отговориха на Ангела ГОСПОДЕН, който стоеше между миртовите дървета, и казаха: Ние обходихме земята; и ето, цялата земя седи спокойно и е тиха.
И ГОСПОД отговори на ангела, който говореше с мен, с добри думи, утешителни думи.
И ангелът, който говореше с мен, ми каза: Извикай и кажи: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Ревнувам твърде силно за Ерусалим и за Сион, и се гневя твърде силно на охолните народи, защото Аз се разгневих малко, а те спомогнаха за зло на Израил.
Извикай още и кажи: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Градовете Ми пак ще преливат от добро и ГОСПОД пак ще утеши Сион и пак ще избере Ерусалим.
И той ми каза: Тези са роговете, които разпръснаха Юда и Израил, и Ерусалим.
Тогава ГОСПОД ми показа четирима ковачи.
И казах: Какво идват да правят тези?
И Той проговори и каза: Тези са роговете, които разпръснаха Юда, така че никой не надигаше главата си; а тези са дошли да ги уплашат и да повалят роговете на народите, които надигнаха рог против юдовата земя, за да я разпръснат.
А той ми каза: Да измеря Ерусалим, за да видя каква е ширината му и каква е дължината му.
Бягайте от северната земя, заявява ГОСПОД, защото ви разпръснах към четирите небесни ветрища, заявява ГОСПОД.
Спасявай се, ти, която живееш при вавилонската дъщеря!
Пей и се радвай, сионска дъще, защото, ето, Аз идвам и ще обитавам сред теб, заявява ГОСПОД.
И Аз ще обитавам сред теб и ще познаеш, че ГОСПОД на Войнствата Ме е изпратил при теб.
Замълчи, всяко създание, пред ГОСПОДА, защото Той се надига от святото Си обиталище!
И ГОСПОД каза на Сатана: ГОСПОД да те смъмри, Сатана!
А Иисус беше облечен в мръсни дрехи и стоеше пред Ангела.
И проговори и каза на стоящите пред него, казвайки: Съблечете от него мръсните дрехи.
А на него каза: Ето, отнех от теб беззаконието ти и ще те облека в празнични одежди.
И сложиха чиста митра на главата му и го облякоха в дрехи, а Ангелът ГОСПОДЕН стоеше до него.
И Ангелът ГОСПОДЕН засвидетелства на Иисус и каза: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Ако ходиш в Моите пътища и ако пазиш заповедите Ми, тогава също ще съдиш дома Ми и също ще пазиш дворовете Ми, и ще ти дам достъп между стоящите тук.
Ето, Аз ще издълбая издълбаното на него, заявява ГОСПОД на Войнствата, и ще отнема беззаконието на тази земя в един ден.
В онзи ден, заявява ГОСПОД на Войнствата, ще поканите всеки ближния си под лозата си и под смокинята си.
И ми каза: Какво виждаш?
И ангелът, който говореше с мен, отговори и ми каза: Не знаеш ли какви са тези?
И ми отговори, като каза: Това е ГОСПОДНОТО слово към Зоровавел, което казва: Не чрез мощ, нито чрез сила, а чрез Моя Дух, казва ГОСПОД на Войнствата.
Пред Зоровавел стани на равнина!
Благодат на него!
И ГОСПОДНОТО слово беше към мен и каза: Ръцете на Зоровавел положиха основата на този дом и неговите ръце ще го завършат; и ще познаеш, че ГОСПОД на Войнствата ме е изпратил при вас.
Защото кой презира деня на малките неща?
Ще се радват тези седемте, като видят отвеса в ръката на Зоровавел - те са очите на ГОСПОДА, които обхождат цялата земя.
И проговорих и му казах: Какви са тези две маслинови дървета отдясно на светилника и отляво му?
И аз казах: Не, господарю мой.
Тогава каза: Тези са двамата синове на маслото, които стоят при Господаря на цялата земя.
Аз го направих да излезе, заявява ГОСПОД на Войнствата, и то ще влезе в дома на крадеца и в дома на онзи, който се кълне лъжливо в Моето Име; и ще обитава сред дома му и ще го унищожи - и дърветата му, и камъните му.
И я хвърли сред ефата и хвърли оловната тежест върху отвора й.
И ми каза: За да й построят дом в земята Сенаар; и когато се установи, тя ще бъде положена там на мястото си.
На първата колесница имаше червени коне, на втората колесница - черни коне, на третата колесница - бели коне, а в четвъртата колесница - пъстри силни коне.
И проговорих и казах на ангела, който говореше с мен: Какви са тези, господарю мой?
И ангелът отговори и ми каза: Тези са четирите небесни ветрища, които излизат, след като са стояли пред Господаря на цялата земя.
А силните излязоха и поискаха да отидат да обходят земята; и той каза: Идете, обходете.
И те обходиха земята.
И извика към мен и ми говори, като каза: Ето, излезлите към северната страна успокоиха духа Ми в северната страна.
И вземи от тях сребро и злато и направи корони, и ги положи на главата на първосвещеника Иисус, сина на Йоседек; и му говори и кажи: Така говори ГОСПОД на Войнствата и казва: Ето мъж, Издънка е името му; и ще израсте от мястото си и ще съгради храма ГОСПОДЕН.
Да, той ще съгради храма ГОСПОДЕН и той ще носи величие и ще седне на престола си, и ще владее, и ще бъде свещеник на престола си; и съвет на мир ще бъде между двамата.
А короните ще бъдат за Елем и за Товия, и за Йедая, и за Хен, сина на Софония, за спомен в ГОСПОДНИЯ храм.
И далечни ще дойдат и ще градят в ГОСПОДНИЯ храм; и ще познаете, че ГОСПОД на Войнствата ме е изпратил при вас.
И това ще стане, ако послушате внимателно гласа на ГОСПОДА, своя Бог.
И словото от ГОСПОДА на Войнствата беше към мен и каза: Говори на целия народ на земята и на свещениците и кажи: Когато постехте и скърбяхте в петия и в седмия месец, и това седемдесет години, наистина ли за Мен постехте, за Мен?
И когато ядете и пиете, не ядете ли и не пиете ли за себе си?
Не са ли това думите, които ГОСПОД е прогласил чрез предишните пророци, когато Ерусалим е бил населен и в благоденствие, и околните му градове, и югът и низината са били населени?
Затова, както Той викаше, а те не слушаха, така и те викаха, а Аз не слушах, казва ГОСПОД на Войнствата, а ги разпръснах като с вихрушка между всичките народи, които не познаваха.
Така казва ГОСПОД: Върнах се към Сион и ще обитавам сред Ерусалим; и Ерусалим ще се нарече Град на истината, и хълмът на ГОСПОДА на Войнствата - Светият хълм.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Още ще седят старци и старици по ерусалимските площади, всеки с тоягата си в ръката си поради дълбока старост.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Ето, Аз ще спася народа Си от земята към изгрев и от земята към залез слънце.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Укрепете ръцете си, вие, които в тези дни слушате тези думи чрез устата на пророците, които бяха в деня, когато се положи основата на дома на ГОСПОДА на Войнствата, на храма, за да се построи.
Защото преди онези дни нямаше нито заплата за човек, нито заплата за животно; и за влизащия и за излизащия нямаше мир заради противника; защото настроих всичките хора един срещу друг.
Но сега няма да бъда както в предишните дни за остатъка на този народ, заявява ГОСПОД на Войнствата.
Защото ще има сеитба като във време на мир, лозата ще дава плода си и земята ще дава реколтата си, и небето ще дава росата си; и на остатъка на този народ ще дам да наследи всички тези неща.
Не бойте се, нека се укрепят ръцете ви!
И словото от ГОСПОДА на Войнствата беше към мен и каза: Така казва ГОСПОД на Войнствата: Постът на четвъртия месец, постът на петия, постът на седмия и постът на десетия ще станат на юдовия дом веселие и радост и весели празници.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: Още ще дойдат народи и жители на много градове.
Ще отида и аз.
Така казва ГОСПОД на Войнствата: В онези дни десет мъже от всякакви езици на народите ще хванат, да, ще хванат полата на един мъж юдеин и ще кажат: Искаме да ходим с вас, защото чухме, че Бог е с вас.
ГОСПОДНОТО слово, наложено за земята Адрах; и Дамаск е почивката му, защото окото на ГОСПОДА е върху човека и върху всички израилеви племена, а също над Емат, който граничи с него, и над Тир и Сидон, ако и да са много мъдри.
И царят ще погине от Газа и Аскалон няма да се насели.
Незаконороден ще живее в Азот и ще отсека гордостта на филистимците.
Ще отнема кръвта от устата му и гнусотиите измежду зъбите му; и ще остане и той за нашия Бог и ще бъде като хилядник в Юда, и Акарон - като евусееца.
Ето, твоят Цар идва при теб; Той е праведен и спасител, смирен, и яздещ на магаре, и на магаренце, рожба на магарица.
Още днес възвестявам, че ще ти върна двойно.
И ГОСПОД ще се яви над тях и стрелата Му ще излезе като светкавица; и Господ БОГ ще надуе рога и ще се понесе с вихрушките на юга.
ГОСПОД на Войнствата ще ги защитава; и те ще погълнат противниците и ще тъпчат камъни за прашка; и ще пият, и ще вдигат шум като от вино, и ще се изпълнят като чаши, като ъглите на олтара.
Защото колко велика е благостта Му и колко велика е красотата Му!
Житото ще направи юношите да цъфтят, а младото вино - девиците.
Искайте от ГОСПОДА дъжд по времето на късния дъжд.
ГОСПОД прави мълниите и ще им даде изобилен дъжд, на всекиго - зеленина на полето.
Гневът Ми пламна против пастирите и ще накажа козлите; защото ГОСПОД на Войнствата посети стадото Си, юдовия дом, и ги направи като Своя великолепен кон в бой.
И те ще бъдат като силните, които тъпчат в боя враговете в уличната кал; и ще воюват, защото ГОСПОД е с тях, а яздещите на коне ще се посрамят.
Аз ще укрепя юдовия дом и ще спася йосифовия дом, и ще ги населя, защото се смилих над тях и ще бъдат, като че не съм ги отхвърлял, защото Аз съм ГОСПОД, техният Бог, и ще им отговоря.
Ще им свирна и ще ги събера, защото Аз ги изкупих; и ще се умножат, както се бяха умножили.
И ще ги посея между народите и те ще Ме помнят в далечни места, и ще живеят с децата си, и ще се върнат.
И ще ги върна от египетската земя и ще ги събера от Асирия, и ще ги доведа в галаадската земя и в Ливан, и няма да им е достатъчна земята.
И ще премине през морето на скръбта, и ще порази вълните на морето, и ще пресъхнат всички дълбини на реката Нил; и ще се повали гордостта на Асирия, а скиптърът на Египет ще се отнеме.
Аз ще ги укрепя в ГОСПОДА, и в Неговото Име ще ходят, заявява ГОСПОД.
Отвори, Ливане, вратите си и огън ще пояде кедрите ти!
Ридай, елхо, защото падна кедърът, защото благородните са опустошени!
Глас на ридание на пастирите, защото славата им е опустошена!
Глас на рев на млади лъвове, защото разкошът на Йордан е опустошен!
Така казва ГОСПОД, моят Бог: Паси овцете, обречени на клане, чиито купувачи ги колят и не се мислят за виновни, а продавачите им казват: Благословен да е ГОСПОД, защото забогатях! - и пастирите им не ги жалят.
Затова няма вече да пожаля жителите на земята, заявява ГОСПОД.
И аз пасох овцете, обречени на клане, наистина най-окаяните овце!
И си взех две тояги; едната нарекох Благост, а другата нарекох Връзки; и пасох стадото.
И изтребих тримата пастири в един месец.
И взех тоягата си Благост и я счупих, за да унищожа завета, който бях сключил с всичките народи.
И в онзи ден се унищожи; и така окаяните от овцете, които внимаваха на мен, познаха, че това беше слово от ГОСПОДА.
Тогава им казах: Ако ви се вижда добро, дайте ми заплатата ми, а ако не, недейте.
И те ми претеглиха заплатата ми - тридесет сребърника.
И ГОСПОД ми каза: Хвърли ги на грънчаря - славната цена, с която бях оценен от тях!
Тогава счупих и другата си тояга, Връзки, за да унищожа братството между Юда и Израил.
И ГОСПОД ми каза: Вземи си сега инструментите на безумен овчар.
Защото, ето, Аз ще издигна пастир на земята, който няма да се сеща за загиващите, няма да търси разпръснатите, няма да лекува ранената, няма да храни здравата, а ще яде месото на тлъстата и ще разсича копитата им.
Горко на безполезния пастир, който оставя стадото!
Мишцата му ще изсъхне напълно и дясното му око напълно ще угасне.
Наложеното от ГОСПОДА слово за Израил, заявява ГОСПОД, който простира небесата и основава земята и образува духа на човека в него: Ето, Аз правя Ерусалим чаша на омайване за всичките народи наоколо; ще дойде и върху Юда при обсадата на Ерусалим.
И в онзи ден ще направя Ерусалим тегнещ камък за всичките народи; всички, които се натоварят с него, ще се смажат; и против него ще се съберат всичките народи на света.
В онзи ден, заявява ГОСПОД, ще поразя всеки кон с ужас и ездача му - с лудост, а над юдовия дом ще държа очите Си отворени; и ще поразя всеки кон на народите със слепота.
В онзи ден ще направя юдовите началници като нажежено огнище с огън сред дърва и като огнен факел сред снопове и ще погълнат надясно и наляво всичките околни народи; и Ерусалим пак ще се насели на мястото си, в Ерусалим.
И ГОСПОД ще спаси първо юдовите шатри, за да не се издигне великолепието на Давидовия дом и великолепието на ерусалимските жители над Юда.
В онзи ден ГОСПОД ще защити ерусалимските жители; и препъващият се между тях ще бъде в онзи ден като Давид, а Давидовият дом - като Бога, като Ангела ГОСПОДЕН пред тях.
И ще излея на Давидовия дом и на ерусалимските жители дух на благодат и на молитви; и те ще погледнат на Мен, когото прободоха.
В онзи ден ще има голямо жалеене в Ерусалим, като жалеенето на Адад-Римон в низината Магедон.
И земята ще жалее, всеки род насаме: родът на Давидовия дом насаме и жените им насаме; родът на Натановия дом насаме и жените им насаме; родът на левиевия дом насаме, и жените им насаме; родът на Семей насаме и жените им насаме; всички останали родове, всеки род насаме и жените им насаме.
И баща му и майка му, които са го родили, ще го прободат, когато пророкува.
И ще каже: Не съм пророк, аз съм мъж земеделец, защото човек ме е купил от младостта ми.
И ако някой му каже: Какви са тези рани сред ръцете ти? - ще отговори: Защото ме биха в дома на приятелите ми.
Меч, събуди се против пастира Ми, против мъжа, който Ми е съдружник, заявява ГОСПОД на Войнствата.
Порази пастира и овцете ще се разпръснат; и Аз ще обърна ръката Си върху малките.
И в цялата земя, заявява ГОСПОД, две части в нея ще се изтребят и ще изчезнат, а третата ще остане в нея.
И ще прекарам третата част през огън и ще ги пречистя, както се пречиства среброто, и ще ги изпитам, както се изпитва златото.
Те ще призоват Името Ми и Аз ще им отговоря; ще кажа: Мой народ са! - и те ще кажат: ГОСПОД е наш Бог.
И ще събера всичките народи на бой против Ерусалим.
И ГОСПОД ще излезе и ще воюва против онези народи, както в деня, когато воюва, в деня на битката.
В онзи ден краката Му ще застанат на Елеонския хълм, който е срещу Ерусалим на изток.
И ще побегнете в долината на Моите планини, защото долината на планините ще стига до Асал.
И ще побегнете, както бягахте от земетресението в дните на юдовия цар Озия.
И ще дойде ГОСПОД, моят Бог, и всичките светии с Теб.
И в онзи ден живи води ще излязат от Ерусалим: половината им към източното море и половината им към задното море; през лятото и през зимата ще бъде така.
И ще се живее в него и няма да има вече проклятие, и Ерусалим ще се насели в безопасност.
И ето язвата, с която ГОСПОД ще порази всичките народи, които са воювали против Ерусалим: Месата им ще се разложат, докато още стоят на краката си, очите им ще се разложат в ямите си и езикът им ще се разложи в устата им.
И в онзи ден ще има голям смут от ГОСПОДА сред тях и те ще хващат всеки ръката на другия и ръката на всекиго ще се вдигне против ближния му.
И такава, като тази язва, ще бъде язвата на конете, на мулетата, на камилите и на магаретата, и на всичките животни, които ще бъдат в онези станове.
И всеки, който остане от всичките народи, дошли против Ерусалим, ще се изкачва от година на година да се покланя на Царя, ГОСПОДА на Войнствата, и да празнува празника на колибите.
Това ще бъде язвата, с която ГОСПОД ще порази народите, които не се изкачват да празнуват празника на колибите.
Това ще бъде наказанието на Египет и наказанието на всичките народи, които не се изкачват да празнуват празника на колибите.
И котлите в дома ГОСПОДЕН ще бъдат като легените пред олтара.
И в онзи ден няма вече да има търговец в дома на ГОСПОДА на Войнствата.
Не беше ли Исав брат на Яков? - заявява ГОСПОД, но Аз възлюбих Яков, а Исав намразих и направих хълмовете му на пустош и наследството му - за пустинните чакали.
Ако каже Едом: Разорени сме, но ще съградим отново запустелите места! - така казва ГОСПОД на Войнствата: Те ще градят, но Аз ще събарям.
Очите ви ще видят това и ще кажете: Велик е ГОСПОД и оттатък израилевия предел!
Син почита баща си и слуга - господаря си.
А ако Аз съм баща, къде е почитта към Мен?
И ако съм Господар, къде е страхът от Мен? - казва ГОСПОД на Войнствата на вас, свещеници, които презирате името Ми, но казвате: В какво презряхме името Ти?
Принасяте осквернен хляб на олтара Ми, но казвате: С какво Те осквернихме?
И когато принасяте сляпо за жертва, не е ли зло?
И когато принасяте куцо или болно, не е ли зло?
Я го занеси на началника си - ще бъде ли благоразположен към теб, ще те приеме ли? - казва ГОСПОД на Войнствата.
Да беше затворил някой от вас вратите на храма, за да не палите огън на олтара Ми напразно!
Нямам благоволение към вас, казва ГОСПОД на Войнствата, и принос няма да приема от ръката ви.
Защото от изгрева на слънцето до залеза му името Ми ще бъде велико между народите и на всяко място ще се кади, ще се принася на името Ми, и то чист принос, защото името Ми ще бъде велико между народите, казва ГОСПОД на Войнствата.
Но вие го осквернявате, като казвате: Трапезата Господна е осквернена и плодът й, ястието й, е презряно.
И казвате: Ето, каква трудност!
И я презирате, казва ГОСПОД на Войнствата, и донасяте грабнатото и куцото, и болното.
И като донасяте такъв принос, да го приема ли от ръцете ви? - казва ГОСПОД.
И сега, свещеници, за вас е тази заповед.
Ако не послушате и ако не вземете присърце да отдадете слава на името Ми, казва ГОСПОД на Войнствата, тогава ще изпратя върху вас проклятието и ще прокълна благословението ви.
Да, проклех ги, понеже не взимате присърце.
Законът на истината беше в устата му и неправда не се намери в устните му; той ходеше с Мен в мир и правота и отвърна мнозина от беззаконие - понеже устните на свещеника трябва да пазят знание и от устата му да се търси закона, защото той е пратеник на ГОСПОДА на Войнствата.
Защо постъпваме коварно всеки против брат си, за да оскверняваме завета на бащите си?
ГОСПОД ще отсече човека, който върши това, от шатрите на Яков; онзи, който бди и който отговаря, и който донася принос на ГОСПОДА на Войнствата.
Защото не ги ли направи Той едно - една плът, в която е духът?
Затова пазете се в духа си и не постъпвайте невярно.
Дотегнахте на ГОСПОДА с думите си, а казвате: С какво Му дотегнахме?
Да, Ангелът на завета, когото желаете, ето, идва, казва ГОСПОД на Войнствата.
И кой ще устои, когато Той се яви?
И Аз ще се приближа до вас за съд и ще бъда бърз свидетел против баячите и против прелюбодейците, и против кълнящите се лъжливо, и против онези, които угнетяват наемниците в заплатата им, вдовицата и сирачето, и онеправдават чужденеца, и не се боят от Мен, казва ГОСПОД на Войнствата.
От дните на бащите си се отклонявахте от наредбите Ми и не ги опазихте.
Обърнете се към Мен, и Аз ще се върна при вас, казва ГОСПОД на Войнствата.
А вие казвате: От какво да се обърнем?
Ще краде ли човек Бога?
А вие Ме крадете.
В десятъците и във възвишаемите приноси.
Вие сте наистина проклети, защото Ме крадете, вие, целият народ!
И заради вас ще смъмря изедника и няма вече да поврежда плодовете на земята ви, и лозата ви на полето няма да бъде безплодна, казва ГОСПОД на Войнствата.
Всичките народи ще ви облажават, защото ще бъдете земя на благоволение, казва ГОСПОД на Войнствата.
Дръзки са думите ви против Мен, казва ГОСПОД.
А вие казвате: Какво сме си говорили против Теб?
Казахте: Напразно е да се служи на Бога и каква полза, че сме пазили поръчението Му и че сме ходили с жалеене пред ГОСПОДА на Войнствата?
И сега ние облажаваме горделивите; не само онези, които постъпват безбожно, успяват, но и изпитват Бога и се избавят.
Тогава боящите се от ГОСПОДА си говореха един на друг и ГОСПОД внимаваше и слушаше.
И те ще бъдат Мои, казва ГОСПОД на Войнствата, Мое притежание в деня, който ще направя; и ще ги щадя, както човек щади сина си, който му служи.
А на вас, които се боите от името Ми, ще изгрее слънцето на правдата с изцеление в крилете си.
И ще излезете и ще се разиграете като телета от обора.
Ще стъпчете безбожните, защото те ще бъдат пепел под стъпалата на краката ви в деня, който определям, казва ГОСПОД на Войнствата.
Ето, Аз ви изпращам пророк Илия, преди да дойде великият и страшен Ден на ГОСПОДА.
А след преселението във Вавилон Ехония роди Салатиил; Салатиил роди Зоровавел; Зоровавел роди Авиуд; Авиуд роди Елиаким; Елиаким роди Азор; Азор роди Садок; Садок роди Ахим; Ахим роди Елиуд; Елиуд роди Елеазар; Елеазар роди Матан; Матан роди Яков; а Яков роди Йосиф, мъжа на Мария, от която се роди Иисус, който се нарича Христос.
А рождението на Иисус Христос беше така: след като майка Му Мария беше сгодена за Йосиф, преди да се бяха съединили, тя се намери бременна от Светия Дух.
А мъжът й Йосиф, понеже беше праведен, а пък не искаше да я изложи, намисли да я напусне тайно.
Тя ще роди син, когото ще наречеш Иисус, защото Той е, който ще спаси народа Си от греховете му.
А всичко това стана, за да се сбъдне реченото от Господа чрез пророка, който казва: "Ето, девицата ще зачене и ще роди син; и ще Го нарекат Емануил", което се превежда: Бог с нас.
И така, Йосиф, като стана от сън, направи, както му заповяда Господният ангел, и взе жена си; но не я позна, докато тя роди първородния си син; и Го нарече Иисус.
И казаха: Къде е родилият се Цар на юдеите?
Защото видяхме звездата Му на изток и дойдохме да Му се поклоним.
Като чу това, цар Ирод се смути, и цял Ерусалим с него.
Затова събра всички народни главни свещеници и книжници и ги разпитваше къде трябваше да се роди Христос.
А те му казаха: Във Витлеем Юдейски, защото така е писано чрез пророка: "И ти, Витлееме, земьо юдова, никак не си най-малък между юдовите началства, защото от теб ще произлезе Вожд, който ще пасе Моя народ Израил."
А те, като изслушаха царя, си тръгнаха; и ето, звездата, която бяха видели на изток, вървеше пред тях, докато дойде и спря над мястото, където беше Детето.
И като влязоха в къщата, видяха Детето с майка Му Мария, паднаха и Му се поклониха; и като отвориха съкровищата си, Му принесоха дарове - злато, тамян и смирна.
И тъй, той стана, взе Детето и майка Му през нощта и отиде в Египет, където остана до смъртта на Ирод, за да се сбъдне реченото от Господа чрез пророка, който казва: "От Египет повиках Сина Си."
Тогава Ирод, като видя, че беше подигран от мъдреците, твърде много се разяри и прати да убият всичките момченца във Витлеем и във всичките му околности, на две години и по-малко, според времето, което внимателно беше изучил от мъдреците.
Тогава се изпълни реченото от пророк Еремия, който казва: "Глас се чу в Рама, плач и голямо ридание; Рахил оплакваше децата си и не искаше да се утеши, защото ги няма."
И така, той стана, взе Детето и майка Му и дойде в израилевата земя.
Защото този беше, за когото се е говорило чрез пророк Исая, който казва: "Глас на един, който вика в пустинята: Пригответе пътя на Господа!"
Тогава излизаше при него Ерусалим, цяла Юдея и цялата йорданска околност и се кръщаваха от него в реката Йордан, като изповядваха греховете си.
А като видя, че мнозина от фарисеите и садукеите идваха да се кръстят от него, им каза: Рожби на усойница!
Затова, принасяйте плодове, достойни за покаяние; и не мислете да си казвате: Авраам е нашият баща.
Защото ви казвам, че Бог може и от тези камъни да издигне деца на Авраам.
А и брадвата лежи вече при корена на дърветата.
И така, всяко дърво, което не дава добър плод, се отсича и се хвърля в огъня.
Аз ви кръщавам с вода за покаяние; а Онзи, който идва след мен, е по-силен от мен, и на Него не съм достоен да поднеса сандалите.
Той ще ви кръсти със Светия Дух и с огън.
Лопатата е в ръката Му и Той здраво ще очисти хармана Си, и ще събере житото Си в житницата, а плявата ще изгори в неугасим огън.
Тогава Иисус дойде от Галилея при Йоан на Йордан, за да се кръсти от него.
А Йоан Го възпираше, като Му казваше: Аз имам нужда да се кръстя от Теб.
И Ти ли идеш при мен?
Тогава Иисус беше отведен от Духа в пустинята, за да бъде изкушаван от дявола.
И така, изкусителят дойде и Му каза: Ако си Божи Син, заповядай тези камъни да станат хлябове.
Тогава дяволът Го заведе в светия град, постави Го на крилото на храма и Му каза: Ако си Божи Син, хвърли се долу; защото е писано: "Ще заповяда на ангелите Си за теб, и на ръце ще те носят, да не би да удариш в камък крака си."
И дяволът пак Го заведе на една много висока планина, показа Му всичките царства на света и тяхната слава и Му каза: Всичко това ще Ти дам, ако паднеш и ми се поклониш!
Тогава дяволът Го остави; и ето, ангели дойдоха и Му служеха.
И като напусна Назарет, дойде и се настани в Капернаум, край езерото, в завулоновите и нефталимовите области, за да се сбъдне реченото чрез пророк Исая, който казва: "Завулоновата земя и нефталимовата земя, към езерото, отвъд Йордан, езическа Галилея, народът, който седеше в тъмнина, видя голяма светлина; и на онези, които седяха в страната и сянката на смъртта, на тях изгря светлина."
Оттогава Иисус започна да проповядва, като казваше: Покайте се, защото наближи небесното царство.
И като ходеше край Галилейското езеро, видя двама братя - Симон, наречен Петър, и брат му Андрей - че хвърляха мрежа в езерото, понеже бяха рибари.
И им каза: Елате след Мен, и Аз ще ви направя ловци на хора.
И те веднага оставиха мрежите и Го последваха.
И те начаса оставиха лодката и баща си и Го последваха.
Тогава Иисус ходеше по цяла Галилея и поучаваше в синагогите им, и проповядваше благовестието на царството, като изцеляваше всякаква болест и всякаква немощ сред народа.
И се разнесе слух за Него по цяла Сирия; и довеждаха при Него всички болни, страдащи от разни болести и мъки, обладани от демони, епилептици и парализирани; и ги изцели.
Блажени скърбящите, защото те ще се утешат.
Блажени, които гладуват и жадуват за правдата, защото те ще се наситят.
Блажени милостивите, защото на тях ще се покаже милост.
Блажени чистите по сърце, защото те ще видят Бога.
Блажени гонените заради правдата, защото е тяхно небесното царство.
Блажени сте, когато ви хулят и ви гонят, и говорят против вас лъжливо всякакво зло заради Мен.
Но ако солта обезсолее, с какво ще се осоли?
Вие сте светлината на света.
Град, поставен на хълм, не може да се укрие.
И когато запалят светило, не го слагат под шиника, а на светилника, и то свети на всички, които са вкъщи.
Също така нека свети вашата светлина пред хората, за да виждат добрите ви дела и да прославят вашия Отец, който е на небесата.
Да не мислите, че съм дошъл да отменя закона или пророците?
Не съм дошъл да отменя, а да изпълня.
Защото, истина ви казвам: докато премине небето и земята, нито една йота, нито една точка от закона няма да премине, докато всичко не се сбъдне.
И така, който отмени една от тези най-малки заповеди и научи така хората, най-малък ще се нарече в небесното царство; а който ги изпълни и научи така хората, той ще се нарече велик в небесното царство.
Защото, казвам ви, че ако вашата праведност не надмине тази на книжниците и фарисеите, никак няма да влезете в небесното царство.
Чули сте, че е било казано на древните: "Не убивай"; и: "Който убие, ще бъде виновен пред съда."
А пък Аз ви казвам, че всеки, който се гневи на брат си (без причина), ще бъде виновен пред съда; и който каже на брат си: Рака, ще бъде виновен пред Синедриона; а който му каже: Смахнат безумецо, ще бъде виновен за огнения пъкъл.
Разбери се с противника си по-скоро, докато си на пътя с него, да не би противникът ти да те предаде на съдията, а съдията да те предаде на служителя и да бъдеш хвърлен в тъмница.
Истина ти казвам: никак няма да излезеш оттам, докато не изплатиш и последния кодрант.
Но Аз ви казвам, че всеки, който гледа жена, за да я пожелае, вече е прелюбодействал с нея в сърцето си.
И ако дясната ти ръка те съблазнява, отсечи я и я хвърли от себе си; защото по-добре е за теб да погине една от частите ти, а не цялото ти тяло да бъде хвърлено в пъкъла.
Още е било казано: "Който напусне жена си, нека й даде разводно писмо."
А пък Аз ви казвам, че всеки, който напусне жена си, освен поради блудство, я прави да прелюбодейства; и който се ожени за нея, когато бъде напусната, той прелюбодейства.
Още сте чули, че е било казано на древните: "Не се кълни лъжливо, а изпълнявай клетвите си пред Господа."
Но Аз ви казвам: никак да не се кълнете - нито в небето, защото то е престол на Бога; нито в земята, защото е Негово подножие; нито в Ерусалим, защото е град на великия Цар.
И в главата си да не се кълнеш, защото не можеш да направиш нито един косъм бял или черен.
Но говорът ви да бъде: да, да; не, не; а каквото е повече от това, е от лукавия.
А пък Аз ви казвам: Не се противете на злия; но ако те плесне някой по дясната буза, обърни му и другата.
На този, който би поискал да се съди с теб и да ти вземе ризата, остави му и горната дреха.
Който те принуди да вървиш с него една миля, иди с него две.
Но Аз ви казвам: обичайте неприятелите си и се молете за онези, които ви гонят, за да бъдете синове на вашия Отец, който е на небесата; защото Той прави слънцето Си да изгрява и над злите, и над добрите; и дава дъжд и на праведните, и на неправедните.
Не правят ли това и бирниците?
И ако поздравявате само братята си, какво особено правите?
Не правят ли това и езичниците?
И така, когато правиш милостиня, не тръби пред себе си, както правят лицемерите по синагогите и по улиците, за да ги хвалят хората.
Истина ви казвам: те са получили своята награда.
А ти, когато се молиш, влез във вътрешната си стаичка и като си затвориш вратата, се помоли на своя Отец, който е в тайно; и твоят Отец, който вижда в тайно, ще те възнагради.
А вие се молете така: Отче наш, който си на небесата, да се свети Твоето Име; да дойде Твоето царство; да бъде Твоята воля, както на небето, така и на земята!
Дай ни днес всекидневния хляб, и прости ни дълговете, както и ние прощаваме на нашите длъжници.
Амин.
А когато постите, не бъдете унили като лицемерите; защото те помрачават лицата си, за да се показват пред хората, че постят.
А ти, когато постиш, помажи главата си и умий лицето си, за да не се показваш пред хората, че постиш, а пред твоя Отец, който е в тайно; и твоят Отец, който вижда в тайно, ще те възнагради.
Не си събирайте съкровища на земята, където молец и ръжда ги разяждат и където крадци подкопават и крадат; а си събирайте съкровища на небето, където нито молец, нито ръжда ги разяждат и където крадци нито подкопават, нито крадат; защото, където е съкровището ти, там ще бъде и сърцето ти.
Окото е светило на тялото.
И така, ако окото ти е чисто, цялото ти тяло ще бъде осветено.
Никой не може да служи на двама господари, защото или ще намрази единия, а ще обикне другия, или към единия ще се привърже, а другия ще презира.
Затова ви казвам: Не се безпокойте за живота си - какво ще ядете или какво ще пиете; нито за тялото си - какво ще облечете.
Не е ли животът повече от храната, и тялото - от облеклото?
Погледнете небесните птици, че не сеят, нито жънат, нито в житници събират; и пак небесният ви Отец ги храни.
Вие не сте ли много по-ценни от тях?
И кой от вас може с безпокойство да прибави един лакът на ръста си?
Защото към всичко това се стремят езичниците; понеже небесният ви Отец знае, че се нуждаете от всичко това.
Затова, не се безпокойте за утре, защото утрешният ден ще се безпокои за себе си.
Достатъчно е на деня собственото му зло.
Не съдете, за да не бъдете съдени.
Защото, с какъвто съд съдите, с такъв ще ви съдят; и с каквато мярка мерите, с такава ще ви се мери.
Или как ще кажеш на брат си: Остави ме да извадя съчицата от окото ти; а ето гредата в твоето око?
Лицемерецо, първо извади гредата от своето око и тогава ще видиш ясно, за да извадиш съчицата от окото на брат си.
Не давайте свято нещо на кучетата, нито хвърляйте бисерите си пред свинете, да не би да ги стъпчат с краката си и да се обърнат да ви разкъсат.
Искайте, и ще ви се даде; търсете, и ще намерите; хлопайте, и ще ви се отвори; защото всеки, който иска, получава; който търси, намира; и на този, който хлопа, ще се отвори.
Има ли между вас човек, който, ако му поиска син му хляб, ще му даде камък, или ако поиска риба, ще му даде змия?
И така, ако вие, които сте зли, знаете да давате блага на децата си, колко повече вашият Отец, който е на небесата, ще даде добро на тези, които искат от Него!
Влезте през тясната порта, защото широка е портата и пространен е пътят, който води към погибел, и мнозина са онези, които минават през тях.
Понеже тясна е портата и тесен е пътят, който води към живот, и малцина са онези, които ги намират.
Пазете се от лъжливите пророци, които идват при вас в овчи дрехи, а отвътре са вълци грабители.
По плодовете им ще ги познаете.
Не може добро дърво да дава лоши плодове или лошо дърво да дава добри плодове.
Всяко дърво, което не дава добър плод, се отсича и се хвърля в огън.
И така, по плодовете им ще ги познаете.
В онзи ден мнозина ще Ми кажат: Господи!
Не в Твоето ли Име пророкувахме, не в Твоето ли Име демони изгонвахме, и не в Твоето ли Име направихме много чудеса? - но тогава ще им заявя: Аз никога не съм ви познавал, махнете се от Мен вие, които вършите беззаконие!
Тогава Иисус простря ръка и се допря до него, и каза: Искам, бъди очистен.
И начаса проказата се очисти от него.
И Иисус му каза: Гледай да не кажеш това на никого; но за свидетелство на тях иди да се покажеш на свещеника и принеси дара, който Мойсей е заповядал.
А когато влезе в Капернаум, един стотник дойде при Него и Му се молеше, като казваше: Господи, слугата ми лежи у дома парализиран и много се мъчи.
Той му каза: Ще дойда и ще го изцеля.
Стотникът в отговор Му каза: Господи, не съм достоен да влезеш под стряхата ми; но кажи само една дума и слугата ми ще оздравее.
Защото и аз съм подвластен човек и имам подчинени на мен войници; и казвам на този: Иди! - и той отива; и на друг: Ела! - и той идва; а на слугата си: Направи това! - и той го прави.
Но ви казвам, че мнозина ще дойдат от изток и от запад и ще насядат с Авраам, Исаак и Яков в небесното царство, а синовете на царството ще бъдат изхвърлени във външната тъмнина; там ще бъде плач и скърцане със зъби.
И слугата оздравя в същия час.
И когато Иисус дойде в къщата на Петър, видя, че тъща му лежеше болна от треска.
И като видя Иисус около Себе Си голямо множество, заповяда да минат отвъд.
И дойде един книжник и Му каза: Учителю, ще Те следвам, където и да отидеш!
А друг от учениците Му каза: Господи, позволи ми първо да отида и да погреба баща си.
Но Иисус му каза: Следвай Ме и остави мъртвите да погребат своите мъртъвци.
И ето, в езерото се надигна голяма буря, дотолкова, че вълните покриваха лодката; а Той спеше.
Тогава се приближиха, събудиха Го и казаха: Господи, спаси!
Загиваме!
А Той им каза: Защо сте страхливи, маловерци?
Тогава стана, смъмри ветровете и вълните и настана голяма тишина.
И когато дойде на отвъдната страна, в гадаринската страна, Го срещнаха двама обладани от демони, които излизаха от гробищата - твърде свирепи, така че никой не можеше да мине през онзи път.
И демоните Му се молеха, като казваха: Ако ни изпъдиш, изпрати ни в стадото свине!
И им каза: Идете.
И те, като излязоха, отидоха в свинете; и ето, цялото стадо се спусна надолу по стръмнината в езерото и загина във водата.
А свинарите побягнаха и като отидоха в града, разказаха всичко - и това, което беше станало с обладаните от демони.
И ето, донесоха при Него един паралитик, сложен на постелка; и Иисус, като видя вярата им, каза на паралитика: Дерзай, синко, прощават ти се греховете.
А Иисус, като видя мислите им, каза: Защо мислите зло в сърцата си?
Но за да познаете, че Човешкият Син има власт на земята да прощава греховете - тогава каза на паралитика: Стани, вдигни постелката си и иди у дома си!
И той стана и отиде у дома си.
И като минаваше оттам, Иисус видя един човек на име Матей, който седеше в бирничеството, и му каза: Следвай Ме.
И той стана и Го последва.
И когато беше седнал на трапезата в къщата, ето, много бирници и грешници дойдоха и насядаха с Иисус и с учениците Му.
И фарисеите, като видяха това, казаха на учениците Му: Защо вашият Учител яде с бирниците и грешниците?
Но идете и се научете какво значи това: "Милост искам, а не жертва", защото не съм дошъл да призова праведните, а грешните (на покаяние).
Иисус им каза: Могат ли сватбарите да жалеят, докато младоженецът е с тях?
Ще дойде обаче време, когато младоженецът ще им се отнеме, и тогава ще постят.
Но наливат ново вино в нови мехове, та и двете се запазват.
Когато им говореше това, ето, един началник дойде, падна пред Него, и казваше: Дъщеря ми току-що умря; но ела и положи ръката Си на нея, и тя ще оживее!
И Иисус стана и го последва, а също и учениците Му.
А Иисус, като се обърна и я видя, каза: Дерзай, дъще, твоята вяра те изцели.
И от същия час жената оздравя.
И когато Иисус дойде в къщата на началника и видя свирачите и разтревожения народ, каза: Идете си, защото момичето не е умряло, а спи.
А те Му се присмиваха.
И това се разчу по цялата онази страна.
Тогава Той се допря до очите им и каза: Нека ви бъде според вярата ви.
И очите им се отвориха.
А Иисус им заръча строго, като каза: Внимавайте никой да не узнае това!
А те, като излязоха, Го разгласиха по цялата онази страна.
И след като бе изгонен демонът, немият проговори.
И множествата се чудеха и казваха: Никога не се е виждало такова нещо в Израил!
А когато видя множествата, се смили над тях, защото бяха изнемощели и пръснати като овце, които нямат пастир.
И като повика дванадесетте Си ученика, даде им власт над нечисти духове, да ги изгонват, и да изцеляват всякаква болест и всякаква немощ.
А ето имената на дванадесетте апостоли: първият - Симон, който се нарича Петър, и брат му Андрей; Яков Зеведеев и брат му Йоан; Филип и Вартоломей; Тома и Матей, бирникът; Яков Алфеев и Тадей; Симон Зилот и Юда Искариотски, който Го и предаде.
Тези дванадесет души Иисус изпрати и им заповяда, като каза: Не пътувайте към езичниците и в самарянски град не влизайте; а по-добре отивайте при изгубените овце от израилевия дом.
Болни изцелявайте, мъртви възкресявайте, прокажени очиствайте, демони изгонвайте; даром сте приели, даром давайте.
И ако домът бъде достоен, нека дойде на него вашият мир; но ако не бъде достоен, мирът ви нека се върне към вас.
И ако някой не ви приеме и не послуша думите ви, като излизате от дома му или от онзи град, отърсете праха от краката си.
Истина ви казвам: по-леко ще бъде на содомската и гоморската земя в съдния ден, отколкото на онзи град.
Ето, Аз ви изпращам като овце посред вълци; и така, бъдете разумни като змиите и незлобиви като гълъбите.
И се пазете от хората, защото ще ви предават на съдилища и в синагогите си ще ви бият.
И пред управители и царе ще ви извеждат заради Мен, за да свидетелствате на тях и на народите.
А когато ви предадат, не се безпокойте как или какво да говорите, защото в същия час ще ви се даде какво да говорите.
Защото не сте вие, които говорите, а Духът на Отца ви, който говори във вас.
Брат брата ще предаде на смърт, и баща - детето; и деца ще се надигнат против родителите и ще ги докарват до смърт.
А когато ви преследват в този град, бягайте в другия; защото, истина ви казвам: няма да свършите израилевите градове, докато дойде Човешкият Син.
Достатъчно е на ученика да бъде като учителя си, и на слугата - като господаря си.
Ако стопанина на дома нарекоха Веелзевул, то колко повече - домашните Му!
Това, което ви говоря в тъмно, кажете го на светло; и което чуете на ухо, прогласете го от покрива.
Не се бойте от онези, които убиват тялото, а душата не могат да убият; а по-скоро се бойте от Онзи, който може и душа, и тяло да погуби в пъкъла.
А на вас и космите на главата са всички преброени.
И така, не се бойте: вие сте по-ценни от много врабчета.
И така, всеки, който изповяда Мен пред хората, ще го изповядам и Аз пред Моя Отец, който е на небесата.
Но всеки, който се отрече от Мен пред хората, ще се отрека и Аз от него пред Моя Отец, който е на небесата.
Да не мислите, че дойдох да донеса мир на земята; не дойдох да донеса мир, а меч.
Защото дойдох да разлъча човек от баща му, дъщеря - от майка й и снаха - от свекърва й; и неприятели на човека ще бъдат домашните му.
Който обича баща или майка повече от Мен, не е достоен за Мен; и който обича син или дъщеря повече от Мен, не е достоен за Мен; и който не вземе кръста си и Ме следва, не е достоен за Мен.
Който намери живота си, ще го изгуби, и който изгуби живота си заради Мен, ще го намери.
Който приема вас, Мен приема; и който приема Мен, приема Този, който Ме е пратил.
А Иисус, когато свърши наставленията Си към дванадесетте Си ученици, замина оттам да поучава и проповядва по градовете им.
А Йоан, като чу в тъмницата за делата на Христос, прати от учениците си да Му кажат: Ти ли си Онзи, който има да дойде, или друг да очакваме?
И блажен онзи, който не се отвръща от Мен.
Но какво излязохте да видите?
Човек ли, в меки дрехи облечен?
Но какво тогава излязохте да видите?
Да, казвам ви, и повече от пророк.
Защото този е, за когото е писано: "Ето, Аз изпращам вестителя Си пред Твоето лице, който ще устрои пътя Ти пред Теб."
Истина ви казвам: между родените от жени не се е издигнал по-велик от Йоан Кръстител; обаче най-малкият в небесното царство е по-голям от него.
Защото всичките пророци и законът пророкуваха до Йоан; и ако искате да го приемете, това е Илия, който имаше да дойде.
Който има уши да слуша, нека слуша.
То прилича на деца, които седят по пазарите и викат на другарите си, като им казват: Свирихме ви, и не играхте; пяхме ви жални песни, и не жалеехте.
Защото, ако в Тир и Сидон се бяха извършили чудесата, които се извършиха у вас, те отдавна биха се покаяли във вретище и пепел.
Но казвам ви: на Тир и Сидон ще бъде по-леко в съдния ден, отколкото на вас.
И ти, Капернауме, който си се издигнал до небесата, до ада ще бъдеш свален!
Защото, ако се бяха извършили в Содом чудесата, които се извършиха в теб, той и до днес би останал.
Всичко Ми е предадено от Моя Отец; и освен Отец, никой не познава Сина; нито познава някой Отца, освен Синът и онзи, на когото Синът би благоволил да го открие.
Елате при Мен всички, които сте отрудени и обременени, и Аз ще ви дам почивка.
По онова време, в една събота, Иисус минаваше през посевите, а учениците Му, като огладняха, започнаха да късат класове и да ядат.
А фарисеите, като видяха това, Му казаха: Виж, Твоите ученици вършат това, което не е позволено да се върши в събота!
А Той им каза: Не сте ли чели какво направи Давид, когато огладня той и мъжете, които бяха с него; как влезе в Божия дом и яде присъствените хлябове, които не беше позволено да яде нито той, нито онези, които бяха с него, а само свещениците?
Или, не сте ли чели в закона, че в съботен ден свещениците в храма нарушават съботата и не са виновни?
Но казвам ви, че тук има нещо повече от храма.
Но ако знаехте какво значи това: "Милост искам, а не жертва", не бихте осъдили невинните.
Защото Човешкият Син е Господар на съботата.
И като замина оттам, дойде в синагогата им.
Там имаше един човек с изсъхнала ръка; и за да обвинят Иисус, Го попитаха: Позволено ли е човек да изцелява в събота?
И Той им каза: Кой човек от вас, ако има една овца и тя в съботен ден падне в яма, няма да я улови и извади?
Затова е позволено да се прави добро в съботен ден.
Тогава каза на човека: Протегни ръката си.
И той я протегна; и тя стана здрава като другата.
А фарисеите, като излязоха, се наговориха против Него как да Го погубят.
Но Иисус, като разбра, се оттегли оттам; и голямо множество Го последва, и Той ги изцели всички.
И им заръча да не разгласяват за Него, за да се сбъдне реченото чрез пророк Исая, който казва: "Ето Моят Служител, когото избрах; Моят Възлюбен, в когото е благоволението на душата Ми."
Няма да се скара, нито да извика, нито ще чуе някой гласа Му по улиците.
Смазана тръстика няма да пречупи и тлеещ фитил няма да угаси, докато изведе съда към победа.
И в Неговото Име народите ще се надяват.
А когато фарисеите чуха това, казаха: Този не изгонва демоните иначе, освен чрез началника на демоните, Веелзевул.
При това, ако Аз изгонвам демоните чрез Веелзевул, чрез кого ги изгонват вашите синове?
Но ако Аз изгонвам демоните чрез Божия Дух, то Божието царство е дошло до вас.
Или как може да влезе някой в къщата на силния и да му ограби покъщнината, ако първо не върже силния?
Затова ви казвам: всеки грях и хула ще се прости на хората; но хулата против Духа няма да се прости.
И ако някой каже дума против Човешкия син, ще му се прости, но ако някой говори против Светия Дух, няма да му се прости нито в този свят, нито в бъдещия.
Или направете дървото добро и плода му добър, или направете дървото лошо и плода му лош; защото от плода се познава дървото.
Рожби на усойница!
Как можете да говорите добро, като сте зли?
И казвам ви, че за всяка празна дума, която кажат хората, ще отговарят в съдния ден.
Тогава някои от книжниците и фарисеите Му отговориха и казаха: Учителю, искаме да видим знамение от Теб.
Защото, както Йона беше в корема на морското чудовище три дни и три нощи, така и Човешкият Син ще бъде в сърцето на земята три дни и три нощи.
И като дойде, я намира празна, пометена и украсена.
Тогава отива и взема със себе си седем други духа, по-зли от него, и като влязат, живеят там; и последното състояние на онзи човек става по-лошо от първото.
Също така ще бъде и с това зло поколение.
И някой Му каза: Ето, майка Ти и братята Ти стоят вън и искат да Ти говорят.
А Той в отговор рече на този, който Му каза това: Коя е майка Ми и кои са братята Ми?
И като простря ръка към учениците Си, каза: Ето майка Ми и братята Ми!
Защото, който върши волята на Моя Отец, който е на небесата, той Ми е брат и сестра, и майка.
В същия ден Иисус излезе от къщата и седна край езерото.
А други паднаха на каменистите места, където нямаше много пръст; и твърде скоро поникнаха, защото нямаше дълбока почва, а като изгря слънцето, прегоряха и понеже нямаха корен, изсъхнаха.
А други паднаха на добра земя; и дадоха плод - кое стократно, кое шестдесет, кое тридесет.
Който има уши (да слуша), нека слуша.
Тогава се приближиха Неговите ученици и Му казаха: Защо им говориш с притчи?
А Той в отговор им каза: Защото на вас е дадено да знаете тайните на небесното царство, а на тях не е дадено.
Защото, който има, на него ще се даде и ще му се преумножи; а който няма, от него ще се отнеме и това, което има.
Затова им говоря с притчи, защото гледат, а не виждат; слушат, а не чуват и не разбират.
В тях се изпълнява пророчеството на Исая, което казва: "С уши ще чуете, а никак няма да разберете; и с очи ще гледате, а никак няма да видите."
Защото сърцето на този народ е надебеляло, и с ушите си тежко чуват, и очите си затвориха, да не би да видят с очите си, и да чуят с ушите си, и да разберат със сърцето си, и да се обърнат, и Аз да ги изцеля.
А вашите очи са блажени, защото виждат, и ушите ви - защото чуват.
И така, вие чуйте притчата за сеяча.
При всеки, който чуе словото на царството и не го разбира, идва лукавият и грабва посятото в сърцето му: той е посятото край пътя.
А посятото на каменистите места е онзи, който чува словото и веднага с радост го приема; корен обаче няма в себе си, а е кратковременен; и когато настане скръб или гонение заради словото, начаса отпада.
А посятото между тръните е онзи, който чува словото, но светските грижи и измамата на богатството заглушават словото и той става безплоден.
А слугите на домакина дойдоха и му казаха: Господине, не пося ли ти добро семе на нивата си?
А той каза: Не искам; да не би като плевите плевелите, да изскубете заедно с тях и пшеницата.
Оставете да растат и двете заедно до жетва.
То наистина е по-малко от всички семена, но когато порасне, е по-голямо от тревите и става дърво, така че небесните птици идват и се подслоняват по клончетата му.
Всичко това Иисус каза на множеството с притчи, и без притчи не им говореше, за да се изпълни реченото чрез пророка, който казва: "Ще отворя устата Си в притчи; ще изкажа скритото още от създанието на света."
Тогава Той остави множеството и дойде вкъщи.
И учениците Му се приближиха до Него и казаха: Обясни ни притчата за плевелите на нивата.
А в отговор Той каза: Сеячът на доброто семе е Човешкият Син; нивата е светът; доброто семе са синовете на царството; а плевелите - синовете на лукавия; неприятелят, който ги пося, е дяволът; жетвата е свършекът на света; а жетварите са ангелите.
И така, както събират плевелите и ги изгарят в огън, така ще бъде и при свършека на света.
Човешкият Син ще изпрати ангелите Си, които ще съберат от царството Му всички съблазни и онези, които вършат беззаконие; и ще ги хвърлят в огнената пещ; там ще бъде плач и скърцане със зъби.
Небесното царство прилича на имане, скрито в нива, което човек, като го намери, го скрива и в радостта си отива, продава всичко, което има, и купува онази нива.
Небесното царство прилича още на търговец, който търсеше хубави бисери, и като намери един скъпоценен бисер, отиде, продаде всичко, което имаше, и го купи.
Небесното царство прилича още на мрежа, хвърлена в езерото, която събра риби от всякакъв вид; и като се напълни, я изтеглиха на брега, седнаха и прибраха добрите в съдове, а лошите изхвърлиха.
Така ще бъде и при свършека на света: ангелите ще излязат и ще отлъчат злите измежду праведните, и ще ги хвърлят в огнената пещ; там ще бъде плач и скърцане със зъби.
(И Иисус им каза:) Разбрахте ли всичко това?
Те Му казаха: Да, (Господи).
А Той им каза: Затова, всеки книжник, който е учил за небесното царство, прилича на домакин, който изважда от съкровището си ново и старо.
Тогава Иисус, като свърши тези притчи, си замина оттам.
И когато дойде в родния Си град, ги поучаваше в синагогата им, така че те се чудеха и казваха: Откъде е на Този тази мъдрост и тези чудеса?
Не е ли Той син на дърводелеца?
Майка Му не се ли казва Мария, а братята Му - Яков и Йосиф, Симон и Юда?
И сестрите Му не са ли всички при нас?
Откъде е тогава на Този всичко това?
И се отвърнаха от Него.
А Иисус им каза: Никой пророк не е без почит, освен в родния си град и в дома си.
И не извърши там много чудеса поради неверието им.
И каза на слугите си: Това е Йоан Кръстител - той е възкръснал от мъртвите и затова тези сили действат чрез него.
Защото Ирод беше хванал Йоан и го беше вързал и хвърлил в тъмница заради Иродиада, жената на брат си Филип; понеже Йоан му казваше: Не ти е позволено да я имаш.
А тя, подучена от майка си, каза: Дай ми тук, на блюдо, главата на Йоан Кръстител.
И донесоха главата му на блюдо и я дадоха на момичето, а то я занесе на майка си.
А учениците му, като дойдоха, взеха тялото и го погребаха; после дойдоха и казаха на Иисус.
Когато Иисус чу това, се оттегли оттам с лодка на едно уединено място настрана.
А Иисус им каза: Няма нужда да отиват - дайте им вие да ядат.
А те Му казаха: Имаме тук само пет хляба и две риби.
Тогава, като заповяда на множествата да насядат на тревата, взе петте хляба и двете риби, погледна към небето и благослови; и като разчупи хлябовете, ги даде на учениците, а учениците - на хората.
А онези, които ядоха, бяха около пет хиляди мъже, освен жените и децата.
Веднага след това Иисус накара учениците да влязат в лодката и да отидат преди Него на другата страна, докато разпусне множествата.
И като се свечери, Той беше там сам.
А лодката беше вече в средата на езерото, блъскана от вълните, защото вятърът беше насрещен.
А в четвъртата стража на нощта Той дойде към тях, като вървеше по езерото.
А Иисус веднага им проговори, като каза: Дерзайте!
Аз съм; не се бойте.
А Петър в отговор Му каза: Господи, ако си Ти, заповядай ми да дойда при Теб по водата.
А Той каза: Ела.
И Петър слезе от лодката и вървеше по водата, за да отиде при Иисус.
И Иисус веднага простря ръка, хвана го и му каза: Маловерецо, защо се усъмни?
И като влязоха в лодката, вятърът утихна.
Тогава при Иисус дойдоха фарисеи и книжници от Ерусалим и казаха: Защо Твоите ученици престъпват преданието на старейшините, понеже не си мият ръцете, когато ядат хляб?
А Той в отговор им каза: Защо и вие заради вашето предание престъпвате Божията заповед?
Защото Бог заповяда: "Почитай баща си и майка си"; и: "Който злослови баща или майка, непременно да се умъртви."
Но вие казвате: Който каже на баща си или майка си: Това моето, с което би могъл да си помогнеш, е подарено на Бога, - той да не дава на баща си (или майка си).
Така, заради вашето предание, вие осуетихте Божията заповед.
Добре е пророкувал Исая за вас, като е казал: "Този народ (се приближава при Мен с устата си и) Ме почита с устните си, но сърцето им се намира далеч от Мен."
Но напразно Ме почитат, като преподават за поучение човешки заповеди.
И като повика множеството, им каза: Слушайте и разбирайте!
А Той каза: И вие ли още не проумявате?
Не разбирате ли, че всичко, което влиза в устата, минава през корема и се изхожда навън?
А онова, което излиза от устата, произхожда от сърцето и то осквернява човека.
Защото от сърцето произхождат зли помисли, убийства, прелюбодеяния, блудства, кражби, лъжесвидетелства, хули.
Тези са нещата, които оскверняват човека; а да яде с неизмити ръце, това не го осквернява.
И като излезе оттам, Иисус се оттегли в областта на Тир и Сидон.
И ето, една ханаанка излезе от онези места и извика, като казваше: Смили се за мен, Господи, Сине Давидов!
Но Той не й отговори нито дума.
А Той в отговор каза: Аз не съм изпратен при други, освен при загубените овце от израилевия дом.
И от онзи час дъщеря й оздравя.
И дойдоха при Него големи множества, които имаха със себе си куци, слепи, неми, недъгави и много други, и ги сложиха пред краката Му, и Той ги изцели.
И прославиха Израилевия Бог.
Тогава заповяда на множествата да насядат на земята.
И като взе седемте хляба и рибите, благодари и разчупи, и даде на учениците, а учениците - на множествата.
И ядоха всички и се наситиха; и вдигнаха останалите къшеи - седем пълни кошници.
А онези, които ядоха, бяха четири хиляди мъже, освен жени и деца.
Тогава фарисеите и садукеите дойдоха при Иисус и за да Го изпитат, поискаха от Него да им покаже знамение от небето.
А те разискваха помежду си, като говореха: Това е, защото не сме взели хляб.
Иисус, като разбра това, каза: Маловерци, защо разисквате помежду си, че нямате хляб?
Тогава те разбраха, че не им заръча да се пазят от хлебния квас, а от учението на фарисеите и садукеите.
А Иисус, като дойде в околностите на Кесария Филипова, попита учениците Си, като им каза: Какво казват хората, кой е Човешкият Син?
А те казаха: Едни казват, че е Йоан Кръстител; други пък - Илия; а други - Еремия или един от пророците.
Иисус в отговор му каза: Блажен си, Симоне, сине Йонов, защото плът и кръв не са ти открили това, а Моят Отец, който е на небесата.
А и Аз ти казвам, че ти си Петър и на тази канара ще съградя Своята църква; и портите на ада няма да й надделеят.
Оттогава Иисус започна да показва на учениците Си, че трябва да отиде в Ерусалим и много да пострада от старейшините, главните свещеници и книжниците, и да бъде убит, и на третия ден да бъде възкресен.
Ти си Ми съблазън, защото не мислиш за Божиите неща, а за човешките.
Понеже, какво ще се ползва човек, ако спечели целия свят, а изгуби живота си?
Или какво ще даде човек в замяна на живота си?
А докато той още говореше, ето, светъл облак ги засени; и от облака се чу глас, който каза: Този е Моят възлюбен Син, в когото благоволих; Него слушайте!
А Иисус се приближи до тях, допря се до тях и каза: Станете, не се бойте.
И те, като повдигнаха очи, не видяха никого освен Иисус сам.
Учениците Му Го попитаха, като казаха: Защо тогава казват книжниците, че първо Илия трябва да дойде?
А Той в отговор каза: Наистина Илия идва и ще възстанови всичко.
Тогава учениците разбраха, че им говореше за Йоан Кръстител.
И когато дойдоха при множеството, до Него се приближи един човек, който коленичи пред Него и каза: Господи, смили се над сина ми, защото е обладан от демон и страда лошо; понеже често пада в огъня и често във водата.
Иисус в отговор каза: О, роде невярващ и извратен, докога ще бъда с вас?
Докога ще ви търпя?
И Иисус го смъмри и демонът излезе от него; и момчето оздравя в същия час.
Тогава учениците дойдоха при Иисус насаме и казаха: Защо ние не можахме да го изгоним?
Той им каза: Поради вашето маловерие.
А когато дойдоха в Капернаум, събирачите на двете драхми се приближиха до Петър и казаха: Вашият Учител не плаща ли двете драхми?
Той каза: Плаща.
И когато влезе вкъщи, Иисус го изпревари и му каза: Какво мислиш, Симоне?
Но за да не ги подведем към грях, иди на езерото, хвърли въдица и измъкни рибата, която първо се закачи, и като разтвориш устата й, ще намериш един статир; вземи го и им го дай за Мен и за теб.
В същото време учениците дойдоха при Иисус и казаха: Кой е най-голям в небесното царство?
А Иисус повика едно детенце, постави го сред тях и каза: Истина ви казвам: ако не се обърнете и не станете като дечицата, никак няма да влезете в небесното царство.
Горко на света поради съблазните, защото съблазните трябва да дойдат; но горко на онзи човек, чрез когото идва съблазънта!
Внимавайте да не презирате нито едно от тези малките, защото ви казвам, че техните ангели на небесата винаги гледат лицето на Моя Отец, който е на небесата.
Защото Човешкият Син дойде да спаси погиналото.
Как ви се вижда?
Ако някой човек има сто овце и едната от тях се заблуди, не оставя ли деветдесет и деветте и не отива ли по хълмовете да търси заблудилата се?
Ако те послуша, спечелил си брат си.
Истина ви казвам: каквото вържете на земята, ще бъде вързано на небесата; и каквото развържете на земята, ще бъде развързано на небесата.
Пак ви казвам, че ако двама от вас се съгласят на земята за каквото и да било нещо, което да поискат, ще им бъде от Моя Отец, който е на небесата.
Тогава Петър се приближи и Му каза: Господи, до колко пъти, като съгреши брат ми против мен, да му прощавам?
Иисус му каза: Не ти казвам до седем пъти, а до седемдесет пъти по седем.
И когато започна да ги преглежда, докараха при Него един, който му дължеше десет хиляди таланта.
Но понеже нямаше с какво да заплати, господарят му заповяда да продадат него, жена му и децата му, и всичко, което имаше, и да се плати дългът.
Но този слуга, като излезе, намери един от съслужителите си, който му дължеше сто динария; хвана го и го душеше, и каза: Плати това, което ми дължиш!
Затова съслужителят му падна и му се молеше, като каза: Имай търпение към мен, и ще ти платя!
Тогава господарят му го повика и му каза: Зли слуго, аз ти простих целия онзи дълг, понеже ми се примоли.
Не трябваше ли и ти да се смилиш над съслужителя си, както и аз се смилих над теб?
И господарят му се разгневи и го предаде на мъчителите, докато изплати целия дълг.
Когато Иисус свърши тези думи, тръгна от Галилея и дойде в областта на Юдея отвъд Йордан.
А Той в отговор каза: Не сте ли чели, че Онзи, който ги е сътворил, ги е сътворил отначало мъжко и женско и е казал: "Затова ще остави човек баща си и майка си и ще се прилепи към жена си, и двамата ще бъдат една плът."
Така че те не са вече двама, а една плът.
А казвам ви: който напусне жена си, освен поради блудство, и се ожени за друга, той прелюбодейства; и който се ожени за напусната, прелюбодейства.
А Той им каза: Не могат всички да приемат това слово, а само онези, на които е дадено.
Тогава доведоха при Него дечица, за да положи ръце на тях и да се помоли; а учениците ги смъмриха.
А Иисус каза: Оставете дечицата и не ги спирайте да дойдат при Мен, защото на такива е небесното царство.
И ето, един дойде при Него и каза: Учителю, какво добро да направя, за да имам вечен живот?
А Той му каза: Защо питаш Мен за доброто?
Но ако искаш да влезеш в живота, пази заповедите.
Каза Му: Кои?
Иисус каза: Тези: не убивай; не прелюбодействай; не кради; не лъжесвидетелствай; почитай баща си и майка си; и люби ближния си както себе си.
Младежът Му каза: Всичко това съм опазил (от младостта си); какво още не ми достига?
Иисус му каза: Ако искаш да бъдеш съвършен, иди, продай имота си и дай на бедните; и ще имаш съкровище на небесата; и ела и Ме следвай.
Но младежът, като чу това слово, си отиде наскърбен, защото беше човек с много имот.
А Иисус каза на учениците Си: Истина ви казвам: мъчно ще влезе богат в небесното царство.
Тогава Петър в отговор Му каза: Ето, ние оставихме всичко и Те последвахме.
А с нас какво ще стане?
А Иисус им каза: Истина ви казвам, вие, които ме последвахте при новорождението - когато Човешкият син седне на славния Си престол, също ще седнете на дванадесет престола да съдите дванадесетте израилеви племена.
И всеки, който е оставил къщи или братя, или сестри, или баща, или майка, (или жена), или деца, или ниви заради Моето Име, ще получи стократно и ще наследи вечен живот.
Обаче мнозина първи ще бъдат последни, а последните - първи.
Защото небесното царство прилича на стопанин, който излезе при зазоряване да наеме работници за лозето си.
И като се спазари с работниците за по един динарий на ден, ги прати на лозето си.
И те отидоха.
Пак, като излезе около шестия и около деветия час, направи същото.
Каза им: Идете и вие на лозето (и каквото е право, ще получите).
А като дойдоха първите, си мислеха, че ще получат повече, но и те получиха по един динарий.
А той в отговор каза на един от тях: Приятелю, не те онеправдавам.
Моята воля е да дам на този последния колкото и на теб.
Не ми ли е позволено да сторя със своето, каквото искам?
А Иисус в отговор каза: Не знаете какво искате.
Казаха Му: Можем.
Той им каза: Моята чаша наистина ще пиете (и с кръщението, с което Аз се кръщавам, ще се кръстите), но да седнете от дясната Ми страна и от лявата Ми страна не е Мое да дам, а ще се даде на онези, за които е било приготвено от Моя Отец.
Но между вас няма да бъде така; а който иска да стане велик между вас, ще ви бъде служител; и който иска да бъде пръв между вас, ще ви бъде слуга; също както и Човешкият Син не дойде да Му служат, а да служи и да даде живота Си откуп за мнозина.
И когато излизаха от Ерихон, голямо множество Го следваше.
И ето, двама слепи, седящи край пътя, като чуха, че Иисус минавал, извикаха, казвайки: Смили се над нас, Господи, Сине Давидов!
А множеството ги мъмреше, за да млъкнат; но те още по-силно викаха, казвайки: Смили се над нас, Господи, Сине Давидов!
И така, Иисус се спря, повика ги и каза: Какво искате да ви сторя?
Казват Му: Господи, да се отворят очите ни!
А Иисус ги съжали, допря се до очите им и те веднага прогледнаха и Го последваха.
И когато се приближиха до Ерусалим и дойдоха във Витфагия при Елеонския хълм, Иисус изпрати двама ученици, като им каза: Идете в селото, което е насреща ви, и веднага ще намерите вързана магарица и магаренце с нея; отвържете ги и Ми ги докарайте.
И ако някой ви каже нещо, кажете: На Господа трябват; и той веднага ще ги изпрати.
И така, учениците отидоха и направиха, както им поръча Иисус: докараха магарицата и магаренцето и наметнаха на тях дрехите си, и Той седна върху тях.
И едно много голямо множество постла дрехите си по пътя; други пък сечеха клони от дърветата и ги постилаха по пътя.
А множествата, които вървяха пред Него, и които идваха след Него, викаха: Осанна на Давидовия син!
Осанна във висините!
И Иисус влезе в Божия храм и изпъди всички, които продаваха и купуваха в храма, и преобърна масите на онези, които обменяха пари, и пейките на онези, които продаваха гълъбите, и им каза: Писано е: "Домът Ми ще се нарече молитвен дом", а вие го правите "разбойнически вертеп".
А главните свещеници и книжници, като видяха чудесата, които извърши, и децата, които викаха в храма и казваха: Осанна на Давидовия Син! - възнегодуваха и Му казаха: Чуваш ли какво казват тези?
Не сте ли чели никога: "От устата на деца и кърмачета си приготвил хвала"?
И след като ги остави, излезе вън от града до Витания, където и пренощува.
А на сутринта, когато се връщаше в града, огладня.
И като видя една смокиня край пътя, дойде при нея, но не намери нищо на нея, освен само листа, и й каза: Да няма вече плод от теб до века!
И учениците, като видяха това, се учудиха и казаха: Как така веднага изсъхна смокинята?
А Иисус в отговор им каза: Истина ви казвам: ако имате вяра и не се усъмните, не само ще извършите стореното на смокинята, а даже ако кажете на този хълм: Вдигни се и се хвърли в морето, ще стане.
И всичко, което поискате в молитва, като вярвате, ще получите.
И кой Ти е дал тази власт?
А Иисус в отговор им каза: Ще ви попитам и Аз едно нещо, на което, ако Ми отговорите, и Аз ще ви кажа с каква власт правя тези неща.
Йоановото кръщение от къде беше?
А те разискваха помежду си, като казваха: Ако кажем: От небето; Той ще ни каже: Тогава защо не му повярвахте?
Но ако кажем: От хората; боим се от множеството, защото всички имат Йоан за пророк.
И Той им каза: И Аз също не ви казвам с каква власт правя тези неща.
Един човек, който имаше двама сина, отиде при първия и му каза: Синко, иди, работи днес на лозето.
А той в отговор каза: Не искам! - но после се разкая и отиде.
Отиде и при втория и му каза същото.
А той в отговор каза: Аз ще ида, господине! - и не отиде.
Казаха Му: Първият.
Защото Йоан дойде при вас в пътя на правдата и не му повярвахте, бирниците обаче и блудниците му повярваха.
А вие, като видяхте това, даже не се разкаяхте след това да му повярвате.
Пак изпрати други слуги, повече на брой от първите; и на тях сториха същото.
А най-накрая изпрати при тях сина си, като казваше: Ще почетат сина ми.
Казаха Му: Злосторниците лошо ще погуби, а лозето ще даде под наем на други лозари, които ще му дават плодовете на времето им.
И който падне върху този камък, ще се разбие; а върху когото падне, ще го смаже.
И главните свещеници и фарисеите, като чуха притчите Му, разбраха, че говори за тях.
Той разпрати слугите си да повикат поканените на сватбата, но те не искаха да дойдат.
Пак изпрати други слуги, като им каза: Кажете на поканените: Ето, приготвих обяда си: юнците ми и угоените ми са заклани и всичко е готово; елате на сватбата!
Но те пренебрегнаха поканата и се разотидоха: един на своята нива, а друг - по търговията си; а останалите хванаха слугите му и безсрамно ги оскърбиха и убиха.
А царят се разгневи, изпрати войските си и погуби онези убийци, и изгори града им.
Тогава каза на слугите си: Сватбата е готова, но поканените не бяха достойни.
Затова идете по кръстопътищата и колкото намерите, ги поканете на сватба.
И така, онези слуги излязоха по пътищата, събраха всички, които намериха - зли и добри - и сватбата се напълни с гости.
А царят, като влезе да прегледа гостите, видя там един човек, който не беше облечен в сватбарска дреха.
И му каза: Приятелю, ти как си влязъл тук, без да имаш сватбарска дреха?
А той мълчеше.
Тогава фарисеите отидоха и се съветваха как да Го впримчат в говоренето Му.
И пратиха при Него учениците си заедно с иродианите да кажат: Учителю, знаем, че си искрен, учиш в истина Божия път и не Те е грижа от никого, защото не гледаш на лицето на хората.
Затова ни кажи: Ти как мислиш?
Позволено ли е да даваме данък на императора, или не?
А Иисус разбра лукавството им и каза: Защо Ме изпитвате, лицемери?
И те Му донесоха един динарий.
Отговориха Му: На императора.
Тогава Той им каза: Като е така, отдавайте императорското на императора, а Божието - на Бога.
В същия ден дойдоха при Него садукеи, които казват, че няма възкресение, и Го попитаха, като казаха: Учителю, Мойсей е казал: Ако някой умре бездетен, брат му да се ожени за жена му и да създаде потомство на брат си.
А между нас имаше седем братя; и първият се ожени и умря, и като нямаше потомство, остави жена си на брат си; също и вторият, и третият - до седмия.
А Иисус в отговор им каза: Заблуждавате се, като не познавате Писанията, нито Божията сила.
Защото във възкресението нито се женят, нито се омъжват, а са като (Божии) ангели на небето.
А за възкресението на мъртвите не сте ли чели онова, което ви е говорено от Бога, който казва: "Аз съм Бог Авраамов, Бог Исааков и Бог Яковов"?
Той не е Бог на мъртвите, а на живите.
И множествата, които чуха това, се чудеха на учението Му.
А фарисеите, като чуха, че накарал садукеите да замълчат, се събраха заедно.
А Той му каза: "Да възлюбиш Господа, своя Бог, с цялото си сърце, с цялата си душа и с целия си ум."
Това е най-голямата и първа заповед.
А втора, подобна на нея, е тази: "Да възлюбиш ближния си както себе си."
На тези две заповеди висят целият закон и пророците.
Чий Син е Той?
Каза им: Тогава как Давид чрез Духа Го нарича Господ, като казва: "Каза Господ на моя Господ: Седи от дясната Ми страна, докато положа враговете Ти под краката Ти"?
И така, ако Давид Го нарича Господ, как тогава Той е негов Син?
И никой не можеше да Му отговори нито дума; нито пък дръзна вече някой от този ден да Му задава въпроси.
Затова всичко, което ви кажат да правите, правете и пазете, но не постъпвайте според делата им, понеже говорят, а не вършат.
Защото свързват тежки и непоносими бремена и ги налагат върху плещите на хората, а самите те не искат даже с пръста си да ги помръднат, но вършат всичките си дела, за да ги виждат хората.
Защото разширяват филактериите си и правят големи полите на дрехите си, и обичат първите места при угощенията и първите столове в синагогите, и поздравите по пазарите, и да се наричат от хората: "Равви, Равви".
Но вие не се наричайте "Равви", защото Един е вашият Учител - (Христос), а вие всички сте братя.
Не се наричайте и наставници, защото Един е вашият Наставник - Христос.
А по-големият между вас нека ви бъде служител.
И всеки, който възвишава себе си, ще се смири; и който смири себе си, ще се възвиси.
Но горко на вас, книжници и фарисеи, лицемери!
Защото затваряте небесното царство пред хората, понеже сами вие не влизате, нито влизащите оставяте да влязат.
Горко на вас, книжници и фарисеи, лицемери!
Защото изпояждате домовете на вдовиците, даже когато за показ правите дълги молитви; затова ще приемете по-голямо осъждане.
Безумни и слепи!
(Безумни и) слепи!
А който се кълне в храма, се заклева в него и в Онзи, който обитава в него.
И който се кълне в небето, се заклева в Божия престол и в Онзи, който седи на него.
Защото давате десятък от джоджена, копъра и кимиона, а сте изоставили по-важните неща на закона - правосъдието, милостта и вярата; но тези трябваше да правите, а онези да не оставяте.
Слепи водачи, които прецеждате комара, а камилата поглъщате!
Защото чистите външността на чашата и блюдото, а отвътре те са пълни с грабеж и невъздържаност.
Слепи фарисеино!
Защото приличате на варосани гробници, които отвън изглеждат хубави, а отвътре са пълни с мъртвешки кости и с всякаква нечистота.
Също така и вие отвън изглеждате на хората праведни, а отвътре сте пълни с лицемерие и беззаконие.
Защото зидате гробниците на пророците и украсявате гробовете на праведните, и казвате: Ние ако бяхме живели в дните на бащите си, не бихме станали техни съучастници в проливането на кръвта на пророците; с което свидетелствате за себе си, че сте синове на онези, които избиха пророците.
Допълнете и вие мярката на бащите си.
Затова, ето, Аз изпращам до вас пророци, мъдреци и книжници: едни от тях ще убиете и ще разпънете, други от тях ще биете в синагогите си и ще гоните от град в град, за да дойде върху вас всичката праведна кръв, пролята на земята - от кръвта на праведния Авел до кръвта на Захария, Варахиевия син, когото убихте между храма и олтара.
Ерусалиме, Ерусалиме!
Ти, който избиваш пророците и с камъни убиваш пратените до теб!
Колко пъти съм искал да събера твоите деца, както кокошката прибира пилците си под крилата си, но не искахте!
И когато Иисус излезе от храма и си отиваше, учениците Му се приближиха да Му покажат сградите на храма.
А Той им каза: Не виждате ли всичко това?
Иисус в отговор им каза: Пазете се да не ви подмами някой, защото мнозина ще дойдат в Мое Име, казвайки: Аз съм Христос; и ще подмамят мнозина.
И ще чувате за войни и за военни слухове, но внимавайте да не се смущавате; понеже тези неща трябва да станат, но това още не е свършекът.
Защото ще се надигне нация против нация и царство против царство; и на разни места ще има глад, (епидемии) и земетресения.
Но всичко това ще бъде само началото на страданията.
И много лъжепророци ще се появят и ще заблудят мнозина.
И понеже ще се умножи беззаконието, любовта на мнозинството ще охладнее.
Затова, когато видите мерзостта на запустението, за която е говорено чрез пророк Даниил, стояща на святото място - който чете, нека разбира - тогава онези, които са в Юдея, нека бягат по планините; който се намери на къщния покрив, да не слиза да взима нещо от къщата си; и който се намери на нивата, да не се връща назад да вземе дрехата си.
Но горко на бременните и на кърмещите в онези дни!
И се молете да не се случи бягането ви зиме или в съботен ден; защото тогава ще има голяма скръб, каквато не е имало от началото на света досега и каквато няма да има.
И ако не се съкратяха онези дни, не би се избавило нито едно същество; но заради избраните онези дни ще се съкратят.
Тогава ако ви каже някой: Ето, тук е Христос или там! - не вярвайте.
Където бъде мършата, там ще се съберат и орлите.
А веднага след скръбта на онези дни слънцето ще потъмнее, луната няма да даде светлината си, звездите ще падат от небето и небесните сили ще се разклатят.
Тогава ще се яви на небето знамението на Човешкия Син; и тогава ще заплачат всички земни племена, като видят Човешкия Син, идващ на небесните облаци със сила и голяма слава.
И ще изпрати Своите ангели със силен тръбен глас; и те ще съберат избраните Му от четирите ветрища, от единия край на небето до другия.
И научете притчата от смокинята: когато клоните й вече омекнат и развият листа, знаете, че лятото е близо.
Също така и вие, когато видите всичко това, да знаете, че Той е близо при вратата.
Истина ви казвам: това поколение няма да премине, докато не се сбъдне всичко това.
И както бяха Ноевите дни, така ще бъде пришествието на Човешкия Син.
Защото, както и в онези дни преди потопа ядяха и пиеха, женеха се и се омъжваха до деня, когато Ной влезе в ковчега, и не разбраха, докато дойде потопът и завлече всички - така ще бъде и пришествието на Човешкия Син.
Затова бдете, защото не знаете в кой ден ще дойде вашият Господ.
Но това да знаете, че ако домакинът знаеше по кое време щеше да дойде крадецът, щеше да бди и нямаше да остави да му подкопаят къщата.
Затова бъдете и вие готови, защото в час, който не мислите, Човешкият Син идва.
Кой тогава е верният и разумен слуга, когото господарят му е поставил над домочадието си, за да им дава храна навреме?
Блажен е онзи слуга, чийто господар, като си дойде, го намери, че прави така.
Истина ви казвам, че ще го постави над целия си имот.
Но ако онзи зъл слуга каже в сърцето си: Господарят ми се бави; и започне да бие съслужителите си и да яде и пие с пияниците, господарят на онзи слуга ще дойде в ден, в който той не го очаква, и в час, който той не знае, и като го посече, ще определи неговата участ с лицемерите.
Там ще бъде плач и скърцане със зъби.
А от тях пет бяха разумни и пет - неразумни.
Защото неразумните, като взеха светилниците, не взеха масло със себе си.
Но разумните заедно със светилниците си взеха и масло в съдовете си.
Излизайте да го посрещнете!
Тогава всички онези девици станаха и приготвиха светилниците си.
А неразумните казаха на разумните: Дайте ни от вашето масло, защото нашите светилници угасват.
А разумните в отговор казаха: Да не би да не стигне и за нас, и за вас.
По-добре идете при продавачите и си купете.
А когато те отидоха да си купят, младоженецът пристигна; и готовите влязоха с него на сватбата и вратата се затвори.
Отвори ни!
Защото не знаете нито деня, нито часа, (в който Човешкият Син ще дойде).
Защото е както когато един човек при тръгването си за чужбина свика своите слуги и им предаде имота си.
На един даде пет таланта, на друг - два, на трети - един: на всекиго според способностите му; и тръгна.
А този, който получи единия, отиде, разкопа в земята и скри парите на господаря си.
След дълго време дойде господарят на тези слуги и прегледа сметката с тях.
Над малкото си бил верен, над многото ще те поставя.
Приближи се и този, който беше получил двата таланта, и каза: Господарю, ти ми даде два таланта; ето, спечелих още два таланта.
Тогава се приближи този, който беше получил един талант, и каза: Господарю, аз те знаех, че си строг човек - жънеш, където не си сял, и събираш, където не си пръскал; и като се уплаших, отидох и скрих таланта ти в земята; ето, имаш своето.
Ти обаче трябваше да внесеш парите ми при банкерите, и когато си дойдех, щях да взема своето с лихва.
Затова, вземете от него таланта и го дайте на този, който има десет таланта.
А този безполезен слуга хвърлете във външната тъмнина; там ще бъде плач и скърцане със зъби.
А когато дойде Човешкият Син в славата Си и всичките (свети) ангели с Него, тогава ще седне на славния Си престол.
Тогава Царят ще каже на тези, които са от дясната Му страна: Елате вие, благословени от Отца Ми, и наследете царството, приготвено за вас от създаването на света; защото гладен бях и Ме нахранихте; жаден бях и Ме напоихте; странник бях и Ме прибрахте; гол бях и Ме облякохте; болен бях и Ме посетихте; в тъмница бях и Ме споходихте.
И кога Те видяхме странник и Те прибрахме; или гол и Те облякохме?
И кога Те видяхме болен или в тъмница и Те споходихме?
А Царят в отговор ще им каже: Истина ви казвам: понеже сте направили това на един от тези Мои най-малки братя, на Мен сте го направили.
Тогава ще каже и на тези, които са от лявата Му страна: Идете си от Мен, вие проклети, във вечния огън, приготвен за дявола и за неговите ангели; защото гладен бях и не Ме нахранихте; жаден бях и не Ме напоихте; странник бях и не Ме прибрахте; гол бях и не Ме облякохте; болен и в тъмница бях и не Ме посетихте.
Тогава Той в отговор ще им каже: Истина ви казвам: понеже не сте направили това на нито един от тези най-малките, и на Мен не сте го направили.
И тези ще отидат във вечно наказание, а праведните - във вечен живот.
Когато Иисус свърши тези думи, каза на учениците Си: Знаете, че след два дни ще бъде Пасхата и Човешкият Син ще бъде предаден на разпятие.
А когато Иисус беше във Витания, в къщата на прокажения Симон, до Него се приближи една жена, която имаше алабастрен съд с много скъпо миро, което изля на главата Му, докато Той седеше на трапезата.
А като видяха това, учениците започнаха да недоволстват, казвайки: Защо се прахоса това?
Защото това миро можеше да се продаде за голяма сума, която да се раздаде на бедните.
Но като разбра това, Иисус им каза: Защо досаждате на жената?
Защото бедните винаги се намират между вас, а Аз не винаги се намирам.
Защото тя, като изля това миро върху тялото Ми, го направи за Моето погребение.
Истина ви казвам: където и да се проповядва това благовестие по целия свят, ще се разказва за неин спомен и това, което тя направи.
И те му определиха тридесет сребърника.
А в първия ден на празника на безквасните хлябове учениците отидоха при Иисус и казаха: Къде искаш да Ти приготвим, за да ядеш пасхата?
Той каза: Идете в града при еди-кого си и му кажете: Учителят каза: Времето Ми е близо - у теб ще празнувам Пасхата с учениците Си.
И учениците направиха, както им заръча Иисус, и приготвиха Пасхата.
И когато се свечери, Той седна на трапезата с дванадесетте ученици.
И като ядяха, каза: Истина ви казвам, че един от вас ще Ме предаде.
А те бяха пренаскърбени и започнаха един по един всички да Му казват: Да не съм аз, Господи?
А Той в отговор каза: Който натопи ръката си заедно с Мен в блюдото, той ще Ме предаде.
Човешкият Син отива, както е писано за Него; но горко на този човек, чрез когото Човешкият Син ще бъде предаден!
Добре щеше да бъде за този човек, ако не се беше родил.
И когато ядяха, Иисус взе хляб, благослови и го разчупи, и като го даваше на учениците, каза: Вземете, яжте: това е Моето тяло.
Защото това е Моята кръв на (новия) завет, която се пролива за мнозина за прощаване на греховете.
Но казвам ви, че отсега нататък няма вече да пия от този плод на лозата до онзи ден, когато ще го пия с вас нов в царството на Своя Отец.
И като изпяха химн, излязоха на Елеонския хълм.
Тогава Иисус им каза: Вие всички ще се отвърнете от Мен тази нощ, защото е писано: "Ще поразя пастира и овцете на стадото ще се разпръснат."
А Петър в отговор Му каза: Даже и всички да се отвърнат от Теб, аз никога няма да се отвърна!
Иисус му каза: Истина ти казвам, че тази нощ, преди да пропее петелът, ти три пъти ще се отречеш от Мен.
Същото казаха и всичките ученици.
Тогава им каза: Душата Ми е пренаскърбена до смърт.
Постойте тук и бдете заедно с Мен.
И дойде при учениците и ги намери заспали, и каза на Петър: Как!
Бдете и се молете, за да не паднете в изкушение.
Духът е бодър, но плътта - немощна.
Пак отиде втори път и се моли, казвайки: Отче Мой, ако не е възможно да Ме отмине тази чаша, без да я пия, нека бъде Твоята воля.
И като дойде, пак ги намери заспали, защото очите им бяха натежали.
И пак ги остави и отиде да се помоли трети път, като каза отново същите думи.
Ето, наближи часът, когато Човешкият Син се предава в ръцете на грешници.
Станете да вървим.
И когато Той говореше, ето, Юда, един от дванадесетте, дойде, и с него - голямо множество с мечове и тояги от главните свещеници и народните старейшини.
А онзи, който Го предаваше, им беше дал знак, казвайки: Когото целуна, Той е; хванете Го.
И веднага се приближи до Иисус и каза: Здравей, Равви!
И ето, един от тези, които бяха с Иисус, протегна ръка, измъкна меча си и като удари слугата на първосвещеника, му отсече ухото.
Тогава Иисус му каза: Върни меча си на мястото му, защото всички, които са хванали меч, от меч ще загинат.
Но как биха се сбъднали Писанията, че това трябва да бъде така?
В същия час Иисус каза на множествата: Като срещу разбойник ли сте излезли с мечове и тояги да Ме уловите?
Но всичко това стана, за да се сбъднат Писанията на пророците.
А тези, които бяха хванали Иисус, Го заведоха при първосвещеника Каяфа, където бяха събрани книжниците и старейшините.
А Петър Го следваше отдалеч до двора на първосвещеника; и като влезе вътре, седна със служителите да види края.
А главните свещеници и целият Синедрион търсеха лъжливо свидетелство против Иисус, за да Го убият, но не намериха, въпреки че дойдоха много лъжесвидетели.
Какво свидетелстват тези против Теб?
Но Иисус мълчеше.
Вие какво мислите?
А те в отговор казаха: Той заслужава смъртно наказание.
А той се отрече пред всички, казвайки: Не разбирам какво говориш.
И когато излезе в преддверието, го видя друга и каза на тези, които бяха там: И този беше с Иисус Назарянина.
А Петър пак се отрече с клетва: Не познавам Човека.
Тогава той започна да проклина и да се кълне: Не познавам Човека.
А на сутринта всичките главни свещеници и народни старейшини се съвещаваха против Иисус, за да Го убият.
И като Го вързаха, Го заведоха и Го предадоха на управителя Пилат Понтийски.
Тогава Юда, който Го беше предал, като видя, че беше осъден, се разкая и върна тридесетте сребърника на главните свещеници и старейшините и каза: Съгреших, че предадох невинна кръв.
А главните свещеници взеха сребърниците и казаха: Не е позволено да ги слагаме в касата на храма, понеже са цена на кръв.
А Иисус застана пред управителя.
И управителят Го попита, като каза: Ти юдейският Цар ли си?
Тогава Пилат Му каза: Не чуваш ли за колко неща свидетелстват против Теб?
Но Той не му отговори на нито едно нещо, така че управителят се чудеше много.
А на всеки празник управителят имаше обичай да пуска на множеството един от затворниците, когото биха поискали.
И така, когато се бяха събрали, Пилат им каза: Кого искате да ви пусна: Варава ли, или Иисус, наричан Христос?
А главните свещеници и старейшините убедиха множествата да изпросят Варава, а Иисус да убият.
Управителят в отговор им каза: Кого от двамата искате да ви пусна?
И те казаха: Варава.
Те всички казаха: Разпъни Го!
А той каза: Че какво зло е сторил?
А те още повече закрещяха, казвайки: Разпъни Го!
И така, Пилат, като видя, че никак не помага, а напротив, че се надига размирица, взе вода, уми си ръцете пред множеството и каза: Аз съм невинен за кръвта на този Праведник.
Вие гледайте.
А целият народ в отговор каза: Кръвта Му да бъде на нас и на децата ни!
После войниците на управителя заведоха Иисус в преторията и събраха около Него цялата дружина.
И като Го съблякоха, Го облякоха в пурпурна мантия.
И сплетоха венец от тръни, който наложиха на главата Му, и сложиха тръстика в дясната Му ръка; и като коленичиха пред Него, Му се подиграваха и викаха: Привет, Царю юдейски!
И като Го заплюваха, взеха тръстиката и Го удряха по главата.
И след като Му се подиграха, Му съблякоха мантията и Го облякоха с Неговите дрехи, и Го заведоха да Го разпънат.
И седнаха там да Го пазят.
Заедно с Него бяха разпънати и двама разбойници - един отдясно и един отляво.
Подобно и главните свещеници с книжниците и старейшините Му се подиграваха, казвайки: Други е избавил, а пък Себе Си не може да избави!
Упова се на Бога; нека Го избави сега, ако Му е угоден; понеже каза: Божи Син съм.
Със същия укор Го ругаеха и разпънатите с Него разбойници.
И веднага един от тях се затича, взе гъба, натопи я в оцет и като я надяна на тръстика, Му даде да пие.
Да видим дали ще дойде Илия да Го избави.
А Иисус, като извика пак със силен глас, предаде дух.
А стотникът и онези, които заедно с него пазеха Иисус, като видяха земетресението и това, което стана, много се уплашиха и казаха: Наистина Този беше Син на Бога!
А когато се свечери, дойде един богат човек от Ариматея на име Йосиф, който също беше ученик на Иисус.
Той дойде при Пилат и поиска тялото на Иисус.
Йосиф, като взе тялото, Го обви с чиста плащаница и Го положи в своя нов гроб, който беше изсякъл в скалата; и търколи голям камък на входа на гроба и си отиде.
А там бяха Мария Магдалена и другата Мария, които седяха срещу гроба.
Така последната измама ще бъде по-лоша от първата.
Пилат им каза: Вземете стража.
Идете и го пазете, както знаете.
И те отидоха и завардиха гроба, като запечатаха камъка и поставиха стражата.
И ето, стана голям трус; защото Господен ангел слезе от небето и пристъпи, премести камъка и седна на него.
Видът му беше като светкавица, а облеклото му - бяло като сняг.
Няма Го тук, защото възкръсна, както беше казал.
И идете бързо да кажете на учениците Му, че е възкръснал от мъртвите.
Там ще Го видите.
Ето, казах ви.
И те излязоха бързо от гроба със страх и голяма радост и се затичаха да известят на учениците Му.
И ето, Иисус ги срещна и каза: Здравейте!
А те се приближиха и се хванаха за краката Му, и Му се поклониха.
Тогава Иисус им каза: Не се бойте.
Идете и кажете на братята Ми да отидат в Галилея, и там ще Ме видят.
Когато те отидоха, ето, някои от стражата дойдоха в града и известиха на главните свещеници всичко, което беше станало.
А те, след като се събраха със старейшините и се съвещаваха, дадоха на войниците достатъчно пари и казаха: Кажете: Учениците Му дойдоха през нощта и Го откраднаха, когато ние спяхме.
И ако за това стигне слух до управителя, ние ще го убедим и ще направим така, че вие да нямате неприятности.
И те взеха парите и постъпиха, както бяха научени.
А единадесетте ученици отидоха в Галилея, на хълма, където Иисус им определи.
И като Го видяха, Му се поклониха; а някои се усъмниха.
И така, идете, правете ученици всичките народи и ги кръщавайте в Името на Отца и Сина и Светия Дух, като ги учите да пазят всичко, което съм ви заповядал.
И ето, Аз съм с вас през всичките дни до свършека на света.
И цялата юдейска страна и всичките жители на Ерусалим излизаха при него и се кръщаваха от него в реката Йордан, като изповядваха греховете си.
А Йоан носеше облекло от камилска козина и кожен пояс около кръста си и се хранеше с акриди и див мед.
И през онези дни дойде Иисус от Назарет Галилейски и се кръсти от Йоан в Йордан.
И дойде глас от небесата: Ти си Моят възлюбен Син, в Теб благоволих.
И веднага Духът Го закара в пустинята.
И беше в пустинята четиридесет дни, изкушаван от Сатана, и беше със зверовете, а ангелите Му служеха.
А след като Йоан беше предаден на властта, Иисус дойде в Галилея и проповядваше Божието благовестие, като казваше: Времето се изпълни и Божието царство наближи: покайте се и повярвайте в благовестието!
А когато минаваше край Галилейското езеро, видя Симон и брата на Симон, Андрей, че хвърляха мрежи в езерото, защото бяха рибари.
И Иисус им каза: Елате след Мен, и Аз ще ви направя да станете ловци на хора.
И като отмина малко, видя Яков Зеведеев и брат му Йоан, които също бяха в лодката си и кърпеха мрежите.
И веднага ги повика; и те оставиха баща си Зеведей в лодката с надничарите и отидоха след Него.
И дойдоха в Капернаум.
И веднага в съботата Иисус влезе в синагогата и поучаваше.
Какво имаш Ти с нас, Иисусе Назарянине?
Познавам Те кой си - Светият Божи.
Но Иисус го смъмри, като каза: Млъкни и излез от него!
Тогава нечистият дух, като го сгърчи, изкрещя със силен глас и излезе от него.
С власт заповядва дори на нечистите духове и те Му се покоряват!
И веднага слухът за Него се разнесе навред по цялата Галилейска околност.
И щом излязоха от синагогата, дойдоха с Яков и Йоан в къщата на Симон и Андрей.
А тъщата на Симон лежеше болна от треска; и веднага Му казаха за нея.
Той се приближи и като я хвана за ръка, я вдигна; и (начаса) треската я остави и тя им прислужваше.
И целият град се събра пред вратата.
А сутринта, когато беше още тъмно, стана и излезе, и отиде на едно уединено място, и там се молеше.
А Симон и онези, които бяха с Него, изтичаха след Него.
И като Го намериха, Му казаха: Всички Те търсят.
А Той им каза: Да идем другаде в близките градчета, за да проповядвам и там, защото за това съм излязъл.
А Иисус го съжали, простря ръка и се допря до него, и му каза: Искам, бъди очистен.
И веднага проказата го остави и той се очисти.
А той, като излезе, започна да разгласява много и да разнася за станалото, така че Иисус не можеше вече да влезе явно в някой град, а стоеше навън в уединени места; и при Него идваха отвсякъде.
След няколко дни Той пак влезе в Капернаум; и се разчу, че бил в къщата.
И веднага се събраха много хора, така че и около вратата не можеха да се поберат.
А Той им говореше словото.
И дойдоха и донесоха при Него един паралитик.
Носеха го четирима.
А Иисус, като видя вярата им, каза на паралитика: Синко, прощават ти се греховете.
Той богохулства.
Иисус, като разбра веднага с духа Си, че така размишляват в себе си, им каза: Защо размишлявате това в сърцата си?
Но за да познаете, че Човешкият Син има власт на земята да прощава грехове - каза на паралитика: Казвам ти: стани, вдигни си постелката и си иди у дома.
Като минаваше, видя Леви Алфеев, който седеше в бирничеството, и му каза: Следвай Ме.
Тогава книжниците от фарисеите, като видяха, че Той яде с грешниците и бирниците, казаха на учениците Му: Защо яде и пие с бирниците и грешниците?
А Иисус, като чу това, им каза: Здравите нямат нужда от лекар, а болните.
Не съм дошъл да призова праведните, а грешните (на покаяние).
А учениците на Йоан и фарисеите постеха.
А Иисус им каза: Могат ли сватбарите да постят, докато младоженецът е с тях?
Но ще дойдат дни, когато младоженецът ще им се отнеме, и тогава, през онези дни, ще постят.
Никой не пришива кръпка от нов плат на стара дреха; защото това, което трябва да я закърпи, се отдира от нея - новото от старото - и съдраното става по-лошо.
И никой не налива ново вино в стари мехове; защото виното ще спука меховете и ще се изхабят и виното, и меховете; а наливат ново вино в нови мехове.
И в една събота, когато минаваше през посевите, учениците Му, като вървяха по пътя, започнаха да късат класове.
А фарисеите Му казаха: Виж!
Защо вършат в събота нещо, което не е позволено?
Как влезе в Божия дом, когато Авиатар беше първосвещеник, и яде присъствените хлябове, от които не е позволено на никого да яде, освен на свещениците, като даде и на онези, които бяха с него?
И им каза: Съботата е направена за човека, а не човекът за съботата; така че Човешкият Син е Господар и на съботата.
И пак влезе в синагогата; и там имаше човек с изсъхнала ръка.
А на тях каза: Позволено ли е да се прави добро в съботен ден, или да се прави зло?
Да се спаси ли живот, или да се погуби?
А те мълчаха.
Той я протегна и ръката му оздравя.
И фарисеите, като излязоха, веднага се наговориха с иродианите против Него как да Го убият.
Тогава Иисус се оттегли с учениците Си към езерото и ги последва голямо множество от Галилея.
И поръча на учениците Си да Го чакат с една лодка заради множеството, за да не Го притискат.
Защото беше изцелил мнозина, така че онези, които имаха страдания, Го притискаха, за да се допрат до Него.
Но Той строго им казваше да не Го изявяват.
След това се изкачи на хълма и повика при Себе Си онези, които Той искаше, и те отидоха при Него.
И определи дванадесет души, за да бъдат с Него и за да ги изпраща да проповядват, и да имат власт да изцеляват болести и да изгонват демони: Симон, на когото даде и името Петър; и Яков Зеведеев и Якововия брат Йоан, на които даде и името Воанергес, тоест синове на гърма; и Андрей и Филип; Вартоломей и Матей; Тома и Яков Алфеев; Тадей и Симон Кананит; и Юда Искариотски, който Го и предаде.
И дойдоха в една къща; и пак се събра народ, така че те не можаха дори хляб да ядат.
А Своите Му, като чуха това, отидоха да Го хванат; защото казваха, че не бил на Себе Си.
И книжниците, които бяха слезли от Ерусалим, казваха, че Той има Веелзевул, и че изгонва демоните чрез началника на демоните.
Но Той, като ги повика, им каза с притчи: Как може Сатана да изгонва Сатана?
И ако един дом се раздели против себе си, този дом не ще може да устои.
И никой не може да влезе в къщата на силния и да ограби покъщнината му, ако първо не върже силния - и тогава ще ограби къщата му.
Истина ви казвам, че всичките грехове на човешките синове ще бъдат простени и всичките хули, с които биха богохулствали; но ако някой похули Светия Дух, за него няма прошка до века, а е виновен за вечен грях; защото казваха: Има нечист дух.
И дойдоха майка Му и братята Му и като стояха навън, изпратиха до Него да Го повикат.
А Той в отговор им каза: Коя е майка Ми?
И кои са братята Ми?
И като изгледа седящите около Него, каза: Ето майка Ми и братята Ми!
Защото, който върши Божията воля, той Ми е брат и сестра, и майка.
И при Него се събра едно твърде голямо множество, така че Той се качи в една лодка и седеше на езерото, а цялото множество беше на сушата край езерото.
И ги поучаваше много с притчи и им казваше в поучението Си: Слушайте!
И когато сееше, някои зърна паднаха край пътя; и птиците дойдоха и ги изкълваха.
А други паднаха на добра земя; и дадоха плод, който растеше и се умножаваше, и принесоха - кое тридесет, кое шестдесет, а кое сто.
И каза: Който има уши да слуша, нека слуша.
И Той им каза: На вас е дадено да познаете тайната на Божието царство; а на онези, външните, всичко се дава в притчи; така че "гледащи да гледат, а да не виждат; и слушащи да слушат, а да не разбират; да не би да се обърнат и да им се прости (грехът)".
И им каза: Не разбирате ли тази притча?
А как ще разберете всичките притчи?
А онези край пътя, където се сее словото, са тези, които чуват, но Сатана веднага идва и грабва посятото в тях слово.
Също и посятото на каменистите места са тези, които, като чуят словото, веднага с радост го приемат; нямат обаче корен в себе си, а са кратковременни; после, когато настане напаст или гонение заради словото, веднага отпадат.
Посятото между тръните са други.
Те са онези, които са слушали словото, но светските грижи, примамката на богатството и пожеланията за други работи, като влязат, заглушават словото и то става безплодно.
Не е ли за това - да го поставят на светилника?
Каза им също: Внимавайте в това, което слушате.
Защото земята сама си произвежда: първо стрък, после клас, а след това - пълно зърно в класа.
А когато узрее плодът, начаса изпраща сърп, защото е настанала жетва.
Каза още: С какво да сравним Божието царство или с каква притча да го представим?
То прилича на синапено зърно, което, когато се посее в земята, е по-малко от всичките семена, които са на земята.
Но когато се посее, расте и става по-голямо от всички стръкове, и пуска големи клони, така че небесните птици могат да се подслонят под сянката му.
И се надигна голяма ветрена буря; и вълните се нахвърляха върху лодката, така че лодката вече се пълнеше с вода.
А Той, като се събуди, смъмри вятъра и каза на езерото: Мълчи!
Утихни!
И Той им каза: Защо сте страхливи?
Как, нямате ли вяра?
И преминаха отвъд езерото, в гадаринската страна.
И всякога, нощем и денем, в гробищата и по баирите, той викаше и се посичаше с камъни.
Но когато видя Иисус отдалеч, бързо отиде при Него и Му се поклони.
И изкрещя със силен глас и каза: Какво имам аз с Теб, Иисусе, Сине на Всевишния Бог?
Защото му казваше: Излез от човека, ти, нечисти душе.
И Иисус го попита: Как ти е името?
Защото сме мнозина.
Иисус им позволи.
И нечистите духове излязоха и влязоха в свинете.
А онези, които ги пасяха, побягнаха и известиха за това в града и по околността.
И онези, които бяха видели всичко, им разказаха за станалото с обладания от демоните и за свинете.
А като влизаше в лодката, този, който беше преди това обладан от демони, Му се молеше да бъде заедно с Него.
Той обаче не му разреши, а му каза: Иди си у дома при своите и им кажи какви неща ти стори Господ и как се смили над теб.
И човекът тръгна и започна да разгласява в Декапол какви неща му стори Иисус.
Когато Иисус пак премина с лодката на отвъдната страна, при Него се събра голямо множество.
Тогава дойде един от началниците на синагогата на име Яир, който, като Го видя, падна пред краката Му и много Му се молеше, казвайки: Дъщеричката ми е на умиране.
Моля Ти се да дойдеш и да положиш ръце на нея, за да оздравее и да живее.
И Той отиде с него.
И едно голямо множество Го следваше и Го притискаха.
И начаса кръвотечението й престана и тя усети в тялото си, че се изцели от болестта.
А Иисус, който веднага усети в Себе Си, че е излязла от Него сила, се обърна сред множеството и каза: Кой се допря до дрехите Ми?
Учениците Му казаха: Ти виждаш, че множеството Те притиска, а казваш: Кой се допря до Мен?
Но Той се оглеждаше, за да види тази, която беше направила това.
И не позволи на никого да Го придружи освен на Петър, Яков и Якововия брат Йоан.
И като дойдоха до къщата на началника на синагогата, Той видя вълнение и мнозина, които плачеха и викаха силно.
И като влезе, им каза: Защо се вълнувате и плачете толкова?
И като хвана детето за ръка, му каза: Талита куми, което значи: Момиче, на теб казвам, стани!
И момичето веднага стана и започна да ходи, защото беше на дванадесет години.
И те бяха много смаяни.
А Той строго им заповяда никой да не узнае за това; и им заръча да й дадат да яде.
И мнозина, като Го слушаха, се чудеха и говореха: Откъде е на Този всичко това?
И каква е тази мъдрост, която Му е дадена, и какви са тези чудеса, извършени чрез ръцете Му?
Не е ли Той дърводелецът, син на Мария и брат на Яков, Йосия, Юда и Симон?
И сестрите Му не са ли тук, между нас?
А Иисус им каза: Никой пророк не е без почит, освен в своето родно място, сред своите роднини и в своя дом.
И не можеше да извърши там никакво чудо, освен че положи ръце на няколко болни и ги изцели.
И се чудеше на тяхното неверие.
И обикаляше околните села и поучаваше.
И като повика дванадесетте, започна да ги изпраща двама по двама и им даде власт над нечистите духове.
И каза: И не се обличайте с две дрехи.
И те излязоха и проповядваха, че хората трябва да се покаят.
И цар Ирод чу за Иисус, защото Името Му стана известно, и казваше: Йоан Кръстител е възкръснал от мъртвите и затова тези велики сили действат чрез него.
А други казваха, че е Илия.
А Иродиада се настрои против него и искаше да го убие, но не можеше; защото Ирод се страхуваше от Йоан, като знаеше, че той е праведен и свят човек, и го пазеше; и когато го слушаше, вършеше много неща и с удоволствие го слушаше.
И като дойде подходящ ден, когато Ирод даде вечеря за рождения си ден на големците си и на хилядниците, и на галилейските старейшини, самата дъщеря на Иродиада влезе и танцува, и угоди на Ирод и на седящите с него; и царят каза на момичето: Искай от мен, каквото желаеш, и ще ти го дам!
А тя излезе и каза на майка си: Какво да поискам?
И царят много се наскърби, но пак заради клетвите си и заради седящите с него не пожела да й откаже.
И царят прати веднага един телохранител, на когото заповяда да донесе главата му; и той отиде, обезглави го в тъмницата и донесе главата му на блюдо, и я даде на момичето, а момичето я даде на майка си.
А учениците му, като чуха това, дойдоха и вдигнаха тялото му, и го положиха в гробница.
И апостолите се събраха при Иисус и Му разказаха всичко, каквото бяха извършили и каквото бяха поучавали.
А като отиваха, хората ги видяха и мнозина ги познаха; и от всички градове се стекоха там пеша и ги изпревариха.
И Иисус, като излезе, видя едно голямо множество и ги съжали, защото бяха като овце, които нямат пастир; и започна да ги поучава за много неща.
И когато беше станало вече късно, учениците Му се приближиха при Него и казаха: Мястото е безлюдно и вече е късно.
Разпусни ги, за да отидат по околните колиби и села и да си купят хляб, защото нямат нищо за ядене.
А Той в отговор им каза: Дайте им вие да ядат.
А те Му казаха: Да идем ли да купим хляб за двеста динария и да им дадем да ядат?
А Той им каза: Колко хляба имате?
Идете и вижте.
И като узнаха, казаха: Пет, и две риби.
И им заповяда да насядат всички на групи по зелената трева.
И те насядаха в редици - по сто и по петдесет.
И като взе петте хляба и двете риби, Иисус погледна към небето и благослови.
После разчупи хлябовете и даваше на учениците да ги слагат пред тях; и двете риби раздели на всичките.
И вдигнаха дванадесет пълни коша с къшеи, а така също и от рибите.
А онези, които ядоха хлябовете, бяха пет хиляди мъже.
И веднага накара учениците Си да влязат в лодката и да отидат преди Него на отвъдната страна към Витсаида, докато Той разпусне множеството.
И след като се прости с тях, отиде на хълма да се помоли.
А като се свечери, лодката беше в средата на езерото, а Той - сам на сушата.
И като ги видя, че се мъчат, като гребат с веслата, защото вятърът им беше насрещен, около четвъртата стража на нощта дойде при тях, като вървеше по езерото; и щеше да ги отмине.
А те, като Го видяха да ходи по езерото, си помислиха, че е призрак, и извикаха; защото всички Го видяха и се изплашиха.
А Той веднага им проговори, като им каза: Дерзайте!
Не се бойте!
И влезе при тях в лодката и вятърът утихна.
А те много се изумиха и учудиха в себе си, защото не се бяха вразумили от чудото с хлябовете, тъй като сърцето им беше закоравяло.
И като преминаха отвъд езерото, дойдоха в генисаретската земя и излязоха на сушата.
И когато излязоха от лодката, хората веднага Го познаха; и се разтичаха по цялата онази околност и започнаха да носят болните на легла там, където чуеха, че се намирал Той.
И където и да влизаше, в села или в градове, или в колиби, слагаха болните по пазарите и Му се молеха те да се допрат поне до полите на дрехите Му.
И колкото души се допираха, се изцеляваха.
И се събраха при Иисус фарисеите и някои от книжниците, които бяха дошли от Ерусалим, и бяха видели, че някои от учениците Му ядат хляб с нечисти, тоест неизмити ръце.
Защото фарисеите и всички юдеи, като държат преданието на старейшините, не ядат, без да си измият ръцете до лактите; и когато се връщат от пазар, не ядат, без да се измият.
Има и много други неща, които са приели да спазват - измивания на чаши, глинени и медни съдове (и легла).
А Той им каза: Добре е пророкувал Исая за вас, лицемерите, както е писано: "Този народ Ме почита с устните си, но сърцето им се намира далеч от Мен."
Вие оставяте Божията заповед и спазвате човешкото предание: (миенето на стомни и на чаши; и правите много други неща).
И им каза: Вие успешно осуетявате Божията заповед, за да спазите своето предание!
Защото Мойсей каза: "Почитай баща си и майка си", и: "Който злослови баща или майка, непременно да се умъртви."
Но вие казвате: Ако каже човек на баща си или на майка си: Това моето, с което би могъл да си помогнеш, е курбан, това значи, подарено е на Бога - това го освобождава; и вие не го оставяте вече да направи нищо за баща си или за майка си.
И така осуетявате Божието слово заради вашето предание, което сте предали; и вършите много такива неща, подобни на това.
И пак повика множеството и им каза: Слушайте Ме всички и разбирайте.
И Той им каза: И вие ли още не проумявате?
Не разбирате ли, че нищо, което влиза в човека отвън, не може да го оскверни?
С това Той обяви всички ястия за чисти.
Каза още: Това, което излиза от човека, то осквернява човека.
Защото отвътре, от сърцето на хората, излизат лоши мисли, блудства, кражби, убийства, прелюбодейства, користолюбие, злина, коварство, сладострастие, лукавство, богохулство, гордост, безумство.
Жената беше гъркиня, по рождение сирофиникийка.
И Му се молеше да изгони демона от дъщеря й.
А Иисус й каза: Остави децата да се наситят, защото не е прилично да се вземе хлябът от децата и да се даде на кученцата.
А тя в отговор Му каза: Така е, Господи, но и кученцата под масата ядат от трохите, които падат от децата!
А Той й каза: За тази дума - иди си; демонът излезе от дъщеря ти.
И като излезе пак от тирската и сидонската страни, дойде към Галилейското езеро през средата на декаполските области.
Иисус го отведе настрани от множеството, сложи пръстите Си в ушите му и като плюна, се докосна до езика му; и като погледна към небето, въздъхна и му каза: Еффата, тоест: Отворй се.
И ушите му се отвориха и връзката на езика му се развърза, и той говореше ясно.
И им заръча на никого да не казват за това; но колкото повече им заръчваше, толкова повече те разгласяваха; и се чудеха твърде много и говореха: Всичко върши добре: и глухите прави да чуват, и немите да говорят!
Ако ги разпусна гладни по домовете им, ще им прималее по пътя, защото някои от тях са дошли отдалеч.
А учениците Му отговориха: Откъде ще може някой да насити тези хора с хляб тук, в това уединено място?
И те казаха: Седем.
Тогава Той заповяда на множеството да насядат на земята; и като взе седемте хляба, благодари, разчупи и даде на учениците Си, за да ги сложат.
И вдигнаха седем кошници с останали къшеи.
А онези, които ядоха, бяха около четири хиляди.
И ги разпусна.
И ги остави, като пак се качи в лодката и мина на отвъдната страна.
А учениците Му забравиха да вземат хляб и нямаха при себе си в лодката повече от един хляб.
Пазете се от кваса на фарисеите и от кваса на Ирод.
И те разискваха помежду си, като говореха: Това е защото нямаме хляб.
А Иисус, като разбра това, им каза: Защо разисквате за това, че нямате хляб?
Още ли не разбирате и не съзнавате?
И като имате уши, не чувате ли?
И не помните ли?
Казаха Му: Дванадесет.
А когато разчупих седемте на четирите хиляди души, колко кошници пълни с къшеи вдигнахте?
Казаха Му: Седем.
И им каза: Още ли не разбирате?
След това дойдоха във Витсаида.
И доведоха при Него един сляп и Му се молеха да се докосне до него.
А Той хвана слепия за ръка и го изведе вън от селото; и като плюна на очите му, положи на него ръце и го попита: Виждаш ли нещо?
А той, като повдигна очи, каза: Виждам хората; защото виждам неща като дървета, които ходят.
И го изпрати у дома му, като каза: Не влизай в селото, (нито казвай това на някого от селото).
И Иисус излезе с учениците Си по селата на Кесария Филипова.
А те в отговор Му казаха: Йоан Кръстител; други - Илия; а други - един от пророците.
Тогава ги попита: А вие какво казвате, кой съм?
Петър в отговор Му каза: Ти си Христос.
И Той им заръча да не казват на никого за Него.
И започна да ги учи, че Човешкият Син трябва много да пострада и да бъде отхвърлен от старейшините и главните свещеници, и книжниците и да бъде убит, и след три дни да възкръсне.
А Петър Го взе настрана и започна да Го мъмри.
И повика множеството заедно с учениците Си и им каза: Ако някой иска да дойде след Мен, нека се отрече от себе си, нека вземе кръста си и нека Ме следва.
Понеже какво се ползва човек, като спечели целия свят, а изгуби живота си?
И след шест дни Иисус взе Петър, Яков и Йоан и ги заведе на една висока планина насаме; и се преобрази пред тях.
Дрехите Му станаха блестящи и изключително бели, като сняг, както никой белач на земята не може да избели.
И им се яви Илия с Мойсей и те разговаряха с Иисус.
Тогава Петър заговори и каза на Иисус: Равви, добре е да сме тук; и нека направим три шатри - една за Теб, една за Мойсей и една за Илия; защото не знаеше какво да каже, понеже се бяха изплашили много.
И се яви облак и ги засени; и от облака дойде глас, който каза: Този е Моят възлюбен Син.
Него слушайте.
И внезапно, като се озърнаха, не видяха вече никого при себе си освен Иисус.
И като слизаха от планината, Той им заръча да не казват на никого това, което бяха видели, освен когато Човешкият Син бъде възкресен от мъртвите.
И те пазеха това слово, като се питаха помежду си какво значи да възкръсне от мъртвите.
И Го попитаха, казвайки: Защо казват книжниците, че първо Илия трябва да дойде?
А Той им каза: Наистина първо Илия ще дойде и ще възстанови всичко.
И как е писано за Човешкия Син?
Но аз ви казвам, че Илия е дошъл, и те постъпиха с него както си искаха, така както е писано за него.
Казах на Твоите ученици да изгонят демона, но те не можаха.
Доведете го при Мен.
И Иисус попита баща му: От колко време му става така?
А той каза: От детинство.
И много пъти го е хвърлял и в огън, и във вода, за да го погуби.
Но ако можеш да направиш нещо, съжали ни и ни помогни!
А Иисус му каза: Ако можеш!
А Иисус, като видя, че се стича народ, смъмри нечистия дух, като му каза: Ням и глух душе, Аз ти заповядвам: излез от него и не влизай повече в него!
И като изпищя и го сгърчи силно, излезе.
Но Иисус го хвана за ръката и го вдигна; и то стана.
И когато влезе в една къща, учениците Му Го попитаха насаме: Защо ние не можахме да го изгоним?
И като излязоха оттам, минаха през Галилея; а Той искаше никой да не узнае това.
И когато беше в къщата, Той ги попита: Какво разисквахте по пътя?
А те мълчаха, защото по пътя бяха спорили помежду си кой от тях е по-голям.
Тогава взе едно детенце и го постави посред тях.
Тогава Йоан Му каза: Учителю, видяхме един човек да изгонва демони в Твое Име и му забранихме, защото не ни следва.
Защото, който ви напои с чаша вода в Мое Име, понеже сте Христови, истина ви казвам, той никак няма да изгуби наградата си.
И ако те съблазнява ръката ти, отсечи я.
И ако те съблазнява кракът ти, отсечи го.
Защото всеки ще се осоли с огън (и всяка жертва ще се осоли със сол).
Добро нещо е солта; но ако солта обезсолее, с какво ще я подправите?
И стана оттам, и дойде в юдейските области и местата отвъд Йордан.
И при Него пак се стече народ; и Той пак ги поучаваше според обичая Си.
А някои фарисеи се приближиха и за да Го изпитат, Го попитаха: Позволено ли е на мъж да напусне жена си?
А Иисус им каза: Поради вашето коравосърдечие ви е написал той тази заповед; но в началото на създанието Бог ги е направил мъжко и женско.
"Затова ще остави човек баща си и майка си и ще се привърже към жена си; и двамата ще бъдат една плът"; така че не са вече двама, а една плът.
А Той им каза: Който напусне жена си и се ожени за друга, той прелюбодейства против нея.
И ако тя напусне мъжа си и се омъжи за друг, тя прелюбодейства.
Тогава доведоха при Него дечица, за да се докосне до тях; а учениците им се скараха.
Но Иисус, като видя това, възнегодува и им каза: Оставете дечицата да дойдат при Мен и не ги спирайте; защото на такива е Божието царство.
Истина ви казвам: който не приеме Божието царство като дете, той никак няма да влезе в него.
И Той ги прегърна и ги благослови, като положи ръцете Си на тях.
Никой не е благ, освен Един, Бог.
Знаеш заповедите: "Не убивай; не прелюбодействай; не кради; не лъжесвидетелствай; не увреждай; почитай баща си и майка си."
А той Му каза: Учителю, всичко това съм опазил от младостта си.
И ела и Ме следвай.
Но той посърна от това слово и си отиде наскърбен, защото имаше много имот.
А Иисус се огледа наоколо и каза на учениците: Колко трудно ще влязат в Божието царство онези, които имат богатство!
А учениците се смаяха на Неговите думи.
По-лесно е камилата да мине през иглени уши, отколкото богат да влезе в Божието царство.
Петър започна да Му говори: Ето, ние оставихме всичко и Те последвахме.
Иисус каза: Истина ви казвам: няма човек, който да е оставил къща или братя, или сестри, или майка, или баща, или деца, или ниви заради Мен и заради благовестието, и да не получи сега, в това време, сто пъти повече къщи и братя, и сестри, и майки, и деца, и ниви, заедно с гонения, а в идващия свят - вечен живот.
А когато бяха на път, като отиваха към Ерусалим, Иисус вървеше пред тях, а те се чудеха.
И като събра пак дванадесетте, започна да им казва това, което щеше да Го сполети: Ето, ние се изкачваме към Ерусалим и Човешкият Син ще бъде предаден на главните свещеници и на книжниците.
А Той им каза: Какво желаете да ви направя?
Те Му казаха: Да ни дадеш да седнем - един от дясната Ти страна, а друг от лявата Ти страна в Твоята слава.
Те Му казаха: Можем.
А Иисус им каза: Чашата, която Аз пия, ще пиете; и с кръщението, с което Аз се кръщавам, ще се кръстите; но да седнете от дясната Ми или от лявата Ми страна не е Мое да дам, а ще се даде на онези, за които е било приготвено.
Но Иисус ги повика и им каза: Вие знаете, че онези, които се считат за владетели на народите, господаруват над тях и големците им властват над тях.
Защото и Човешкият Син не дойде да Му служат, а да служи и да даде живота Си откуп за мнозина.
И когато Той излизаше от Ерихон с учениците Си и с едно голямо множество, Тимеевият син Вартимей, който беше сляп, седеше край пътя и просеше.
И когато чу, че това е Иисус Назарянинът, започна да вика, като казваше: Иисусе, Сине Давидов, смили се над мен!
И мнозина го мъмреха, за да млъкне; но той още повече викаше: Сине Давидов, смили се над мен!
И така, Иисус се спря и каза: Повикайте го.
И той хвърли дрехата си и скочи, и дойде при Иисус.
А Иисус заговори и му каза: Какво искаш да ти направя?
А Иисус му каза: Иди си, твоята вяра те изцели.
И той веднага прогледна и Го последва по пътя.
Отвържете го и го докарайте.
А някои от стоящите там им казаха: Какво правите, че отвързвате магаренцето?
А те им отговориха, както беше заръчал Иисус; и те ги оставиха.
И тези, които вървяха отпред, и онези, които идваха отзад, викаха: Осанна!
Благословено царството на баща ни Давид, (което иде в Господното Име)!
И Иисус влезе в Ерусалим, в храма; и като разгледа всичко, понеже вече се беше свечерило, отиде във Витания с дванадесетте.
А на сутринта, когато излязоха от Витания, Той огладня.
И като видя отдалеч една разлистена смокиня, отиде, за да намери нещо на нея; но като дойде до нея, не намери нищо освен листа, защото не беше време за смокини.
И Той й каза: Отсега нататък никой да не яде плод от теб до века!
И дойдоха в Ерусалим.
А Иисус, като влезе в храма, започна да изпъжда онези, които продаваха, и онези, които купуваха в храма; и преобърна масите на онези, които обменяха пари, и пейките на онези, които продаваха гълъбите.
И поучаваше, като им говореше: Не е ли писано: "Домът Ми ще се нарече молитвен дом на всичките народи", а вие го направихте "разбойнически вертеп"?
И главните свещеници и книжниците чуха това; и търсеха начин да Го погубят, понеже се бояха от Него, защото цялото множество се чудеше на учението Му.
А когато се мръкна, Той излезе вън от града.
И Петър си спомни и Му каза: Равви, виж - смокинята, която Ти прокле, е изсъхнала.
А Иисус в отговор им каза: Имайте вяра в Бога.
Затова ви казвам: за всичко, което поискате в молитва, вярвайте, че го получавате, и ще ви се сбъдне.
Но ако вие не прощавате, то и вашият Отец, който е на небесата, няма да прости вашите прегрешения.
И когато ходеше в храма, при Него дойдоха главните свещеници, книжниците и старейшините и Му казаха: С каква власт правиш това?
И кой Ти е дал тази власт да правиш това?
Йоановото кръщение от небето ли беше, или от хората?
Отговорете Ми.
А те разискваха помежду си, като казваха: Ако кажем: От небето; ще каже: Тогава защо не го повярвахте?
Но да кажем ли: От хората?
И започна да им говори с притчи: Един човек насади лозе, огради го с плет, изкопа лин и съгради кула; и го даде под наем на лозари и отиде в чужбина.
И по времето на плода изпрати до лозарите един слуга, за да прибере от лозарите от плода на лозето.
А те го хванаха, биха го и го отпратиха празен.
Пак изпрати до тях друг слуга; а те го замериха с камъни, нараниха го по главата и го отпратиха, като го оскърбиха безсрамно.
Имаше той още и един възлюбен син.
Елате да го убием, и наследството ще бъде наше.
И го хванаха и го убиха, и го хвърлиха вън от лозето.
И така, какво ще направи стопанинът на лозето?
Ще дойде и ще погуби тези лозари, а лозето ще даде на други.
Не сте ли чели това писание: "Камъкът, който отхвърлиха зидарите, той стана глава на ъгъла."
И Го оставиха и си отидоха.
Тогава изпратиха при Него някои от фарисеите и иродианите, за да Го уловят за някоя от Неговите думи.
Да даваме ли, или да не даваме?
А Той, като знаеше тяхното лицемерие, им каза: Защо Ме изпитвате?
Донесете Ми един динарий, за да го видя.
Тогава Той им каза: Чий е този образ и надпис?
Иисус им каза: Отдавайте императорското на императора и Божието на Бога.
И те много Му се зачудиха.
Имаше седем братя.
Първият взе жена и когато умря, не остави потомство.
Взе я и вторият и той умря, и не остави потомство; а също и третият.
И така, при възкресението, когато те ще възкръснат, на кого от тях ще бъде жена?
Защото и седмината я имаха за жена.
Иисус им каза: Не затова ли се заблуждавате - понеже не знаете нито Писанията, нито Божията сила?
Защото, когато възкръснат от мъртвите, нито се женят, нито се омъжват, а са като ангели на небесата.
Иисус отговори: Първата е: "Слушай, Израилю: Господ, нашият Бог, е един Господ; и да възлюбиш Господа, своя Бог, с цялото си сърце, с цялата си душа, с целия си ум и с цялата си сила!"
А ето втората, (подобна на нея): "Да възлюбиш ближния си като себе си!"
Друга заповед, по-голяма от тези, няма.
Ти говори според истината, защото Бог е един и няма друг освен Него; и да Го люби човек с цялото си сърце, с целия си разум и с цялата си сила, и да люби ближния си като себе си - това е много повече от всичките всеизгаряния и жертви.
И никой вече не смееше да Му задава въпроси.
И когато поучаваше в храма, Иисус заговори и каза: Как казват книжниците, че Христос е Давидов Син?
Сам Давид каза чрез Светия Дух: "Каза Господ на моя Господ: Седи от дясната Ми страна, докато положа враговете Ти под краката Ти."
Сам Давид Го нарича Господ.
Как тогава Той е негов Син?
И голямото множество Го слушаше с удоволствие.
И в поучението Си казваше: Пазете се от книжниците, които обичат да ходят пременени и да приемат поздравите по пазарите и първите пейки по синагогите, и първите места на празненствата - тези, които изпояждат домовете на вдовиците, даже когато принасят дълги молитви за показ.
Защото те всички пускат от излишъка си, а тя от немотията си пусна всичко, което имаше - цялото си препитание.
И когато излизаше от храма, един от Неговите ученици Му каза: Учителю, виж какви камъни и какви здания!
А Иисус му каза: Виждаш ли тези големи здания?
Няма да остане тук камък върху камък, който да не се срине.
И когато седеше на Елеонския хълм срещу храма, Петър, Яков, Йоан и Андрей Го попитаха насаме: Кажи ни, кога ще бъде това?
Защото мнозина ще дойдат в Мое Име и ще кажат: Аз съм Христос; и ще подмамят мнозина.
Ще има земетресения на разни места, ще има глад и смутове; но тези неща са само началото на страданията.
А вие внимавайте на себе си, защото ще ви предадат на събори и в синагоги ще ви бият; и пред управители и царе ще застанете заради Мен - за да им свидетелствате.
Брат брата ще предаде на смърт и баща - детето; и деца ще се изправят срещу родителите си и ще ги докарват до смърт.
И когато видите мерзостта на запустението, (за която говори пророк Даниил) да стои там, където не трябва - който чете, нека разбира - тогава онези, които са в Юдея, да бягат в планините; и който е на покрива на къщата, да не слиза в къщата си и да не влиза да вземе нещо от нея; и който е на нивата, да не се връща назад да вземе дрехата си.
И ако Господ не съкратеше онези дни, не би се избавило нито едно създание; но заради избраните, които Той избра, Той е съкратил дните.
Тогава ако ви каже някой: Ето, тук е Христос!, или: Ето, там е! - не вярвайте.
Защото ще се появят лъжехристи и лъжепророци, които ще покажат знамения и чудеса, за да подмамят, ако е възможно, и избраните.
Ето, предсказах ви всичко.
Но през онези дни, след онази скръб, слънцето ще потъмнее, луната няма да даде светлината си, звездите ще падат от небето и силите в небето ще се разклатят.
Тогава ще видят Човешкия Син, идещ на облаци с голяма сила и слава.
И тогава ще изпрати ангелите си и ще събере избраните си от четирите ветрища, от края на земята до края на небето.
А за онзи ден или час никой не знае, нито ангелите на небесата, нито Синът, а само Отец.
Затова бдете, защото не знаете кога ще дойде господарят на къщата - дали вечерта, или посред нощ, или когато пеят петлите, или сутринта, да не би като дойде неочаквано, да ви намери заспали.
А каквото казвам на вас, на всички го казвам.
Бдете!
И когато Той беше във Витания и седеше на трапезата в къщата на прокажения Симон, дойде една жена, която имаше алабастрен съд с миро от чист и скъпоценен нард.
А имаше някои, които недоволстваха и говореха помежду си: Защо така се прахоса мирото?
Но Иисус каза: Оставете я.
Тя извърши едно добро дело за Мен.
Тя направи това, което можеше: предварително помаза тялото Ми за погребение.
Истина ви казвам: където и да се проповядва благовестието по целия свят, ще се разказва за неин спомен и за това, което тя направи.
И той търсеше сгоден случай, за да Го предаде.
А на първия ден от празника на безквасните хлябове, когато колеха жертви за Пасхата, учениците Му казаха: Къде искаш да отидем и да приготвим, за да ядеш пасхата?
И там, където влезе, кажете на стопанина на тази къща: Учителят казва: Къде е приготвената за Мен гостна стая, където ще ям пасхата с учениците Си?
И той ще ви посочи една голяма горна стая, постлана и готова: там ни пригответе.
И така, учениците излязоха и дойдоха в града; и намериха, както им беше казал, и приготвиха пасхата.
А като се свечери, Той дойде с дванадесетте.
А те започнаха да скърбят и да Му казват един след друг: Да не съм аз?
Защото Човешкият Син наистина отива, както е писано за Него; но горко на този човек, чрез когото Човешкият Син се предава!
Добре би било за този човек, ако не се беше родил.
И когато ядяха, Иисус взе хляб и като благослови, разчупи, даде им и каза: Вземете, (яжте;) това е Моето тяло.
Взе и чашата, благодари и им даде; и те всички пиха от нея.
Истина ви казвам, че вече няма да пия от плода на лозата до онзи ден, когато ще го пия нов в Божието царство.
И Иисус им каза: Всички вие ще се отвърнете (от Мен тази нощ), защото е писано: "Ще поразя пастира, и овцете ще се разпръснат."
А след възкресението Си ще отида преди вас в Галилея.
Тогава Петър Му каза: Даже и всички да се отвърнат, аз няма!
Иисус му каза: Истина ти казвам, че днес, тази нощ, преди петелът да пропее два пъти, ти три пъти ще се отречеш от Мен.
Същото казаха и другите.
Дойдоха до едно място, наречено Гетсимания; и Той каза на учениците Си: Седете тук, докато се помоля.
И им каза: Душата Ми е наскърбена до смърт.
Отмини Ме с тази чаша; не обаче както Аз искам, а както Ти.
И дойде и ги намери заспали; и каза на Петър: Симоне, спиш ли?
А като дойде, пак ги намери заспали, защото очите им бяха натежали; и не знаеха какво да Му отговорят.
Достатъчно е!
Дойде часът!
Ето, Човешкият Син се предава в ръцете на грешниците.
А онзи, който Го предаваше, им беше дал знак, казвайки: Когото целуна - Той е.
И те сложиха ръце на Него и Го хванаха.
Тогава Иисус заговори и им каза: Като срещу разбойник ли сте излезли с мечове и тояги да Ме уловите?
Тогава всички Го оставиха и се разбягаха.
А един младеж Го следваше, обвит с ленено платно на голо; и те го хванаха.
А той остави лененото платно и избяга гол.
И заведоха Иисус при първосвещеника, при когото се събраха всичките главни свещеници, старейшините и книжниците.
А Петър Го беше следвал отдалеч и беше влязъл вътре в двора на първосвещеника, и седеше заедно със служителите и се грееше на огъня.
Защото мнозина лъжесвидетелстваха против Него, но свидетелствата им не си съвпадаха.
После някои станаха и лъжесвидетелстваха против Него, като казаха: Ние Го чухме да казва: Аз ще разруша този ръкотворен храм и за три дни ще съградя друг, неръкотворен.
Но и така свидетелствата им не си съвпадаха.
Тогава първосвещеникът се изправи на средата и попита Иисус, като каза: Нищо ли не отговаряш?
Първосвещеникът пак Го попита, като Му каза: Ти ли си Христос, Синът на Благословения?
И ще видите Човешкия Син седящ отдясно на Силата и идещ с небесните облаци.
Тогава първосвещеникът раздра дрехите си и каза: Каква нужда имаме вече от свидетели?
Чухте богохулството.
И те всички Го осъдиха, че заслужава смъртно наказание.
А някои започнаха да Го заплюват, да Му закриват лицето, да Го блъскат и да Му казват: Пророкувай!
И служителите, като Го хванаха, Му удряха плесници.
И когато Петър беше долу на двора, дойде една от слугините на първосвещеника.
И излезе вън в преддверието и петелът пропя.
А той започна да проклина и да се кълне: Не познавам този Човек, за когото говорите.
И като размисли за това, заплака.
И Пилат Го попита: Ти ли си юдейският Цар?
И главните свещеници Го обвиняваха в много неща.
А Пилат пак Го попита, казвайки: Нищо ли не отговаряш?
Виж за колко неща Те обвиняват!
Но Иисус вече нищо не отговори, така че Пилат се чудеше.
А на всеки празник той им пускаше по един затворник, когото биха поискали.
А имаше един на име Варава, затворен заедно с онези бунтовници, които във времето на бунта бяха извършили убийство.
А Пилат в отговор им каза: Искате ли да ви пусна юдейския Цар?
Защото знаеше, че главните свещеници Го бяха предали от завист.
Пилат пак в отговор им каза: Тогава какво да направя с Този, когото наричате юдейския Цар?
А те пак изкрещяха: Разпъни Го!
А Пилат им каза: Че какво зло е сторил?
Но те още по-силно закрещяха: Разпъни Го!
И Му облякоха пурпурна мантия, сплетоха и венец от тръни и го положиха на главата Му.
И започнаха да Го поздравяват с думите: Привет, Царю юдейски!
И Го удряха по главата с тръстика и Го заплюваха, и Му се кланяха, като коленичеха.
И след като Му се подиграха, Му съблякоха пурпурната мантия, облякоха Го в Неговите дрехи и Го изведоха навън, за да Го разпънат.
И заведоха Иисус на мястото Голгота, което значи Лобно място.
И Му дадоха да пие вино, смесено със смирна, но Той не прие.
И надписът на обвинението Му беше написан така: Юдейският Цар.
И с Него разпънаха и двама разбойника - един от дясната Му страна и един от лявата Му страна.
Подобно и главните свещеници с книжниците Му се подиграваха, като казваха помежду си: Други е избавил, а пък Себе Си не може да избави!
Нека Христос, Царят на Израил, слезе сега от кръста, за да видим и да повярваме.
А някои от стоящите там, като чуха, казаха: Ето, вика Илия.
Да видим дали ще дойде Илия да Го свали!
А Иисус, като нададе силен вик, издъхна.
И завесата на храма се раздра на две от горе до долу.
А стотникът, който стоеше срещу Него, като видя, че така (извика и) издъхна, каза: Наистина този Човек беше Божи Син.
И когато вече се свечери, понеже беше денят на приготовлението, тоест денят преди съботата, дойде Йосиф от Ариматея, един почтен съветник, който и сам очакваше Божието царство, и се осмели да влезе при Пилат и да поиска тялото на Иисус.
А той купи плащаница и като Го сне, Го обви в плащаницата и Го положи в гроб, който беше изсечен в скала, и търколи камък върху вратата на гроба.
А когато се мина съботата, Мария Магдалена, Мария, майката на Яков, и Саломия купиха благоуханни масла, за да отидат и да Го помажат.
И в първия ден на седмицата дойдоха на гроба много рано, когато изгря слънцето.
И говореха помежду си: Кой ще ни отърколи камъка от вратата на гроба?
И като влязоха в гроба, видяха, че един юноша, облечен в бели дрехи, седеше отдясно, и много се уплашиха.
Няма Го тук.
Ето мястото, където Го положиха.
И те излязоха и побягнаха от гроба, защото трепет и ужас ги бяха обзели; и на никого нищо не казаха, защото се бояха.
И като възкръсна рано в първия ден на седмицата, Иисус се яви първо на Мария Магдалена, от която беше изгонил седем демона.
Тя отиде и извести на тези, които Го бяха придружавали, и които жалееха и плачеха за Него.
Но те, като чуха, че бил жив, и че тя Го била видяла, не повярваха.
След това се яви в друг образ на двама от тях, когато вървяха и отиваха на село.
И те отидоха и известиха на другите; но на тях също не повярваха.
После се яви на самите единадесет ученици, когато бяха на трапезата, и ги смъмри за неверието и коравосърдечието им, защото не повярваха на тези, които Го бяха видели възкръснал.
И им каза: Идете по целия свят и проповядвайте благовестието на цялото творение.
Който повярва и се кръсти, ще бъде спасен; а който не повярва, ще бъде осъден.
И така, след като им говори, Господ Иисус се възнесе на небето и седна отдясно на Бога.
А те излязоха и проповядваха навсякъде, като Господ им съдействаше и потвърждаваше словото със знаменията, които ги придружаваха.
В дните на юдейския цар Ирод имаше един свещеник от отряда на Авия на име Захария.
Жена му беше от дъщерите на Аарон и се наричаше Елисавета.
Но нямаха дете, защото Елисавета беше безплодна, а и двамата бяха в напреднала възраст.
И когато той изпълняваше свещеническата си служба пред Бога по реда на своя отряд, според свещеническия обичай на него се падна по жребий да влезе в Господния храм и да кади.
А в часа на каденето цялото множество от народа се молеше навън.
И тогава му се яви Господен ангел, като стоеше отдясно на кадилния олтар.
Но ангелът му каза: Не се бой, Захария, защото твоята молитва е чута и жена ти Елисавета ще ти роди син, когото ще наречеш Йоан.
Защото ще бъде велик пред Господа; вино и спиртно питие няма да пие; и ще се изпълни със Свети Дух още в майчината си утроба.
И ще обърне мнозина от израилевите синове към Господа, техния Бог.
А Захария каза на ангела: По какво ще узная това?
Защото аз съм стар, а и жена ми е в напреднала възраст.
И когато свършиха дните на службата му, той си отиде у дома.
А в шестия месец ангел Гавриил беше изпратен от Бога в галилейския град, наречен Назарет, при една девица, сгодена за мъж на име Йосиф, от Давидовия дом; а името на девицата беше Мария.
И когато ангелът дойде при нея, каза: Здравей, благодатна!
Господ е с теб, (благословена си ти между жените).
И ето, ще заченеш в утробата си и ще родиш Син, когото ще наречеш Иисус.
Той ще бъде велик и ще се нарече Син на Всевишния; и Господ Бог ще Му даде престола на баща Му Давид.
И ангелът в отговор й каза: Светият Дух ще дойде върху теб и силата на Всевишния ще те осени; затова и Святото, което ще се роди от теб, ще се нарече Божи Син.
Ето, и твоята роднина Елисавета, за която се казваше, че е безплодна, и тя в старините си е заченала син и е вече в шестия месец.
Защото за Бога няма нищо невъзможно.
И ангелът си отиде от нея.
През тези дни Мария стана и отиде бързо към хълмистата страна, в един юдейски град, и влезе в къщата на Захария и поздрави Елисавета.
Защото ето, щом стигна гласът на твоя поздрав до ушите ми, бебето заигра радостно в утробата ми.
И блажена е тази, която е повярвала, че ще се сбъдне казаното й от Господа.
И от родове в родове Неговата милост е върху онези, които Му се боят.
Той извърши силни дела със Своята мишца.
Разпръсна онези, които са горделиви в мислите на сърцето си.
Свали владетели от престолите им и издигна смирени.
Гладни напълни с блага, а богати отпрати празни.
И Мария, след като стоя при нея около три месеца, се върна у дома си.
А на Елисавета се навърши времето да роди и тя роди син.
И когато съседите и роднините й чуха, че Господ показал към нея велика милост, се радваха заедно с нея.
И на осмия ден дойдоха, за да обрежат детенцето и щяха да го нарекат Захария, по името на баща му.
Тогава запитаха баща му със знаци как би искал той да го нарекат.
И те всички се зачудиха.
Тогава баща му Захария се изпълни със Свети Дух и пророкува, казвайки: Благословен Господ, Израилевият Бог, защото посети Своя народ и извърши изкупление за него.
И ти, детенце, пророк на Всевишния ще се наречеш; защото ще вървиш пред лицето на Господа, за да приготвиш пътищата за Него, за да дадеш на Неговия народ да познае спасение чрез прощаване на греховете им, поради милосърдието на нашия Бог, с което ни посети Зора от висините, за да осияе седящите в тъмнина и в сянка на смъртта; и да насочи стъпките ни в пътя на мира.
И всички отиваха да се записват, всеки в своя град.
Тръгна и Йосиф от Галилея, от град Назарет, за да отиде в Юдея, в града на Давид, който се нарича Витлеем, защото беше от дома и рода на Давид, и да се запише с Мария, която беше сгодена за него и беше бременна.
И когато бяха там, се навършиха дните й да роди.
А на същото място имаше овчари, които живееха в полето и стояха на нощна стража около стадото си.
И Господен ангел застана пред тях и Господната слава ги осия; и те се изплашиха много.
Но ангелът им каза: Не се бойте, защото, ето, аз ви благовестявам голяма радост, която ще бъде за целия народ.
И това ще ви бъде знакът - ще намерите един Младенец, повит и лежащ в ясли.
И внезапно заедно с ангела се появи многобройно небесно войнство, което хвалеше Бога, като казваше: Слава на Бога във висините и на земята мир между хората, в които е Неговото благоволение!
Щом ангелите си отидоха от тях на небето, овчарите си казаха един на друг: Нека отидем сега във Витлеем, за да видим това, което е станало, което Господ ни изяви.
И дойдоха бързо и намериха Мария и Йосиф, и Младенеца, който лежеше в яслите.
И като видяха, разказаха онова, което им беше известено за това Дете.
И всички, които чуха, се учудиха на това, което овчарите им казаха.
И когато се навършиха осем дни и трябваше да обрежат Детето, Му дадоха името Иисус, както беше наречено от ангела, преди да беше заченато в утробата.
Защото видяха очите ми спасението, което си приготвил пред лицето на всички народи; светлина, която да просвещава езичниците, и за слава на Твоя народ Израил.
А баща Му и майка Му се чудеха на това, което се говореше за Него.
А Детето растеше, укрепваше и се изпълваше с мъдрост; и Божията благодат бе на Него.
И родителите Му ходеха всяка година в Ерусалим за празника на Пасхата.
А те, понеже мислеха, че Той е с дружината, изминаха един ден път, като Го търсеха между роднините и познатите си.
И като не Го намериха, се върнаха в Ерусалим и Го търсеха.
И след три дни Го намериха в храма, седнал между законоучителите, да ги слуша и да им задава въпроси.
И когато Го видяха, те се смутиха; и майка Му Му каза: Синко, защо постъпи така с нас?
Ето, баща Ти и аз се измъчихме да Те търсим.
А Той им каза: Защо да Ме търсите?
А те не разбраха думата, която им каза.
И Той тръгна надолу с тях и дойде в Назарет, и им се покоряваше.
Затова, принасяйте плодове, достойни за покаяние, и не започвайте да си казвате: Имаме Авраам за баща.
А и брадвата лежи вече при корена на дърветата; и така, всяко дърво, което не дава добър плод, се отсича и се хвърля в огън.
И множествата го питаха, като казваха: Тогава какво да правим?
Дойдоха да се кръстят и бирници и му казаха: Учителю, ние какво да правим?
А той им каза: Не изисквайте нищо повече от това, което ви е определено.
Питаха го и военнослужещи, като казаха: А ние какво да правим?
Каза им: Не насилвайте никого и не наклеветявайте; и се задоволявайте със заплатите си.
Той ще ви кръсти със Светия Дух и огън.
А Самият Иисус беше на около тридесет години, когато започна да поучава, и както мислеха, беше Син на Йосиф, на Илий, на Матат, на Леви, на Мелхий, на Яанай, на Йосиф, на Мататия, на Амос, на Наум, на Еслий, на Нагей, на Маат, на Мататия, на Семеин, на Йосех, на Йода, на Йоанан, на Риса, на Зоровавел, на Салатиил, на Нирий, на Мелхий, на Адий, на Косам, на Елмадам, на Ир, на Иисус, на Елиезер, на Йорим, на Матат, на Леви, на Симеон, на Юда, на Йосиф, на Йоанам, на Елиаким, на Мелеа, на Мена, на Матата, на Натан, на Давид, на Есей, на Овид, на Вооз, на Салмон, на Наасон, на Аминадав, на Арний, на Есрон, на Фарес, на Юда, на Яков, на Исаак, на Авраам, на Тара, на Нахор, на Серух, на Рагав, на Фалек, на Евер, на Сала, на Каинан, на Арфаксад, на Сим, на Ной, на Ламех, на Матусал, на Енох, на Яред, на Малелеил, на Каинан, на Енос, на Сит, на Адам, на Бога.
И когато те свършиха, Той огладня.
И дяволът Му каза: Ако си Божият Син, заповядай на този камък да стане хляб.
Но Иисус му отговори: Писано е: "Не само с хляб ще живее човек, (а с всяко Божие слово)."
А Иисус в отговор му каза: Писано е: "На Господа, твоя Бог, да се покланяш и само на Него да служиш."
А Иисус в отговор му рече: Казано е: "Да не изпитваш Господа, своя Бог."
И като изчерпа всяко изкушение, дяволът се оттегли от Него за известно време.
И дойде в Назарет, където беше отгледан, и по обичая Си влезе в синагогата в съботния ден и се изправи да чете.
Подадоха Му книгата на пророк Исая и Той, като отвори книгата, намери мястото, където беше писано: "Духът на Господа е на Мен, защото Ме е помазал да благовестявам на бедните; изпратил Ме е да проглася освобождение на пленниците и проглеждане на слепите, да пусна на свобода угнетените, да проглася благоприятната Господна година."
И започна да им казва: Днес се изпълни това писание във вашите уши.
И всички Му засвидетелстваха, като се удивляваха на благодатните думи, които излизаха от устата Му.
И казваха: Този не е ли Синът на Йосиф?
А Той им каза: Вие сигурно ще Ми кажете тази поговорка: Лекарю, изцели себе си!
Направи и тук, в Своето родно място, онова, което сме чули, че става в Капернаум.
Тогава Той пак каза: Истина ви казвам, че нито един пророк не е приет в родното си място.
Също така имаше много прокажени в Израил във времето на пророк Елисей; но нито един от тях не бе очистен освен сириецът Нееман.
А те се удивляваха на учението Му, защото Неговото слово беше с власт.
И той извика със силен глас: Ех, какво имаме ние с Теб, Иисусе Назарянине?
Познавам Те кой си Ти - Светият Божи.
Но Иисус го смъмри, като каза: Млъкни и излез от него.
И демонът, след като го повали насред тях, излезе от него, без изобщо да го повреди.
Защото с власт и сила Той заповядва на нечистите духове и те излизат.
И слухът за Него се разнесе по всичките околни места.
И Той, като застана над нея, смъмри треската и тя я остави; и тя веднага стана и им прислужваше.
А Той положи ръце на всеки от тях и ги изцели.
И като се съмна, Той излезе и отиде в уединено място; а множествата Го търсеха, идваха при Него и Го задържаха, за да не си отива от тях.
Но Той им каза: И на другите градове трябва да благовестя Божието царство, защото за това съм изпратен.
И проповядваше в синагогите в Галилея.
И видя две лодки, които стояха край езерото; а рибарите бяха излезли от тях и изпираха мрежите си.
И като влезе в една от лодките, която беше на Симон, го помоли да я отдалечи малко от сушата; и седна и поучаваше множествата от лодката.
А когато престана да говори, каза на Симон: Оттегли към дълбокото и хвърлете мрежите за лов.
А Симон в отговор каза: Учителю, цяла нощ се трудихме и нищо не уловихме, но по Твоята дума ще хвърля мрежите.
И когато направиха това, уловиха твърде много риба, така че мрежите им се прокъсваха.
И те извикаха съдружниците си от другата лодка да им дойдат на помощ; и те дойдоха и напълниха и двете лодки толкова много, че щяха да потънат.
А Иисус каза на Симон: Не се бой.
И когато беше в един от градовете, ето, един човек, болен целият от проказа, като видя Иисус, падна на лицето си и Му се помоли, казвайки: Господи, ако искаш, можеш да ме очистиш.
А Той простря ръка и се допря до него, и каза: Искам, бъди очистен.
Но вестта за Него се разнасяше още повече и големи множества се събираха да слушат и да се изцеляват от болестите си.
И през един от тези дни, когато Той поучаваше, там седяха фарисеи и законоучители, надошли от всяко село на Галилея, Юдея и Ерусалим.
И сила от Господа беше с Него, за да изцелява.
И ето, едни мъже донесоха на постелка един човек, който беше парализиран, и се опитаха да го внесат вътре и да го сложат пред Него.
А Той, като видя вярата им, каза: Човече, прощават ти се греховете.
Тогава книжниците и фарисеите започнаха да се питат, като казваха: Кой е Този, който богохулства?
Но когато Иисус разбра мислите им, им каза в отговор: Какво размишлявате в сърцата си?
Кое е по-лесно да кажа?
И те всички се смаяха и славеха Бога, и изпълнени със страх, казваха: Днес видяхме пречудни неща.
Той остави всичко, стана и Го последва.
После Леви направи за Него голямо угощение в къщата си; и имаше голямо множество бирници и други, които седяха на трапезата с тях.
Иисус в отговор им каза: Здравите нямат нужда от лекар, а болните.
Не съм дошъл да призова праведните, а грешните на покаяние.
А те Му казаха: Учениците на Йоан често постят и правят молитви, както и тези на фарисеите, а Твоите ядат и пият.
Иисус им каза: Можете ли да накарате сватбарите да постят, докато младоженецът е с тях?
Ще дойдат обаче дни, когато младоженецът ще се отнеме от тях; тогава, през онези дни, ще постят.
Каза им още и притча: Никой не отдира кръпка от нова дреха, за да я сложи на стара дреха, защото не само че новата дреха се разкъсва, а и кръпката от новата не прилича на старата.
И никой не налива ново вино в стари мехове, защото не само че новото вино ще пръсне меховете и то самото ще изтече, а и меховете ще се изхабят.
И една събота, (първата след втория ден на Пасхата), като минаваше Той през посевите, учениците Му късаха класове и ядяха, като ги стриваха с ръце.
Иисус в отговор им каза: И това ли не сте чели, което направи Давид, когато огладня той и мъжете, които бяха с него, как влезе в Божия дом, взе присъствените хлябове, които не е позволено никой да яде, а само свещениците, и яде, като даде и на онези, които бяха с него?
И Той им каза: Човешкият Син е Господар и на съботата.
А в друга събота влезе в синагогата и поучаваше.
И там имаше един човек, чиято дясна ръка беше изсъхнала.
Но Той знаеше мислите им и каза на човека с изсъхналата ръка: Стани и се изправи на средата.
И той стана и се изправи.
Тогава Иисус им каза: Питам ви: какво е позволено да прави човек в събота: добро ли да прави, или зло; да спаси ли живот, или да погуби?
И като ги изгледа всички, каза на човека: Протегни ръката си.
И той направи така и ръката му оздравя.
А като се съмна, повика учениците Си и избра от тях дванадесет души, които и нарече апостоли: Симон, когото и нарече Петър, и брат му Андрей; Яков и Йоан; Филип и Вартоломей; Матей и Тома; Яков Алфеев и Симон, наречен Зилот; Юда, Якововия брат и Юда Искариотски, който и стана предател.
Зарадвайте се в онзи ден и заиграйте, защото, ето, голяма е наградата ви на небесата; понеже така правеха бащите им на пророците.
Горко на вас, които сега сте наситени, защото скоро ще изгладнеете.
Дай на всеки, който ти поиска; и не искай обратно своето от този, който ти го отнема.
Понеже, ако любите само онези, които любят вас, каква благодарност ви се пада?
Защото и грешниците любят онези, които тях любят.
И ако давате назаем само на тези, от които се надявате да получите обратно, каква благодарност ви се пада?
Защото и грешниците дават назаем на грешни, за да получат обратно равното.
Но вие любете неприятелите си, правете добро и давайте назаем, без да очаквате да получите назад, и наградата ви ще бъде голяма и ще бъдете синове на Всевишния, защото Той е благ към неблагодарните и злите.
Не съдете, и няма да бъдете съдени; не осъждайте, и няма да бъдете осъждани; прощавайте, и ще бъдете простени; давайте, и ще ви се дава: добра мярка, натъпкана, стърсена, препълнена ще ви дават в скута, защото с каквато мярка мерите, с такава ще ви се отмерва.
Каза им една притча: Може ли слепец да води друг слепец?
Няма ли и двамата да паднат в яма?
Ученикът не е по-горен от учителя си; а всеки ученик, когато се усъвършенства, ще бъде като учителя си.
Или как можеш да кажеш на брат си: Брате, остави ме да извадя съчицата, която е в окото ти, когато ти сам не виждаш гредата, която е в твоето око?
Защото няма добро дърво, което да дава лош плод, нито пък лошо дърво, което да дава добър плод.
Понеже всяко дърво се познава по своя плод; защото не берат смокини от тръни, нито късат грозде от къпина.
И защо Ме зовете: Господи, Господи!, и не вършите това, което казвам?
Всеки, който идва при Мен и слуша Моите думи, и ги изпълнява, ще ви покажа на кого прилича.
А който слуша и не изпълнява, прилича на човек, който е построил къща на земята, без основа; върху която се устреми реката и тя веднага рухна; и срутването на онази къща беше голямо.
След като свърши всичките Свои речи към народа, който Го слушаше, Иисус влезе в Капернаум.
А когато Иисус вървеше с тях и беше вече недалеч от къщата, стотникът изпрати до Него приятели да Му кажат: Господи, не си прави труд, защото не съм достоен да влезеш под стряхата ми.
Но кажи само дума и слугата ми ще оздравее.
Като чу това, Иисус му се учуди; и като се обърна, каза на множеството, което Го следваше: Казвам ви, дори в Израил не съм намерил толкова голяма вяра.
И когато изпратените се върнаха в къщата, намериха болния слуга оздравял.
И скоро след това Иисус отиде в един град, наречен Наин, и с Него вървяха учениците Му и едно голямо множество.
И когато се приближи до градската порта, ето, изнасяха мъртвец, едничък син на майка си, която беше и вдовица; и с нея имаше голямо множество от града.
И Господ, като я видя, я съжали и й каза: Не плачи.
Тогава се приближи и се допря до носилото; а носачите се спряха.
И каза: Момче, казвам ти, стани.
И мъртвият се надигна и седна, и започна да говори.
И Иисус го даде на майка му.
И страх обзе всички и славеха Бога, казвайки: Велик пророк се издигна между нас и Бог посети Своя народ.
И учениците на Йоан му известиха за всичко това.
Тогава Йоан повика двама от учениците си и ги изпрати при Господа, за да попитат: Ти ли си Онзи, който има да дойде, или друг да очакваме?
И в същия час Той изцели мнозина от болести и язви, и зли духове и на мнозина слепи дари зрение.
Тогава в отговор им каза: Идете и разкажете на Йоан това, което видяхте и чухте - че слепи проглеждат, куци прохождат, прокажени се очистват и глухи прочуват; мъртви биват възкресени и на бедните се проповядва благовестието.
И блажен е онзи, който не се отвръща от Мен.
Това е онзи, за когото е писано: "Ето, Аз изпращам вестителя Си пред Твоето лице, който ще устрои пътя Ти пред Теб."
Казвам ви: между родените от жена няма по-велик от Йоан Кръстител; но и най-малкият в Божието царство е по-голям от него.
И когато чуха, целият народ и дори бирниците, признаха Божията правда, като се кръстиха с Йоановото кръщение.
А фарисеите и законниците отхвърлиха Божията воля за себе си, тъй като не се бяха кръстили от него.
Тогава Господ каза: С какво да сравня хората от това поколение и на какво приличат?
Дойде Човешкият Син, който яде и пие, и казвате: Ето човек лаком и винопиец, приятел на бирниците и на грешниците.
Но пак мъдростта се оправдава от всичките си деца.
Тогава един от фарисеите Го покани да яде с Него.
И Той влезе в къщата на фарисея и седна на трапезата.
И ето, една жена от града, която беше грешница, като разбра, че седи на трапезата в къщата на фарисея, донесе алабастрен съд с миро.
И като застана отзад при краката Му и плачеше, започна да облива краката Му със сълзи и да ги изтрива с косата си, и целуваше краката Му, и ги мажеше с мирото.
А когато фарисеят, който Го беше поканил, видя това, каза в себе си: Този човек, ако беше пророк, щеше да познае коя и каква е жената, която се допира до Него, защото тя е грешница.
Един заемодавец имаше двама длъжници.
Единият му дължеше петстотин динария, а другият - петдесет.
И така, кой от тях ще го възлюби повече?
В отговор Симон каза: Мисля, че онзи, на когото е простил повече.
А Той каза: Правилно отсъди.
И й каза: Простени са ти греховете.
А тези, които седяха с Него на трапезата, започнаха да казват помежду си: Кой е Този, който и греховете прощава?
Тогава Той каза на жената: Твоята вяра те спаси.
А когато се събра голямо множество и идваха при Него от всеки град, Той им каза с притча: Сеячът излезе да сее семето си.
Друго пък падна сред тръни и заедно с него пораснаха и тръните и го заглушиха.
И като каза това, извика: Който има уши да слуша, нека слуша.
Той каза: На вас е дадено да знаете тайните на Божието царство, а на другите се проповядва с притчи, така че да гледат, а да не виждат, и да чуват, а да не разбират.
А значението на тази притча е това: Семето е Божието слово.
А посятото край пътя са тези, които слушат; но после идва дяволът и отнема словото от сърцата им, да не би да повярват и да се спасят.
Падналото на канарата са тези, които, като чуят, приемат словото с радост; но те нямат корен, а вярват само временно и когато настане изпитание, отпадат.
Падналото сред тръните са тези, които слушат, но като си отидат, се задушават от грижи и богатства, и житейски удоволствия и не дават узрял плод.
А посятото на добра земя са тези, които, като чуят словото, го пазят в искрено и добро сърце и дават плод с търпение.
Защото няма нещо тайно, което да не стане явно, нито нещо скрито, което да не се узнае и да не излезе наяве.
И те отплаваха.
А като плаваха, Той заспа.
И върху езерото се устреми ветрена буря и вълните ги заливаха дотолкова, че бяха в опасност.
И те дойдоха, разбудиха Го и казаха: Наставниче!
Наставниче!
А Той се събуди и смъмри вятъра и развълнуваната вода, и те се успокоиха, и настана тишина.
А Той им каза: Къде е вярата ви?
А те уплашени се чудеха и си казваха един на друг: Кой ли ще е Този, който заповядва дори на ветровете и на водата, и те Му се покоряват?
Когато видя Иисус, той извика, падна пред Него и каза със силен глас: Какво имам аз с Теб, Иисусе, Сине на Всевишния Бог?
Моля Ти се, не ме мъчи.
Защото Иисус беше заповядал на нечистия дух да излезе от човека.
Понеже той много пъти го беше хващал; и го бяха връзвали с вериги и окови, за да го пазят; но той разкъсваше връзките и демонът го гонеше из пустините.
Иисус го попита: Как ти е името?
И те Го молеха да не им заповяда да отидат в бездната.
И Той им позволи.
И след като демоните излязоха от човека и влязоха в свинете, стадото се спусна по стръмнината в езерото и се издави.
И като излязоха да видят станалото и дойдоха при Иисус, намериха човека, от когото бяха излезли демоните, да седи при краката на Иисус, облечен и разумен; и се изплашиха.
И Той се качи в лодката и се върна.
И една жена, която имаше кръвотечение от дванадесет години и беше похарчила по лекари целия си имот, без да може да бъде излекувана от никого, се приближи отзад и се допря до полата на дрехата Му; и кръвотечението й веднага престана.
А Иисус каза: Кой се допря до Мен?
И когато всички се отричаха, Петър и онези, които бяха с Него, казаха: Наставниче, народът Те заобикаля и притиска, (а ти казваш: Кой се допря до Мен?)
А Той й каза: Дъще, твоята вяра те изцели; иди си с мир.
И всички плачеха и го оплакваха.
А Той им каза: Не плачете; защото не е умряло, а спи.
Но Той го хвана за ръката и извика: Момиче, стани!
И родителите му се смаяха; а Той им заръча да не казват на никого за станалото.
И като свика дванадесетте, даде им сила и власт над всички демони и да изцеляват болести.
И ги изпрати да проповядват Божието царство и да изцеляват болните.
И ако някои не ви приемат, когато излизате от онзи град, отърсете и праха от краката си за свидетелство против тях.
А четверовластникът Ирод чу за всичко, което беше извършено от Него и беше в недоумение; защото някои казваха, че Йоан е възкръснал от мъртвите; други пък - че Илия се е явил; а други - че един от старовременните пророци е възкръснал.
И Ирод каза: Йоан аз обезглавих.
А кой е Този, за когото слушам такива неща?
И когато денят започна да отминава, дванадесетте се приближиха и Му казаха: Разпусни множествата, за да отидат в околните села и колиби да нощуват и да си намерят храна, защото тук сме в уединено място.
Но Той им каза: Дайте им вие да ядат.
Те направиха така и накараха всички да насядат.
А Той взе петте хляба и двете риби и погледна към небето, и ги благослови; и като ги разчупи, даде на учениците да сложат пред множеството.
Петър в отговор каза: Божият Христос.
Каза още и на всички: Ако иска някой да дойде след Мен, нека се отрече от себе си, нека носи кръста си всеки ден и нека Ме следва.
Защото, ако се срамува някой от Мен и от думите Ми, то и Човешкият Син ще се срамува от него, когато дойде в славата Си и в славата на Отца и на светите ангели.
А казвам ви наистина: има някои от тук стоящите, които никак няма да вкусят смърт, докато не видят Божието царство.
И около осем дни след като каза това, Той взе със Себе Си Петър, Йоан и Яков и се качи на планината да се моли.
И ето, двама мъже се разговаряха с Него; те бяха Мойсей и Илия, които се явиха в слава и говореха за Неговата смърт, която Му предстоеше да изпълни в Ерусалим.
А Петър и онези, които бяха с него, ги беше налегнал сън; но когато се разбудиха, видяха славата Му и двамата мъже, които стояха с Него.
И когато гласът престана, Иисус се намери сам.
И ето, един човек от множеството извика и каза: Учителю, моля Ти се да погледнеш на сина ми, защото ми е единствено дете.
И ето, хваща го дух и той изведнъж закрещява и духът го сгърчва така, че той се запеня, и като го смазва, едва го напуска.
Иисус в отговор каза: О, роде невярващ и извратен!
Докога ще бъда с вас и ще ви търпя?
И още докато идваше, демонът го тръшна и сгърчи силно; а Иисус смъмри нечистия дух, изцели момчето и го върна на баща му.
А Иисус, като видя мисълта на сърцето им, взе едно детенце, постави го при Себе Си и им каза: Който приеме това дете в Мое Име, Мен приема; и който приеме Мен, приема Този, който Ме е пратил; защото, който е най-малък между всички вас, той ще бъде голям.
А Иисус му каза: Не забранявайте, защото, който не е против вас, е откъм вас.
И когато се навършиха дните да се възнесе, Той насочи лицето Си по пътя за Ерусалим.
А Той се обърна и ги смъмри, (и каза: Вие не знаете на какъв дух сте; защото Човешкият Син не е дошъл да погуби човешки души, а да спаси).
А като вървяха по пътя, един човек Му каза: Господи, ще Те следвам, където и да идеш!
А той каза: Господи, позволи ми първо да отида и да погреба баща си.
Но Той му каза: Остави мъртвите да погребват своите мъртъвци, а ти иди и разгласявай Божието царство.
Каза и друг: Ще Те следвам, Господи; но първо ми позволи да се сбогувам с домашните си.
А Иисус му каза: Никой, който е сложил ръката си на плуга и гледа назад, не е годен за Божието царство.
И им каза: Жетвата е изобилна, а работниците - малко; затова молете се на Господаря на жетвата да изпрати работници на жетвата Си.
Идете!
Ето, Аз ви изпращам като агнета посред вълци.
И в която къща влезете, първо казвайте: Мир на този дом!
И в същата къща останете; и яжте и пийте, каквото ви дадат, защото работникът заслужава своята заплата.
И като влизате в някой град и те ви приемат, яжте, каквото ви сложат.
А като влезете в някой град и те не ви приемат, излезте на улиците му и кажете: И праха, който е полепнал по краката ни от вашия град, отърсваме против вас; но това да знаете, че Божието царство е наближило.
Горко ти, Хоразине!
Защото, ако бяха се извършили в Тир и Сидон чудесата, които се извършиха във вас, те отдавна биха се покаяли, седящи във вретище и пепел.
Обаче на Тир и Сидон ще бъде по-леко в съда, отколкото на вас.
Който слуша вас, Мен слуша; и който отхвърля вас, Мен отхвърля; а който отхвърля Мен, отхвърля Онзи, който Ме е пратил.
И седемдесетте се върнаха с радост и казаха: Господи, в Твоето Име и демоните ни се покоряват.
А Той им каза: Видях Сатана да пада от небето като светкавица.
Всичко Ми е предадено от Моя Отец; и освен Отец, никой не знае кой е Синът; и никой не знае кой е Отец, освен Синът и онзи, на когото Синът би благоволил да открие.
И като се обърна към учениците, им каза насаме: Блажени очите, които виждат това, което вие виждате.
И ето, един законник стана и Го изпитваше, като каза: Учителю, какво да правя, за да наследя вечен живот?
Но той, понеже искаше да оправдае себе си, каза на Иисус: А кой е моят ближен?
Но един самарянин, като пътуваше, дойде до мястото, където беше той, и като го видя, го съжали, приближи се и превърза раните му, като изливаше на тях масло и вино.
После го качи на собственото си добиче, закара го в една гостилница и се погрижи за него.
А на следващия ден извади два динария, даде ги на гостилничаря и каза: Погрижи се за него и каквото похарчиш в повече, на връщане ще ти го заплатя.
А той отговори: Онзи, който му оказа милост.
Иисус му каза: Иди и ти постъпвай също така.
И като вървяха по пътя, Той влезе в едно село; и някоя си жена на име Марта Го прие у дома си.
Тя имаше сестра на име Мария, която седна при краката на Иисус и слушаше словото Му.
Кажи й тогава да ми помогне.
Но Господ в отговор й каза: Марто, Марто, ти се грижиш и безпокоиш за много неща, но едно е потребно; и Мария избра добрата част, която няма да й се отнеме.
И когато Той се молеше на едно място, като престана, един от Неговите ученици Му каза: Господи, научи ни да се молим, както и Йоан е научил своите ученици.
И им каза: Ако някой от вас има приятел и отиде при него посред нощ и му каже: Приятелю, дай ми назаем три хляба, понеже един мой приятел дойде у дома от път и нямам какво да сложа пред него; и ако той отвътре в отговор каже: Не ме безпокой; вратата вече е заключена и аз и децата ми сме си легнали; не мога да стана да ти дам; казвам ви, че даже ако не стане да му даде, защото му е приятел, то поради неговата настойчивост ще стане и ще му даде, колкото му трябва.
И Аз ви казвам: искайте, и ще ви се даде; търсете, и ще намерите; хлопайте, и ще ви се отвори.
И така, ако вие, които сте зли, знаете да давате блага на децата си, колко повече Небесният Отец ще даде Свети Дух на онези, които Го молят!
Веднъж Той изгони един ням демон; и като излезе демонът, немият проговори и множествата се учудиха.
Също така, ако Сатана се раздели сам против себе си, как ще устои царството му?
Но ако Аз с Божия пръст изгонвам демоните, то Божието царство е дошло до вас.
Но когато един по-силен от него го нападне и му надвие, му взема всичкото оръжие, на което се е надявал, и разделя каквото грабне от него.
А когато множествата се събираха около Него, започна да казва: Това поколение е зло поколение.
Иска знамение, но друго знамение няма да му се даде, освен знамението на (пророк) Йона.
Южната царица ще се яви в съда с мъжете от това поколение и ще ги осъди, защото дойде от краищата на земята да чуе Соломоновата мъдрост; а ето, тук има повече от Соломон.
Светило на тялото ти е твоето око.
Когато окото ти е чисто, цялото ти тяло е осветено; а когато е зло, и тялото ти е в мрак.
Затова внимавай, да не би светлината в теб да е тъмнина.
Но Господ му каза: Сега вие фарисеите чистите външността на чашата и паницата, а вътрешността ви е пълна с грабеж и злина.
Този, който е направил външното, не е ли направил и вътрешното?
По-добре давайте милостиня от това, което е в сърцето; и ето, всичко ще ви бъде чисто.
Но горко на вас, фарисеи!
Защото давате десятък от джоджена, от седефчето и от всякакъв зеленчук, а пренебрегвате правосъдието и Божията любов.
Горко на вас, фарисеи!
Защото обичате първите столове в синагогите и поздравите по пазарите.
И един от законниците в отговор Му каза: Учителю, като казваш това, и нас обиждаш.
А Той каза: Горко и на вас, законниците!
Защото товарите хората с бремена, които тежко се носят; а вие самите даже с един пръст не се допирате до бремената.
Горко на вас!
И така, вие свидетелствате за делата на бащите си и се съгласявате с тях; защото те ги избиха, а вие им градите гробниците.
Затова и Божията премъдрост каза: Ще им изпращам пророци и апостоли; и някои от тях ще убият и изгонят, за да се изиска от това поколение кръвта на всичките пророци, която е проливана от създаването на света - от кръвта на Авел до кръвта на Захария, който загина между олтара и дома.
Да, казвам ви, ще се изиска от това поколение.
Между това, като се събра едно многохилядно множество, дотолкова, че едни други се тъпчеха, Той започна да говори на учениците Си: Преди всичко се пазете от фарисейския квас, който е лицемерие.
Няма нищо скрито, което да не се открие, и тайно, което да не се узнае.
Но ще ви предупредя от кого да се боите: бойте се от Онзи, който, след като е убил, има власт да хвърля в пъкъла.
Да! - казвам ви - от Него се бойте.
Не се ли продават пет врабчета за два асария?
И нито едно от тях не е забравено пред Бога.
И казвам ви: Всеки, който изповяда Мен пред хората, ще го изповяда и Човешкият Син пред Божиите ангели; но ако се отрече някой от Мен пред хората, ще бъде отречен и той пред Божиите ангели.
И на всеки, който би казал дума против Човешкия Син, ще му се прости; но ако някой похули Светия Дух, няма да му се прости.
И когато ви заведат в синагогите и пред началствата и властите, не се безпокойте как или какво ще говорите, или какво ще кажете.
И някой от множеството Му каза: Учителю, кажи на брат ми да раздели с мен наследството.
А Той му каза: Човече, кой Ме е поставил да съдя или деля между вас?
Защото нямам къде да събера плодовете си.
И ще кажа на душата си: Душо, имаш много блага, натрупани за много години.
Успокой се, яж, пий и се весели.
А Бог му каза: Глупако!
Тази нощ ще ти изискат душата; а това, което си приготвил, чие ще бъде?
Каза още на учениците Си: Затова ви казвам: не се безпокойте за живота си - какво ще ядете; нито за тялото си - какво ще облечете.
Защото животът е повече от храната, и тялото - от облеклото.
Продайте имота си и давайте милостиня; направете си кесии, които не овехтяват, непреходно съкровище на небесата, където крадец не се приближава, нито молец изяжда.
Защото, където е съкровището ви, там ще бъде и сърцето ви.
Кръстът ви да бъде препасан и светилниците ви - запалени; и самите вие да приличате на хора, които чакат господаря си, когато се върне от сватба, за да му отворят незабавно, щом дойде и похлопа.
Блажени онези слуги, чийто господар ги намери будни, когато си дойде; истина ви казвам, че той ще се препаше, ще ги накара да седнат на трапезата и ще дойде да им прислужи.
И ако дойде на втора стража или на трета стража и ги намери така, блажени са онези слуги.
Но това да знаете, че ако домакинът знаеше в кой час ще дойде крадецът, щеше да бди и не би оставил да му подкопаят къщата.
Тогава Петър каза: Господи, само на нас ли казваш тази притча, или на всичките?
Господ каза: И така, кой е онзи верен и благоразумен настойник, когото господарят му ще постави над домочадието си, за да им дава навреме определената храна?
А онзи, който не е знаел и е сторил нещо, което заслужава бой, малко ще бъде бит.
Но имам кръщение, с което трябва да се кръстя, и колко се измъчвам, докато то се извърши!
Не, - казвам ви, - а по-скоро разделение.
Ще се разделят баща против син и син против баща, майка против дъщеря и дъщеря против майка, свекърва против снаха си и снаха против свекърва си.
Каза още на множествата: Когато видите облак да се издига от запад, веднага казвате: Дъжд ще вали; и така става.
Лицето на земята и на небето знаете да прецените, а това време как не знаете да прецените?
Защото, когато отиваш с противника си да се явиш пред управителя, постарай се по пътя да се освободиш от него, да не би да те завлече при съдията и съдията да те предаде на служителя, и служителят да те хвърли в тъмница.
И Той в отговор им каза: Мислите ли, че тези галилеяни са били най-грешни от всичките галилеяни, понеже са пострадали така?
Казвам ви: не; но ако не се покаете, всички така ще загинете.
Или, мислите ли, че онези осемнадесет души, върху които падна силоамската кула и ги уби, бяха грешници повече от всички хора, които живеят в Ерусалим?
Каза и тази притча: Някой си имаше в лозето си посадена смокиня; и дойде да търси плод на нея, но не намери.
И каза на лозаря: Ето, три години, откакто идвам да търся плод на тази смокиня, но не намирам.
А той в отговор му каза: Господарю, остави я и това лято, докато разкопая около нея и насипя тор; и ако след това даде плод - добре, ако ли не - ще я отсечеш.
А Иисус, като я видя, я повика и й каза: Жено, освободена си от своята немощ.
А началникът на синагогата, като недоволстваше от това, че Иисус изцели в събота, заговори и каза на множеството: Има шест дни, в които трябва да се работи; в тях идвайте и се изцелявайте, а не в съботен ден.
А Господ му отговори и каза: Лицемери!
А тази жена, като дъщеря на Авраам, която Сатана е държал вързана цели осемнадесет години, не трябваше ли да бъде развързана от тази връзка в съботен ден?
И като каза това, всичките Му противници бяха засрамени и цялото множество се радваше за всичките славни дела, които се вършеха от Него.
И с какво да го сравня?
Прилича на синапено зърно, което човек взе и хвърли в градината си; и то растеше и стана голямо дърво, и небесните птици се подслоняваха по клончетата му.
И пак каза: С какво да сравня Божието царство?
Прилича на квас, който една жена взе и замеси в три мери брашно, докато вкисна цялото.
И по пътя Си за Ерусалим минаваше през градовете и през селата и поучаваше.
И някой си Му каза: Господи, малцина ли са онези, които се спасяват?
След като стане домакинът и затвори вратата, и вие, като останете навън и започнете да хлопате на вратата и да казвате: Господи, отвори; Той в отговор ще ви каже: Не ви зная откъде сте.
Тогава ще започнете да казвате: Ядохме и пихме пред Теб и по нашите улици си поучавал.
И ще дойдат от изток и запад, от север и юг и ще седнат в Божието царство.
И ето, има последни, които ще бъдат първи, и има първи, които ще бъдат последни.
И Той им каза: Идете, кажете на тази лисица: ето, изгонвам демони и изцелявам днес и утре, и на третия ден ще свърша.
Ерусалиме!
Една събота, когато влезе да яде хляб в къщата на един от началниците на фарисеите, те Го наблюдаваха.
И ето, пред Него имаше един човек, болен от воднянка.
И Иисус заговори на законниците и фарисеите и каза: Позволено ли е да се изцелява в събота, или не?
И Той, като хвана човека, го изцели и го пусна.
И им каза: Ако падне магарето или волът на някого от вас в кладенец, няма ли той начаса да го извлече в съботен ден?
И не можаха да Му отговорят на това.
Но когато те поканят, иди и седни на последното място и когато дойде този, който те е поканил, да ти каже: Приятелю, мини по-горе; тогава ще имаш почит пред всички, които седят с теб на трапезата.
Защото всеки, който възвишава себе си, ще бъде смирен, а който смирява себе си, ще бъде възвисен.
Каза и на този, който Го беше поканил: Когато даваш обяд или вечеря, не кани приятелите си, нито братята си, нито роднините си, нито богати съседи, да не би и те да те поканят и да ти бъде отплатено.
Но когато даваш угощение, покани бедни, недъгави, куци, слепи; и ще бъдеш блажен, защото те нямат с какво да ти отплатят и ще ти бъде отплатено във възкресението на праведните.
А Той каза: Един човек даде голяма вечеря и покани мнозина.
И в часа на вечерята изпрати слугата си да каже на поканените: Елате, защото всичко е вече готово.
А те всички започнаха единодушно да се извиняват.
Друг каза: Купих си пет чифта волове и отивам да ги опитам; моля ти се, извини ме.
А друг каза: Ожених се и затова не мога да дойда.
И слугата дойде и каза това на господаря си.
Тогава стопанинът разгневен каза на слугата си: Излез бързо на градските улици и пътеки и доведи тук бедните, недъгавите, слепите и куците.
И слугата каза: Господарю, направено е, каквото си заповядал, и има още място.
А големи множества вървяха заедно с Него; и Той се обърна и им каза: Ако дойде някой при Мен и не намрази баща си и майка си, жена си и децата си, братята си и сестрите си, а още и собствения си живот, не може да бъде Мой ученик.
Да не би, като положи основа, а не може да довърши, всички, които гледат, да започнат да му се присмиват и да казват: Този човек започна да строи, но не можа да довърши.
Иначе, докато другият е още далеч, изпраща посланици да иска условия за мир.
И така, ако всеки от вас не се отрече от всичко, което има, не може да бъде Мой ученик.
Тя не струва нито за земята, нито за тор, а я изхвърлят навън.
А фарисеите и книжниците недоволстваха, като казваха: Този приема грешниците и яде с тях!
И Той им разказа тази притча: Кой от вас, ако има сто овце и му се изгуби една от тях, не оставя деветдесет и деветте в пустинята и не отива след изгубената, докато я намери?
И като я намери, я вдига на рамената си радостен.
И като си дойде у дома, свиква приятелите си и съседите си и им казва: Радвайте се с мен, защото си намерих изгубената овца.
Каза още: Един човек имаше двама сина.
И по-младият от тях каза на баща си: Тате, дай ми дела, който ми се пада от имота.
И той им раздели състоянието.
И отиде и се свърза с един от гражданите на онази страна, който го прати на полетата си да пасе свине.
Ще стана да отида при баща си и ще му кажа: Тате, съгреших против небето и пред теб; не съм вече достоен да се наричам твой син; направи ме като един от наемниците си.
И стана и отиде при баща си.
А когато беше още далеч, баща му го видя, смили се и като се затича, се хвърли на врата му и го целуваше.
А синът му каза: Тате, съгреших против небето и пред теб; не съм вече достоен да се наричам твой син.
Но бащата каза на слугите си: Бързо изнесете най-хубавата премяна и го облечете, сложете пръстен на ръката му и сандали на краката му; и докарайте угоеното теле и го заколете и нека ядем и се веселим, защото този мой син беше мъртъв и оживя, изгубен беше и се намери.
И започнаха да се веселят.
И повика един от слугите и попита какво е това.
А той му каза: Брат ти си дойде; и баща ти закла угоеното теле, защото го прие здрав.
И той се разсърди и не искаше да влезе; а баща му излезе и започна да го моли.
А той в отговор каза на баща си: Ето, толкова години ти работя и никога не съм престъпил някоя твоя заповед, но на мен не си дал дори едно яре някога, за да се повеселя с приятелите си; а щом си дойде този твой син, който изпояде имота ти с блудниците, за него ти закла угоеното теле.
А той му каза: Синко, ти си винаги с мен и всичко мое е твое.
Но подобаваше да се развеселим и да се зарадваме; защото този твой брат беше мъртъв и оживя, и изгубен беше и се намери.
Каза още на учениците си: Един богаташ имаше настойник, когото обвиниха пред него, че разпилявал имота му.
Нямам сила да копая, а да прося ме е срам.
Сетих се какво да направя, за да ме приемат в къщите си, когато бъда отстранен от настойничеството.
И като повика всеки от длъжниците на господаря си, каза на първия: Колко дължиш на господаря ми?
А той отговори: Сто мери жито.
И господарят похвали неверния настойник за това, че е постъпил хитроумно; защото синовете на този свят са по-хитроумни спрямо своето поколение от синовете на светлината.
И Аз ви казвам: Спечелете си приятели чрез неправедното богатство, та когато се привърши, да ви приемат във вечните жилища.
Верният в най-малкото и в многото е верен, а неправедният в най-малкото и в многото е неправеден.
И така, ако в неправедното богатство не бяхте верни, кой ще ви повери истинското богатство?
И ако в чуждото не бяхте верни, кой ще ви даде вашето?
Никой служител не може да служи на двама господари, защото или ще намрази единия и ще обикне другия, или ще се привърже към единия, а другия ще презира.
А Той им каза: Вие сте онези, които се показвате праведни пред хората, но Бог знае вашите сърца; защото онова, което се цени високо между хората, е мерзост пред Бога.
Имаше някой си богаташ, който се обличаше в пурпур и висон и всеки ден се веселеше бляскаво.
Умря сиромахът и ангелите го занесоха в Авраамовото лоно.
Умря и богаташът и беше погребан.
И в ада, като беше на мъки и повдигна очи, видя отдалеч Авраам и Лазар в неговото лоно.
И той извика, казвайки: Отче Аврааме, смили се над мен и изпрати Лазар да натопи края на пръста си във вода и да разхлади езика ми; защото съм на мъки в този пламък.
А той каза: Като е така, моля ти се, отче, да го пратиш в бащиния ми дом; защото имам петима братя - за да им засвидетелства, да не би да дойдат и те в това място на мъчение.
А той каза: Не, отче Аврааме; но ако отиде при тях някой от мъртвите, ще се покаят.
И каза на учениците Си: Не е възможно да не дойдат съблазните; но горко на онзи, чрез когото идват!
И седем пъти на ден ако ти съгреши и седем пъти се обърне към теб и каже: Покайвам се! - прощавай му.
А Господ каза: Ако имате вяра колкото синапено зърно, щяхте да кажете на тази черница: Изкорени се и се насади в морето; и тя щеше да послуша.
И при пътуването Си към Ерусалим Той минаваше между Самария и Галилея.
И когато влизаше в едно село, Го срещнаха десет души прокажени, които, като се спряха надалеч, извикаха със силен глас, казвайки: Иисусе, Наставниче, смили се над нас!
И като ги видя, им каза: Идете, покажете се на свещениците.
И когато отиваха, се очистиха.
А един от тях, като видя, че е изцелен, се върна и със силен глас славеше Бога, и падна на лице при краката на Иисус, и Му благодареше.
А къде са деветимата?
И му каза: Стани и си иди; твоята вяра те изцели.
А когато беше попитан от фарисеите кога ще дойде Божието царство, Иисус в отговор им каза: Божието царство не идва така, че да се забелязва; нито ще кажат: Ето, тук или там - защото, ето, Божието царство е сред вас.
И като ви кажат: Ето, тук или там - да не отидете, нито да тичате след тях.
Но първо Той трябва много да пострада и да бъде отхвърлен от това поколение.
Също така, както стана в дните на Лот: ядяха, пиеха, купуваха, продаваха, садяха и строяха; но в деня, когато Лот излезе от Содом, от небето заваляха огън и сяра и погубиха всички.
Така ще бъде и в деня, когато ще се яви Човешкият Син.
Помнете жената на Лот.
Който иска да спечели живота си, ще го изгуби; а който го изгуби, ще го запази.
Казвам ви, в онази нощ двама ще бъдат на едно легло: единият ще се вземе, а другият ще се остави.
Две жени ще мелят заедно: едната ще се вземе, а другата ще се остави.
Двама ще бъдат на нива: единият ще се вземе, а другият ще се остави.
Отговориха Му, като казаха: Къде, Господи?
А Той им каза: Където е трупът, там ще се съберат и орлите.
Каза им и една притча за това, че трябва винаги да се молят и да не се уморяват, като каза: .
В същия град имаше една вдовица, която идваше при него и му казваше: Отдай ми правото спрямо противника ми!
Но той за известно време не искаше.
Казвам ви, че ще им отдаде правото скоро.
Но когато дойде Човешкият Син, ще намери ли вяра на земята?
Фарисеят, като се изправи, се молеше в себе си така: Боже, благодаря Ти, че не съм като другите хора - грабители, неправедни, прелюбодейци, също и като този бирник.
Казвам ви, че този слезе у дома си оправдан, а не онзи; защото всеки, който възвишава себе си, ще бъде смирен, а който смирява себе си, ще бъде възвисен.
Донесоха още при Него малките си деца, за да се докосне до тях; а учениците, като видяха, ги смъмриха.
Но Иисус ги повика и каза: Оставете децата да дойдат при Мен и не ги възпирайте, защото на такива е Божието царство.
Истина ви казвам: който не приеме Божието царство като детенце, той никак няма да влезе в него.
И някой си началник Го попита, казвайки: Благи Учителю, какво да направя, за да наследя вечен живот?
Никой не е благ освен Един, Бог.
Знаеш заповедите: "Не прелюбодействай; не убивай; не кради; не лъжесвидетелствай; почитай баща си и майка си."
А той каза: Всичко това съм опазил от младостта си.
А той, като чу това, много се наскърби, защото беше твърде богат.
И Иисус, като го видя, че много се наскърби, каза: Колко трудно ще влязат в Божието царство онези, които имат богатство!
Защото по-лесно е камила да мине през иглени уши, отколкото богат да влезе в Божието царство.
А Той каза: Невъзможното за хората е възможно за Бога.
А Той им каза: Истина ви казвам: няма никой, който да е оставил къща или родители, или братя, или жена, или деца заради Божието царство, и който да не получи многократно повече в сегашно време, а в идващия свят - вечен живот.
И като взе дванадесетте при Себе Си, им каза: Ето, изкачваме се към Ерусалим и всичко, което е писано чрез пророците за Човешкия Син, ще се изпълни, защото ще бъде предаден на езичниците, които ще се подиграят с Него и ще Го оскърбят, и ще Го заплюят, и ще Го бият, и ще Го убият; и на третия ден ще възкръсне.
Но те не разбираха нищо от това; тази дума беше скрита за тях и те не разбираха това, което се казваше.
И като чу, че минава народ, попита какво е това.
Тогава той извика, като каза: Иисусе, Сине Давидов, смили се над мен!
И така, Иисус се спря и заповяда да Му го доведат.
И когато онзи се приближи, Той го попита: Какво искаш да ти сторя?
А той каза: Господи, да прогледам.
И ето, един човек на име Закхей, който беше началник на бирниците и беше богат, искаше да види Иисус кой е, но не можеше поради множеството, защото беше малък на ръст.
И се завтече напред и се покачи на една смокиня, за да Го види; защото щеше да мине през онзи път.
И той побърза да слезе и Го прие с радост.
И като видяха това, всички негодуваха, казвайки: При грешен човек влезе да отседне.
И като слушаха това, Той прибави и още една притча, защото беше близо до Ерусалим, и защото те си мислеха, че Божието царство щеше веднага да се яви.
Затова каза: Някой си благородник отиде в далечна страна да получи за себе си царство и да се върне.
И като повика десет от слугите си, им даде десет мнаси; и им каза: Търгувайте, докато дойда.
Но неговите граждани го мразеха и изпратиха след него посланици да кажат: Ние не искаме този да царува над нас.
Дойде първият и каза: Господарю, твоята мнаса спечели десет мнаси.
И той му каза: Хубаво, добри слуго!
Понеже се показа верен в твърде малкото, имай власт над десет града.
Дойде и вторият и каза: Господарю, твоята мнаса принесе пет мнаси.
Дойде и друг и каза: Господарю, ето твоята мнаса, която пазех скътана в кърпа, защото се боях от теб, понеже си строг човек: взимаш това, което не си положил, и жънеш, което не си посял.
Господарят му каза: От устата ти ще те съдя, зли слуго.
Знаел си, че съм строг човек, който взимам това, което не съм положил, и жъна, което не съм сял; тогава защо не вложи парите ми в банката, и аз, като си дойдех, щях да ги прибера с лихвата?
А онези мои неприятели, които не искаха да царувам над тях, ги доведете тук и ги посечете пред мен.
И като каза това, Иисус продължи напред, изкачвайки се за Ерусалим.
И когато се приближи до Витфагия и Витания, до хълма, наречен Елеонски, изпрати двама от учениците, като им каза: Идете в селото, което е срещу вас, където, като влизате, ще намерите едно магаренце вързано, което никой човек не е възсядал; отвържете го и го докарайте.
И ако някой ви попита: Защо го отвързвате? - кажете така: На Господа трябва.
И изпратените отидоха и намериха, както им беше казал.
И като отвързаха магаренцето, стопаните му им рекоха: Защо отвързвате магаренцето?
А те казаха: На Господа трябва.
Мир на небето и слава във висините!
И Той в отговор каза: Казвам ви, че ако тези млъкнат, то камъните ще извикат.
Но сега това е скрито от очите ти.
И като влезе в храма, започна да изпъжда онези, които продаваха, като им казваше: Писано е: "И домът Ми ще бъде молитвен дом"; а вие го направихте "разбойнически вертеп".
И поучаваше всеки ден в храма.
И в един от дните, когато Той поучаваше народа в храма и проповядваше благовестието, пред Него застанаха главните свещеници и книжниците със старейшините и Му казаха: Кажи ни с каква власт правиш това или кой е онзи, който Ти е дал тази власт?
И Той им отговори и каза: Ще ви попитам и Аз едно нещо, и Ми отговорете: Йоановото кръщение от небето ли беше, или от хората?
А те разсъждаваха помежду си, като казваха: Ако речем: От небето - ще каже: Защо не го повярвахте?
И започна да казва на народа тази притча: Един човек насади лозе, даде го под наем на лозари и отиде в чужбина за дълго време.
И на определеното време прати един слуга при лозарите, за да му дадат от плода на лозето; но лозарите го биха и го отпратиха празен.
И изпрати друг слуга, а те и него биха, безсрамно го оскърбиха и го отпратиха празен.
Изпрати и трети, но те и него нараниха и изхвърлиха.
Тогава стопанинът на лозето каза: Какво да направя?
Но лозарите, като го видяха, разсъдиха помежду си, като казаха: Това е наследникът; хайде да го убием, за да стане наследството наше!
Ще дойде и ще погуби тези земеделци, и ще даде лозето на други.
Всеки, който падне върху този камък, ще се разбие, а върху когото падне, ще го смаже.
И като Го наблюдаваха, изпратиха шпиони, които се преструваха, че са праведни, за да Го уловят за някоя Негова дума, така че да Го предадат на началството и на властта на управителя.
Покажете Ми един динарий.
Чий образ и надпис има?
А Той каза: Тогава отдавайте императорското на императора, а Божието - на Бога.
И първият взе жена и умря бездетен; и вторият я взе и умря бездетен; взе я и третият; така също и седемте я взеха и умряха, без да оставят деца.
И не могат вече да умрат, понеже са като ангелите; и като синове на възкресението са синове на Бога.
Но Той не е Бог на мъртвите, а на живите; защото за Него всички са живи.
А някои от книжниците в отговор казаха: Учителю, Ти добре каза.
Защото сам Давид казва в книгата на псалмите: "Каза Господ на моя Господ: Седи от дясната Ми страна, докато положа враговете Ти под краката Ти."
И когато целият народ слушаше, Той каза на учениците Си: Пазете се от книжниците, които обичат да ходят пременени и обичат поздравите по пазарите, първите столове в синагогите и първите места по угощенията; които изпояждат домовете на вдовиците и принасят за показ дълги молитви.
Като повдигна очи, Иисус видя богатите, че пускат даровете си в касата.
А видя и една бедна вдовица, че пускаше там две лепти.
И каза: Истина ви казвам, че тази бедна вдовица пусна повече от всички; защото всички тези пуснаха в даровете (за Бога) от излишъка си; а тя от немотията си пусна цялото си препитание, което имаше.
И когато някои говореха за храма, че е украсен с хубави камъни и посветени дарове, Той каза: Ще дойдат дни, когато от това, което гледате, няма да остане тук камък върху камък, който да не бъде сринат.
И Го попитаха, като казаха: Учителю, а кога ще бъде това?
А Той каза: Внимавайте да не ви подмамят; защото мнозина ще дойдат в Мое Име и ще казват: Аз съм Христос и времето наближи.
Да не отидете след тях.
И когато чуете за войни и размирици, да не се уплашите, защото тези неща трябва първо да станат, но краят не е веднага.
А преди да стане всичко това, ще сложат ръце на вас и ще ви преследват, като ви предават на синагоги и в тъмници, и ще ви завеждат пред царе и пред управители заради Моето Име.
Това ще се обърне във възможност да свидетелствате.
И така, решете в сърцата си да не обмисляте предварително какво ще отговаряте; защото Аз ще ви дам уста и мъдрост, на която всичките ваши противници ще бъдат безсилни да противостоят или противоречат.
А ще бъдете предадени дори и от родители и братя, от роднини и приятели; и те ще докарат някои от вас до смърт.
Чрез твърдостта си придобивайте душите си.
А когато видите Ерусалим, че е заобиколен от войски, тогава знайте, че е наближило запустяването му.
Тогава онези, които са в Юдея, нека бягат в планините, и които са сред града, нека излязат вън, а които са в околностите, да не влизат в него.
Защото това са дни на отмъщение, за да се изпълни всичко, което е писано.
Но горко на бременните и на кърмещите през онези дни!
Защото ще има голямо бедствие в страната и гняв върху този народ.
Те ще паднат под острието на меча и ще бъдат откарани в плен по всичките народи; и Ерусалим ще бъде тъпкан от народите, докато се изпълнят времената на езичниците.
И ще станат знамения в слънцето, в луната и в звездите, а по земята бедствие на народите, които ще бъдат в недоумение поради бученето на морето и вълните.
А когато започне да става това, се изправете и повдигнете главите си, защото изкуплението ви наближава.
И им каза притча: Погледнете смокинята и всичките дървета.
Когато вече покарат, вие, като видите това, сами знаете, че лятото е вече близо.
Също така и вие, като видите, че става това, да знаете, че Божието царство е близо.
Истина ви казвам, че това поколение няма да премине, докато не се сбъдне всичко това.
Но бдете всякога и се молете, за да бъдете намерени достойни да избегнете всичко това, което предстои да стане, и да застанете пред Човешкия Син.
А рано сутринта целият народ идваше при Него в храма да Го слуша.
И наближаваше празникът на безквасните хлябове, който се нарича Пасха.
И главните свещеници и книжниците обмисляха как да Го умъртвят; защото се бояха от народа.
И те се зарадваха и се споразумяха да му дадат пари.
И настана денят на безквасните хлябове, когато трябваше да се заколи пасхата.
И Иисус изпрати Петър и Йоан и им каза: Идете и ни пригответе, за да ядем пасхата.
А Той им каза: Ето, като влезете в града, ще ви срещне човек, който носи стомна с вода; последвайте го в къщата, в която влезе, и кажете на стопанина на къщата: Учителят ти казва: Къде е гостната стая, в която ще ям пасхата с учениците Си?
И като дойде часът, Той седна на трапезата, и апостолите с Него.
И им каза: Твърде много съм желал да ям тази пасха с вас, преди да пострадам, защото ви казвам, че няма да я ям, докато не се изпълни в Божието царство.
И като взе чашата, благодари и каза: Вземете това и го разделете помежду си, защото ви казвам, че няма вече да пия от плода на лозата, докато не дойде Божието царство.
Така взе и чашата след вечерята и каза: Тази чаша е новият завет в Моята кръв, която за вас се пролива.
Стана още и спор помежду им кой от тях се счита за по-голям.
А Той им каза: Царете на народите господстват над тях и тези, които ги владеят, се наричат благодетели.
Но вие недейте така; а по-големият между вас нека бъде като по-малкия, и който ръководи - като онзи, който слугува.
Не е ли този, който седи на трапезата?
Затова, както Моят Отец завеща царство на Мен, и Аз завещавам на вас - да ядете и да пиете на трапезата Ми в Моето царство и да седнете на престоли да съдите дванадесетте израилеви племена.
Петър Му каза: Господи, готов съм да отида с Теб и в тъмница, и на смърт.
А Той каза: Казвам ти, Петре, петелът няма да пропее днес, преди ти три пъти да се отречеш, че Ме познаваш.
И като излезе, отиде по обичая Си на Елеонския хълм, а и учениците Му Го последваха.
И Той се отдели от тях колкото един хвърлей камък и като коленичи, се молеше, като казваше: Отче, ако е волята Ти, отмини Ме с тази чаша, но нека бъде не Моята воля, а Твоята.
И Му се яви ангел от небето и Го подкрепяше.
И като беше в борба, се молеше по-усърдно и потта Му стана като големи капки кръв, които капеха на земята.
Станете и се молете, за да не паднете в изкушение.
И тези, които бяха около Иисус, като видяха какво ще стане, казаха: Господи, да ударим ли с меч?
Но Иисус отговори и каза: Спрете дотук.
И се допря до ухото му и го изцели.
А на дошлите против Него главни свещеници, началници на храмовата стража и старейшини Иисус каза: Като срещу разбойник ли сте излезли с мечове и тояги?
А Петър следваше отдалеч.
И когато накладоха огън сред двора и насядаха около него, и Петър седна между тях.
А той се отрече, като каза: Жено, не Го познавам.
Но Петър каза: Човече, не съм.
И като излезе навън, плака горко.
А мъжете, които държаха Иисус, Му се подиграваха и Го биеха, и като Го закриваха, (Го удряха по лицето и) Го питаха, казвайки: Пророкувай!
И много други хули изговориха против Него.
А като се разсъмна, народните старейшини, главните свещеници и книжниците се събраха и Го заведоха в Синедриона си, и Му казаха: Ако си Ти Христос, кажи ни.
А Той каза: Ако ви кажа, няма да повярвате; и ако ви задам въпрос, няма да Ми отговорите.
Но отсега нататък Човешкият Син ще седи отдясно на Божията сила.
И те всички казаха: Тогава Ти Божият Син ли си?
А Той им каза: Вие казвате, защото Аз съм.
Защото ние сами чухме от устата Му!
Тогава цялото тяхно множество стана и Го заведе при Пилат.
А Пилат Го попита и каза: Ти ли си юдейският Цар?
А Той в отговор му каза: Ти казваш.
И Пилат каза на главните свещеници и на множествата: Аз не намирам никаква вина в този Човек.
А те още по-настойчиво казваха: Той вълнува народа, защото поучава по цяла Юдея, като е почнал от Галилея и е стигнал до тук.
А главните свещеници и книжниците стояха и Го обвиняваха яростно.
В същия ден Пилат и Ирод се сприятелиха помежду си, защото преди враждуваха един против друг.
Тогава Пилат свика главните свещеници, началниците и народа и им каза: Доведохте ми този Човек като един, който развращава народа; но ето, аз Го разпитах пред вас и не намерих в този Човек никаква вина относно онова, в което Го обвинявате; нито пък Ирод е намерил, защото Го е изпратил обратно до нас.
А той беше задължен да им пуска за празника по един затворник.
И Пилат пак им извика, като желаеше да пусне Иисус.
А те крещяха, казвайки: Разпъни Го!
Разпъни Го!
Аз не намирам в Него нищо, за което да заслужава смърт.
А Иисус се обърна към тях и каза: Дъщери ерусалимски, не плачете за Мен, а плачете за себе си и за децата си, защото ето, идат дни, когато ще кажат: Блажени безплодните и утробите, които не са раждали, и гърдите, които не са кърмили.
Защото, ако правят това със суровото дърво, какво ще правят със сухото?
А с Него караха и други двама, които бяха злодеи, за да ги убият.
И когато стигнаха на мястото, наречено Лобно, там разпънаха Него и злодеите - единия от дясната Му страна, а другия - от лявата.
А Иисус каза: Отче, прости им, защото не знаят какво правят.
И разделиха дрехите Му, като хвърлиха жребий.
А другият в отговор го смъмри, като каза: Дори от Бога ли не се боиш, ти, който си под същото осъждане?
И ние справедливо сме осъдени, защото получаваме заслуженото за това, което сме направили; а Този не е направил нищо лошо.
И Иисус извика със силен глас и каза: Отче, в Твоите ръце предавам духа Си.
И като каза това, издъхна.
А стотникът, като видя станалото, прослави Бога, като каза: Наистина този Човек беше праведен.
И целите множества, които се бяха събрали на това зрелище, като видяха какво стана, се връщаха, като се биеха в гърди.
А всички Негови познати и жените, които Го бяха следвали от Галилея, стояха надалеч и гледаха това.
И като Го свали, Го обви с плащаница и Го положи в гроб, изсечен в скала, където никой още не беше полаган.
Това беше денят на приготовлението и съботата настъпваше.
А жените, които бяха дошли с Него от Галилея, вървяха отзад и видяха гроба и как беше положено тялото Му.
И като се върнаха, приготвиха благоуханни масла и миро; и в съботата си почиваха според заповедта.
И като влязоха, не намериха тялото на Господ Иисус.
И когато бяха в недоумение за това, ето, пред тях застанаха двама мъже с блестящи дрехи.
И както бяха обзети от страх и навели лицата си към земята, мъжете им казаха: Защо търсите живия между мъртвите?
И те си спомниха думите Му.
А тези думи им се видяха като празни приказки и не им повярваха.
А Петър стана и изтича на гроба, и като надникна, видя да лежат само саваните; и отиде у дома си, чудейки се за станалото.
И ето, в същия ден двама от тях отиваха в едно село на име Емаус, на шестдесет стадия далеч от Ерусалим.
И като се разговаряха и разсъждаваха, Сам Иисус се приближи и вървеше с тях; но очите им бяха възпрени, за да не Го познаят.
И те се спряха натъжени.
И един от тях на име Клеопа в отговор Му каза: Само Ти ли си пришълец в Ерусалим и не знаеш това, което стана там тези дни?
И им каза: Кое?
А те Му казаха: Това, което стана с Иисус Назарянина, който беше Пророк, силен в дело и в слово пред Бога и целия народ; как нашите главни свещеници и началници Го предадоха да бъде осъден на смърт и Го разпънаха.
При това и някои жени измежду нас ни смаяха, които, като отишли рано сутринта на гроба и не намерили тялото Му, дойдоха и казаха, че видели и видение от ангели, които казали, че Той бил жив.
И някои от онези, които бяха с нас, отидоха на гроба и намериха така, както казаха жените; но Него не видели.
Тогава Той им каза: О, неразбрани и мудни по сърце да вярвате всичко, което са говорили пророците!
Не трябваше ли Христос да пострада така и да влезе в Своята слава?
И като започна от Мойсей и от всичките пророци, им тълкуваше писаното за Него във всичките Писания.
Но те Го принуждаваха, като казваха: Остани с нас, защото е привечер и денят вече е превалил.
И когато седеше с тях на трапезата, взе хляба, благослови, разчупи и им го даде.
И в същия час станаха и се върнаха в Ерусалим, където намериха събрани единадесетте и тези, които бяха с тях, да казват: Господ наистина възкръснал и се явил на Симон.
А те разказаха за случилото се по пътя и как Го познаха, когато разчупваше хляба.
И когато говореха за това, Сам Иисус застана между тях и им каза: Мир вам!
А те се стреснаха и се уплашиха, като мислеха, че виждат дух.
И Той им каза: Защо се смущавате?
И като каза това, им показа ръцете и краката Си.
Но понеже те от радост още не вярваха и се чудеха, Той каза: Имате ли тук нещо за ядене?
И Му дадоха парче печена риба (и парче медена пита).
И взе и яде пред тях.
И им каза: Така е писано, че Христос трябваше да пострада и да възкръсне от мъртвите на третия ден, и че трябва да се проповядва покаяние и опрощаване на греховете в Негово Име на всички народи, като се започне от Ерусалим.
И ето, Аз изпращам върху вас обещанието на Отца Ми; а вие стойте в града (Ерусалим), докато се облечете със сила от горе.
И като ги благославяше, се отдели от тях и се възнесе на небето.
Всичко чрез Него стана; и без Него не е станало нищо от това, което е станало.
И светлината свети в тъмнината; а тъмнината не я схвана.
Яви се човек, изпратен от Бога, на име Йоан.
Той дойде за свидетелство, да свидетелства за светлината, за да повярват всички чрез него.
Той беше в света; и светът чрез Него стана; но светът не Го позна.
При Своите Си дойде, но Своите Му не Го приеха.
А на онези, които Го приеха, даде право да станат Божии деца - на тези, които вярват в Неговото Име; които се родиха не от кръв, нито от плътска воля, нито от мъжка воля, а от Бога.
И Словото стана плът и пребиваваше между нас; и видяхме славата Му, слава като на Единородния от Отца, пълно с благодат и истина.
Смисълът на думата е временно пребиваване.
Йоан свидетелства за Него и викаше, казвайки: Ето Онзи, за когото казах: Този, който идва след мен, е пред мен, понеже е бил преди мен.
Единородният Син, който е в лоното на Отца, Той Го изяви.
Той изповяда и не отрече, а изповяда: Не аз съм Христос.
Илия ли си?
Каза: Не съм.
Пророкът ли си?
И отговори: Не.
А изпратените бяха от фарисеите.
И го попитаха, като му казаха: А защо кръщаваш, ако не си Христос, нито Илия, нито Пророкът?
Това стана във Витания, от другата страна на Йордан, където Йоан кръщаваше.
Този е, за когото казах: След мен идва Човек, който е пред мен, защото е бил преди мен.
И аз не Го познавах; но затова дойдох и кръщавам с вода, за да бъде Той изявен на Израил.
И Йоан свидетелства, казвайки: Видях Духа да слиза като гълъб от небето и да остава върху Него.
И аз не Го познах; но Онзи, който ме прати да кръщавам с вода, Той ми каза: Онзи, над когото видиш да слиза Духът и да остава върху Него, Той е, който кръщава със Светия Дух.
И като съгледа Иисус, когато минаваше, каза: Ето Божият Агнец!
И двамата ученици го чуха да говори така и последваха Иисус.
И Иисус, като се обърна и видя, че Го следват, им каза: Какво търсите?
А те Му казаха: Равви - което се превежда: Учителю - къде живееш?
Каза им: Елате и ще видите.
И така, те дойдоха и видяха къде живее, и останаха при Него този ден.
Беше около десетият час.
Той първо намери своя брат Симон и му каза: Намерихме Месия, което се превежда: Христос.
А Иисус се вгледа в него и каза: Ти си Симон, син на Йона; ти ще се наричаш Кифа, което се превежда: камък.
На другия ден Иисус реши да отиде в Галилея; и намери Филип и му каза: Следвай Ме.
Филип намери Натанаил и му каза: Намерихме Онзи, за когото писа Мойсей в закона, и пророците - Иисус, сина на Йосиф, който е от Назарет.
Натанаил Му каза: Откъде ме познаваш?
Иисус в отговор му каза: Преди да те повика Филип, те видях, като беше под смокинята.
По-големи неща от това ще видиш.
На третия ден имаше сватба в Кана Галилейска и майката на Иисус беше там.
И когато се свърши виното, майката на Иисус Му каза: Вино нямат.
Часът Ми още не е дошъл.
Майка Му каза на слугите: Каквото ви каже, направете.
А там имаше шест каменни делви, поставени по обичая на юдейското очистване, които побираха по две или три мери.
И те ги напълниха догоре.
Тогава им каза: Налейте сега и занесете на разпоредителя на угощението.
И те занесоха.
И когато разпоредителят на угощението вкуси от водата, сега превърната на вино, и не знаеше откъде беше - но слугите, които бяха напълнили водата, знаеха - разпоредителят на угощението повика младоженеца и му каза: Всеки човек слага първо доброто вино, а по-долното - след като се понапият; ти си задържал доброто вино досега!
Това извърши Иисус в Кана Галилейска като начало на знаменията Си и яви славата Си; и учениците Му повярваха в Него.
След това слезе в Капернаум - Той и майка Му, братята Му и учениците Му; и преседяха там не много дни.
И намери в храма продавачите на волове, овце и гълъби и тези, които седяха и разменяха пари; и като направи бич от върви, изпъди всички от храма, както и овцете и воловете; изсипа парите на тези, които разменяха пари, и прекатури масите им; а на тези, които продаваха гълъбите, каза: Махнете ги оттук и не правете дома на Моя Отец дом за търговия.
Тогава учениците Му си спомниха, че е писано: "Ревността за Твоя дом ще Ме изяде."
Юдеите отговориха на това, като казаха: Какво знамение ще ни покажеш, тъй като правиш това?
В отговор Иисус им каза: Разрушете този храм и за три дни ще го издигна.
Но Той говореше за храма на тялото Си.
И така, когато беше възкресен от мъртвите, учениците Му си спомниха, че беше казал това; и повярваха на Писанието и на думата, която Иисус беше говорил.
И когато беше в Ерусалим на Пасхата, по време на празника мнозина повярваха в Неговото Име, като гледаха знаменията, които вършеше.
Но Иисус не им се доверяваше, защото познаваше всичките хора и защото Той нямаше нужда да Му свидетелства някой за човека, понеже Сам знаеше какво има в човека.
Между фарисеите имаше един човек на име Никодим, юдейски началник.
Той дойде при Него през нощта и Му каза: Равви, знаем, че си учител, дошъл от Бога; защото никой не може да върши тези знамения, които Ти вършиш, ако Бог не е с него.
Иисус в отговор му каза: Истина, истина ти казвам: ако не се роди някой отново, не може да види Божието царство.
Може ли втори път да влезе в утробата на майка си и да се роди?
Роденото от плътта е плът, а роденото от Духа е дух.
Не се чуди, че ти казах: Трябва да се родите отново.
Иисус му отговори и каза: Ти си израилев учител и не знаеш ли това?
Ако ви казах земните работи и не вярвате, как ще повярвате, ако ви кажа небесните?
И никой не е възлязъл на небето, освен Този, който е слязъл от небето, Човешкият Син, (който е на небето).
И както Мойсей издигна змията в пустинята, така трябва да бъде издигнат Човешкият Син, че всеки, който вярва в Него (да не погине, а) да има вечен живот.
Защото Бог толкова възлюби света, че даде Своя Единороден Син, за да не погине нито един, който вярва в Него, а да има вечен живот.
Понеже Бог не изпрати Сина Си на света, за да съди света, а за да бъде светът спасен чрез Него.
Но това е осъждането, че светлината дойде на света, но хората обикнаха тъмнината повече от светлината, понеже делата им бяха зли.
Понеже всеки, който върши зло, мрази светлината и не отива към светлината, за да не би да се открият делата му; а който постъпва според истината, отива към светлината, за да се явят делата му, понеже са извършени в Бога.
След това Иисус дойде с учениците Си в юдейската земя; и там остана с тях и кръщаваше.
Тогава възникна спор от страна на учениците на Йоан с един юдеин относно очистването.
И дойдоха при Йоан и му казаха: Равви, Онзи, който беше с теб отвъд Йордан, за когото ти свидетелства, ето, Той кръщава и всички отиват при Него.
Йоан в отговор каза: Човек не може да приеме нищо, ако не му е дадено от небето.
Младоженецът е, който има невястата, а приятелят на младоженеца, който стои и го слуша, се радва твърде много поради гласа на младоженеца.
И така, тази моя радост се изпълни.
Онзи, който идва от горе, е над всички; а който е от земята, е земен и земно говори.
Онзи, който идва от небето, е над всички.
Каквото е видял и чул, за него свидетелства; но никой не приема свидетелството Му.
Отец люби Сина и е предал всичко в Неговата ръка.
И така, когато Господ узна, че фарисеите чули, че Иисус придобивал и кръщавал повече ученици от Йоан - не че Сам Иисус кръщаваше, а учениците Му - напусна Юдея и отиде пак в Галилея.
Но трябваше да мине през Самария.
И така, дойде в един самарийски град, наречен Сихар, близо до землището, което Яков даде на сина си Йосиф.
Там беше Якововият кладенец.
И така, Иисус, изморен от пътуване, седеше така на кладенеца.
Беше около шестият час.
Иисус в отговор й каза: Ако знаеше Божия дар и кой е Онзи, който ти казва: Дай Ми да пия; ти би поискала от Него и Той би ти дал жива вода.
Жената Му каза: Господине, дай ми тази вода, за да не ожаднявам и да не извървявам толкова път дотук, за да изваждам.
Иисус й каза: Добре каза, че нямаш мъж; защото петима мъже си имала и този, който сега имаш, не ти е мъж.
Това ти право каза.
Нашите бащи върху този хълм са се покланяли; а вие казвате, че в Ерусалим е мястото, където трябва да се покланяме.
Иисус й каза: Жено, вярвай Ми, че иде час, когато нито върху този хълм, нито в Ерусалим ще се покланяте на Отца.
Вие се покланяте на онова, което не знаете; ние се покланяме на онова, което знаем; защото спасението е от юдеите.
Но идва часът, и сега е, когато истинските поклонници ще се покланят на Отца с дух и истина; защото такива иска Отец да бъдат поклонниците Му.
Бог е дух; и онези, които Му се покланят, с дух и истина трябва да се покланят.
Иисус й каза: Аз съм, който разговарям с теб.
В това време дойдоха учениците Му и се учудиха, че разговаря с жена; но никой не каза: Какво търсиш?, или: Защо разговаряш с нея?
Тогава жената остави стомната си, отиде в града и каза на хората: Елате да видите един Човек, който ми каза всичко, което съм направила.
Да не би Той да е Христос?
Тогава те излязоха от града и отиваха към Него.
Междувременно учениците молеха Иисус, като казваха: Равви, яж.
Но Той им каза: Аз имам да ям храна, за която вие не знаете.
Затова учениците говореха помежду си: Да не би някой да Му е донесъл за ядене?
Не казвате ли: Още четири месеца, и жетвата ще дойде?
Ето, казвам ви, повдигнете очите си и вижте, че нивите са вече бели за жетва.
Защото в това отношение истинна е поговорката, че един сее, а друг жъне.
Аз ви пратих да жънете това, за което не сте се трудили; други се трудиха, а вие влязохте в техния труд.
И много самаряни от този град повярваха в Него поради думата на жената, която свидетелстваше: Той ми каза всичко, което съм направила.
И така, когато дойдоха самаряните при Него, Го помолиха да остане при тях; и преседя там два дни.
И още мнозина повярваха заради Неговото слово; а на жената казаха: Ние вече вярваме не заради това, което ти каза, а защото сами чухме и знаем, че Той е наистина (Христос), Спасителят на света.
След два дни Той излезе оттам и отиде в Галилея; защото Иисус Сам беше свидетелствал, че пророк няма почит в родното си място.
И така, Иисус пак дойде в Кана Галилейска, където беше превърнал водата на вино.
Той, като чу, че Иисус дошъл от Юдея в Галилея, отиде при Него и Го помоли да слезе и да изцели сина му, защото беше на умиране.
Царският чиновник Му каза: Господине, слез, докато детето ми не е умряло.
А той ги попита в кой час му е станало по-леко.
Те му казаха: Вчера в седмия час треската го остави.
И така бащата разбра, че беше в същия час, когато Иисус му каза: Синът ти е жив.
След това имаше юдейски празник и Иисус се изкачи в Ерусалим.
В тях лежаха множество болни, слепи, куци и парализирани, (които чакаха да се раздвижи водата.)
И там имаше един човек, болен от тридесет и осем години.
Болният Му отговори: Господине, нямам човек да ме спусне в къпалнята, когато се раздвижи водата, а докато аз отида, друг слиза преди мен.
И начаса човекът оздравя, вдигна постелката си и започна да ходи.
А този ден беше събота.
А изцеленият не знаеше кой е; защото Иисус се беше оттеглил заради множеството, което беше на онова място.
Човекът отиде и каза на юдеите, че Иисус е, който го изцели.
Затова юдеите гонеха Иисус (и търсеха случай да Го убият), защото вършеше тези неща в събота.
А Иисус им отговори: Моят Отец работи досега, и Аз работя.
Защото Отец обича Сина и Му показва всичко, което Сам върши; и ще Му показва по-големи дела и от тези, за да се чудите вие.
Който не почита Сина, не почита Отца, който Го е пратил.
Истина, истина ви казвам: който слуша Моето слово и вярва в Този, който Ме е пратил, има вечен живот и няма да дойде на съд, а е преминал от смърт в живот.
Истина, истина ви казвам: идва часът и сега е, когато мъртвите ще чуят гласа на Божия Син и които го чуят, ще живеят.
Защото, както Отец има живот в Себе Си, също така е дал и на Сина да има живот в Себе Си; и Му е дал власт да извършва съд, защото е Човешкият Син.
Аз не мога да върша нищо от Себе Си; както чувам, така и съдя; и съдът Ми е справедлив, защото не търся Своята воля, а волята на Отца, който Ме е пратил.
Ако Аз свидетелствам за Себе Си, свидетелството Ми не е истинно.
Вие пратихте до Йоан и той засвидетелства за истината.
Но Аз имам свидетелство по-голямо от това на Йоан; защото делата, които Отец Ми е дал да извърша, самите дела, които върша, свидетелстват за Мен, че Отец Ме е пратил.
Вие нито сте чули гласа Му някога, нито образа Му сте видели.
И нямате Неговото слово постоянно в себе си, защото не вярвате на Този, когото Той е пратил.
Вие изследвате Писанията, защото мислите, че в тях имате вечен живот; и те са, които свидетелстват за Мен, а не искате да дойдете при Мен, за да имате живот.
Не мислете, че Аз ще ви обвиня пред Отца; има един, който ви обвинява - Мойсей, на когото вие се надявате.
Защото, ако вярвахте на Мойсей, щяхте да повярвате и на Мен; понеже той за Мен писа.
След това Иисус премина на отвъдната страна на Галилейското, тоест Тивериадското езеро.
А едно голямо множество Го следваше; защото гледаха знаменията, които вършеше над болните.
И Иисус се изкачи на хълма и седеше там с учениците Си.
А наближаваше Пасхата, юдейският празник.
Иисус, като повдигна очи и видя, че към Него идва голямо множество, каза на Филип: Откъде да купим хляб, за да ядат тези?
А това каза, за да го изпита; защото Той самият знаеше какво щеше да направи.
Филип Му отговори: За двеста динария хляб няма да им стигне, за да вземе всеки по малко.
Един от учениците Му, Андрей, брат на Симон Петър, Му каза: Тук има едно момченце, у което се намират пет ечемични хляба и две риби; но какво са те за толкова хора?
Иисус каза: Накарайте хората да насядат.
А на това място имаше много трева.
И така, насядаха около пет хиляди мъже на брой.
Иисус взе хлябовете и като благодари, ги раздаде на учениците, а учениците - на седналите; също така и от рибите, колкото искаха.
И като се наситиха, каза на учениците Си: Съберете останалите къшеи, за да не се изгуби нищо.
И така, от петте ечемични хляба събраха и напълниха дванадесет коша с къшеи, останали от тези, които бяха яли.
Тогава хората, като видяха знамението, което Иисус извърши, казаха: Наистина Този е Пророкът, който щеше да дойде на света.
А Иисус, като разбра, че ще дойдат да Го вземат насила, за да Го направят цар, пак се оттегли сам на хълма.
И когато бяха гребали около двадесет и пет или тридесет стадия, видяха Иисус да ходи по езерото и да се приближава към лодката; и се уплашиха.
Но Той им каза: Аз съм; не се бойте!
Тогава те с желание Го взеха в лодката и веднага лодката се намери при сушата, към която отиваха.
На другия ден, когато множеството, което стоеше отвъд езерото, видя, че там няма друга лодка, освен тази, в която бяха влезли учениците Му, и че Иисус не беше влязъл в лодката с учениците Си, а учениците Му бяха тръгнали сами, обаче други лодки бяха дошли от Тивериада близо до мястото, където бяха яли хляба, след като Господ беше благодарил; и така, когато множеството видя, че Иисус Го няма там, нито учениците Му, те сами влязоха в лодките и отидоха в Капернаум, като търсеха Иисус.
И като Го намериха от другата страна на езерото, Му казаха: Равви, кога си дошъл тук?
В отговор Иисус им каза: Истина, истина ви казвам: търсите Ме не защото видяхте знамения, а защото ядохте от хлябовете и се наситихте.
Работете не за храна, която се разваля, а за храна, която трае за вечен живот, която Човешкият Син ще ви даде; защото Бог Отец Него е потвърдил с печата Си.
Затова те Му казаха: Какво да правим, за да вършим Божиите дела?
Тогава Му казаха: А Ти какво знамение правиш, за да видим и да Ти повярваме?
Бащите ни са яли манна в пустинята, както е писано: "Хляб от небето им даде да ядат."
Всичко, което Ми дава Отец, ще дойде при Мен, и който дойде при Мен, никак няма да го изпъдя; защото слязох от небето не Моята воля да върша, а волята на Този, който Ме е пратил.
Това е волята на Моя Отец, който Ме е пратил: от всичко, което Ми е дал, да не изгубя нищо, а да го възкреся в последния ден.
И това е волята на Този, който Ме е пратил: всеки, който види Сина и повярва в Него, да има вечен живот, и Аз ще го възкреся в последния ден.
Тогава юдеите зароптаха против Него, защото каза: Аз съм хлябът, който е слязъл от небето.
Как тогава Той казва: Аз съм слязъл от небето?
Иисус в отговор им каза: Не роптайте помежду си.
Писано е в пророците: "Всички ще бъдат научени от Бога."
Всеки, който е чул от Отца и се е научил, идва при Мен.
Истина, истина ви казвам: който вярва в Мен, има вечен живот.
Аз съм хлябът на живота.
Бащите ви ядоха манна в пустинята и измряха.
Тогава юдеите започнаха да се карат помежду си, като казваха: Как може Този да ни даде да ядем плътта Му?
Защото Моята плът е истинска храна и Моята кръв е истинско питие.
Който се храни с Моята плът и пие Моята кръв, стои в Мен и Аз - в него.
Това е хлябът, който слезе от небето; а не както бащите ви ядоха манна и измряха.
Онзи, който се храни с този хляб, ще живее до века.
Тогава мнозина от учениците Му, като чуха това, казаха: Тежко е това слово; кой може да го слуша?
Тогава какво ще кажете, ако видите Човешкия Син да възлиза там, където е бил преди?
Духът е, който дава живот; плътта нищо не ползва.
Но има някои от вас, които не вярват.
Поради това мнозина от учениците Му се върнаха назад и повече не ходеха с Него.
Тогава Иисус каза на дванадесетте: Да не искате и вие да си отидете?
Ти имаш думи на вечен живот; и ние повярвахме и познахме, че Ти си (Христос, Синът на живия Бог,) Светият Божи.
Иисус им отговори: Не Аз ли избрах вас дванадесетте, и един от вас е дявол?
След това Иисус ходеше из Галилея; защото не искаше да ходи из Юдея, понеже юдеите искаха да Го убият.
А наближаваше юдейският празник Колиби.
Затова Неговите братя Му казаха: Замини оттук и иди в Юдея, така че и Твоите ученици да видят делата, които вършиш; защото никой, който сам иска да бъде известен, не върши нещо скришно.
Щом вършиш тези дела, покажи Себе Си на света.
Защото и братята Му не вярваха в Него.
А Иисус им каза: Моето време още не е дошло, а вашето време винаги е готово.
Вас светът не може да мрази, а Мен мрази, защото Аз свидетелствам за него, че делата му са зли.
Изкачете се вие на празника; Аз няма да се изкача на този празник, защото времето Ми още не се е изпълнило.
А когато братята Му се бяха изкачили на празника, тогава и Той се изкачи, не явно, а някак си тайно.
А юдеите Го търсеха на празника и казваха: Къде е Онзи?
И имаше за Него голяма глъчка сред множествата.
Едни казваха: Добър Човек е.
Обаче никой не говореше за Него открито поради страха от юдеите.
Но вече по средата на празника Иисус се изкачи в храма и започна да поучава.
Затова юдеите се чудеха и казваха: Как този Човек знае свещените Писания, като не се е учил?
Иисус в отговор им каза: Моето учение не е Мое, а на Онзи, който Ме е пратил.
Който говори от себе си, търси своята си слава; а който търси славата на Онзи, който Го е пратил, Той е истинен и в Него няма неправда.
Не ви ли даде Мойсей закона?
Защо искате да Ме убиете?
Мойсей ви даде обрязването - не че то е от Мойсей, а от бащите - и вие в съботен ден обрязвате човека.
Ако човек приема обрязване в събота, за да не бъде нарушен Мойсеевият закон, на Мен ли се гневите за това, че изцяло оздравих човек в събота?
Не съдете по вида, а съдете справедливо.
Тогава някои от ерусалимляните казаха: Не е ли Този, когото търсят да убият?
Ето, Той явно говори и нищо не Му казват.
Да не би първенците наистина да са познали, че Този е Христос?
Тогава Иисус, като поучаваше в храма, извика и каза: И Мен познавате, и откъде съм знаете; и Аз от само Себе Си не съм дошъл, а истинен е Този, който Ме е пратил, когото вие не познавате.
А Аз Го познавам, защото съм от Него, и Той Ме е пратил.
И мнозина от народа повярваха в Него и казваха: Когато дойде Христос, нима ще извърши повече знамения от тези, които Този е извършил?
Фарисеите чуха, че множеството шушукало така за Него, и главните свещеници и фарисеите пратиха служители да Го хванат.
Ще Ме търсите и няма да Ме намерите; и там, където съм Аз, вие не можете да дойдете.
На това юдеите казаха помежду си: Къде мисли да отиде Този, така че да не можем да Го намерим?
Да не мисли да отиде при юдеите, разпръснати между гърците и да поучава гърците?
А в последния ден, великия на празника, Иисус застана и извика, като каза: Ако някой е жаден, нека дойде при Мен и да пие.
Ако някой вярва в Мен, както казва Писанието, реки от жива вода ще потекат от утробата му.
А това каза за Духа, който вярващите в Него щяха да приемат; защото (Светият) Дух още не беше даден, понеже Иисус още не се беше прославил.
Затова някои от множеството, като чуха тези думи, казваха: Наистина Този е Пророкът.
Други казваха: Този е Христос.
Но някои казваха: Нима от Галилея ще дойде Христос?
А някои от тях искаха да Го хванат, но никой не сложи ръце на Него.
Тогава служителите дойдоха при главните свещеници и фарисеите, които им казаха: Защо не Го доведохте?
Служителите отговориха: Никога човек не е говорил така (като този Човек).
А фарисеите им отговориха: И вие ли сте заблудени?
Но това простолюдие, което не знае закона, е проклето!
Никодим, който беше ходил при Него през нощта и който беше един от тях, им каза: Нашият закон осъжда ли човека, ако първо не го изслуша и не разбере какво върши?
Те в отговор му казаха: Да не си и ти от Галилея?
Изследвай и виж, че няма пророк, който да се е издигнал от Галилея.
И всеки отиде у дома си.
А Иисус отиде на Елеонския хълм.
И рано сутринта пак дойде в храма и целият народ дойде при Него, и Той седна и ги поучаваше.
А книжниците и фарисеите доведоха (при Него) една жена, хваната в прелюбодейство, и като я поставиха по средата, Му казаха: Учителю, тази жена беше хваната в самото прелюбодеяние.
А Мойсей ни е заповядал в закона да убиваме такива с камъни.
А Ти какво казваш?
А Иисус се наведе надолу и пишеше с пръст на земята.
И пак се наведе надолу и пишеше с пръст на земята.
И когато се изправи и не видя никого освен жената, Иисус й каза: Жено, къде са тези, (които те обвиняваха)?
Никой ли не те осъди?
И тя отговори: Никой, Господи.
Иисус каза: И Аз не те осъждам; иди си и отсега не съгрешавай вече.
Тогава Иисус пак им говори, като казваше: Аз съм светлината на света; който Ме следва, няма да ходи в тъмнината, а ще има светлината на живота.
Вие съдите по плът; Аз не съдя никого.
А и във вашия закон е писано, че свидетелството на двама човека е истинно.
Аз съм, който свидетелствам за Себе Си, и Отец, който Ме е пратил, свидетелства за Мен.
Иисус отговори: Не познавате нито Мен, нито Моя Отец; ако познавахте Мен, щяхте да познавате и Моя Отец.
Тези думи Той изговори в съкровищницата, като поучаваше в храма; и никой не Го хвана, защото часът Му още не беше дошъл.
Затова юдеите казаха: Да не би да се самоубие, че казва: Там, където отивам Аз, вие не можете да дойдете?
И им каза: Вие сте от долното; Аз съм от горното.
Вие сте от този свят; а Аз не съм от този свят.
Тогава те Му казаха: Кой си Ти?
Иисус им каза: Преди всичко Аз съм именно това, което ви казвам.
Те не разбраха, че им говореше за Отца.
Тогава Иисус каза: Когато издигнете Човешкия Син, тогава ще познаете, че съм Аз и че от Себе Си нищо не върша, а каквото Ме е научил Моят Отец, това говоря.
И Този, който Ме е пратил, е с Мен; не Ме е оставил сам, защото Аз винаги върша онова, което на Него Му е угодно.
Когато говореше това, мнозина повярваха в Него.
И ще познаете истината и истината ще ви направи свободни.
Отговориха Му: Ние сме Авраамово потомство и никога не сме били роби на никого; как казваш Ти: Ще станете свободни?
Иисус им отговори: Истина, истина ви казвам: всеки, който върши грях, е роб на греха.
И така, ако Синът ви освободи, ще бъдете наистина свободни.
Зная, че сте Авраамово потомство, но пак искате да Ме убиете, защото за Моето слово няма място във вас.
Аз говоря това, което съм видял при Моя Отец; също и вие вършите това, което сте чули от вашия баща.
Те в отговор Му казаха: Авраам е нашият баща.
Иисус им каза: Ако бяхте деца на Авраам, щяхте да вършите делата на Авраам.
А сега искате да убиете Мен, Човека, който ви казах истината, която чух от Бога.
Това Авраам не е направил.
Иисус им каза: Ако Бог беше вашият Отец, вие щяхте да Ме любите, защото Аз съм излязъл и дошъл от Бога; понеже Аз не съм дошъл от Себе Си, а Той Ме изпрати.
Защото не можете да слушате Моето слово.
Вие сте от баща дявола и желаете да вършите похотите на баща си.
Той беше от началото човекоубиец и не стоеше в истината, защото в него няма истина.
А понеже Аз говоря истината, вие не Ми вярвате.
Кой от вас Ме обвинява в грях?
Но ако говоря истина, защо не Ми вярвате?
Юдеите в отговор Му казаха: Не казваме ли ние право, че си самарянин и имаш демон?
Иисус отговори: Нямам демон; но Аз почитам Своя Отец, а вие Ме позорите.
Но Аз не търся слава за Себе Си; има Един, който търси и съди.
Истина, истина ви казвам: ако някой опази Моето слово, няма да види смърт до века.
И пророците умряха.
Ти на какъв се правиш?
Баща ви Авраам ликуваше, че ще види Моя ден; и го видя и се зарадва.
Тогава взеха камъни, за да хвърлят по Него, но Иисус се скри и излезе от храма, (минавайки посред тях и така си отиде).
Докато съм в света, Аз съм светлината на света.
И така, отидох и като се умих, прогледнах.
Каза: Не зная.
Заведоха някогашния слепец при фарисеите.
А беше събота, когато Иисус направи калта и му отвори очите.
И той им каза: Кал сложи на очите ми, умих се и гледам.
И възникна разцепление помежду им.
Но юдеите не вярваха, че той е бил сляп и е прогледнал, докато не повикаха родителите на прогледналия и ги попитаха, казвайки: Този ли е вашият син, за когото казвате, че се е родил сляп?
А сега как вижда?
Това казаха родителите му, защото се бояха от юдеите; понеже юдеите се бяха споразумели вече помежду си да отлъчат от синагогата онзи, който би Го изповядал като Христос.
Затова родителите му казаха: Той е пълнолетен, него питайте.
И така, повикаха втори път човека, който беше сляп, и му казаха: Отдай слава на Бога; ние знаем, че този Човек е грешник.
А той отговори: Дали е грешник, не зная; едно зная - че бях сляп, а сега виждам.
Как ти отвори очите?
Тогава те го изругаха и казаха: Ти си Негов ученик, а ние сме ученици на Мойсей.
Ние знаем, че на Мойсей Бог е говорил, а Този не знаем откъде е.
Човекът в отговор им каза: Това е чудно, че вие не знаете откъде е, но Той ми отвори очите.
Те в отговор му казаха: Ти цял в грехове си роден, и нас ли учиш?
И го изпъдиха навън.
Иисус чу, че го изпъдили навън, и като го намери, каза: Ти вярваш ли в Божия Син?
Той в отговор каза: А кой е Той, Господине, за да вярвам в Него?
А той каза: Вярвам, Господи!
И Му се поклони.
И Иисус каза: За съд дойдох Аз на този свят: за да виждат невиждащите, а виждащите да ослепеят.
Някои от фарисеите, които бяха с Него, чуха това и Му казаха: Да не сме и ние слепи?
Иисус им каза: Ако бяхте слепи, нямаше да имате грях, но сега казвате, че виждате, и затова грехът ви остава.
Истина, истина ви казвам: който не влиза в кошарата на овцете през вратата, а прескача от другаде, той е крадец и разбойник.
А който влиза през вратата, е овчар на овцете.
На него вратарят отваря и овцете слушат гласа му, и той вика своите овце по име и ги извежда.
И когато е изкарал всичките свои овце, върви пред тях и овцете го следват, защото познават гласа му.
Аз съм вратата: ако някой влезе през Мен, ще бъде спасен и ще влиза, и ще излиза, и ще намира паша.
Аз съм добрият пастир; добрият пастир дава живота Си за овцете.
Аз съм добрият пастир и познавам Моите, и Моите познават Мен, както Отец познава Мен и Аз познавам Отца; и Аз давам живота Си за овцете.
И други овце имам, които не са от тази кошара, и тях трябва да доведа; и те ще чуят гласа Ми и ще бъде едно стадо, с един пастир.
Затова Ме люби Отец, защото Аз давам живота Си, за да го взема пак.
Никой не Ми го отнема, а Аз от Себе Си го давам.
Имам право да го дам и имам право пак да го взема.
Тази заповед получих от Своя Отец.
Поради тези думи пак възникна разцепление между юдеите.
Мнозина от тях казваха: Има демон и е луд.
Защо Го слушате?
Може ли демон да отваря очи на слепи?
И Иисус ходеше в Соломоновата зала на храма.
Ако Ти си Христос, кажи ни ясно.
Делата, които върша в Името на Своя Отец, те свидетелстват за Мен.
Но вие не вярвате, защото не сте от Моите овце, както ви казах.
Моите овце слушат гласа Ми и Аз ги познавам, и те Ме следват.
Моят Отец, който Ми ги даде, е по-голям от всички; и никой не може да ги грабне от ръката на Отца.
Иисус им отговори: Много добри дела ви показах от Моя Отец; за кое от тези дела искате да Ме убиете с камъни?
Юдеите Му отговориха: Не за добро дело Те замеряме с камъни, а за богохулство и защото Ти, бидейки Човек, правиш Себе Си Бог.
Иисус им отговори: Не е ли писано във вашия закон: "Аз казах: Богове сте вие"?
Ако Той нарече "богове" онези, към които дойде Божието слово - а Писанието не може да се отмени - то на Този ли, когото Бог освети и прати на света, вие казвате: Богохулстваш; защото казах: Аз съм Божи Син?
И мнозина дойдоха при Него и казаха: Йоан не извърши никакво знамение, но всичко, което Йоан каза за този Човек, беше истинно.
А Мария, чийто брат Лазар беше болен, беше онази, която помаза Господа с миро и избърса краката Му с косата си.
И така, сестрите пратиха до Него да Му кажат: Господи, ето, този, когото обичаш, е болен.
И когато чу, че бил болен, престоя два дни на мястото, където се намираше.
Това изговори и след това им каза: Нашият приятел Лазар е заспал, но Аз отивам да го събудя.
Тогава учениците Му казаха: Господи, ако е заспал, ще оздравее.
Но Иисус беше говорил за смъртта му, а те мислеха, че говори за почиване в сън.
Но нека да отидем при него.
Тогава Тома, наречен Близнак, каза на другарите си, учениците: Да отидем и ние, за да умрем с него.
А Витания беше близо до Ерусалим - на около петнадесет стадия; и много от юдеите бяха при Марта и Мария, за да ги утешават за брат им.
А Марта, като чу, че идел Иисус, отиде да Го посрещне; а Мария седеше вкъщи.
Тогава Марта каза на Иисус: Господи, ако Ти беше тук, нямаше да умре брат ми.
Но и сега зная, че каквото и да поискаш от Бога, Бог ще Ти даде.
Иисус й каза: Брат ти ще възкръсне.
Марта Му каза: Зная, че ще възкръсне във възкресението на последния ден.
Вярваш ли ти това?
Тя Му каза: Да, Господи, аз вярвам, че Ти си Христос, Божият Син, който има да дойде на света.
И като каза това, тя отиде и тайно повика сестра си Мария, като каза: Учителят е тук и те вика.
И тя, щом чу това, стана бързо и отиде при Него.
Иисус още не беше дошъл в града, а беше на мястото, където Го посрещна Марта.
А юдеите, които бяха с нея вкъщи и я утешаваха, като видяха, че Мария стана бързо и излезе, я последваха, като мислеха, че отива на гроба да плаче там.
И каза: Къде го положихте?
Казаха Му: Господи, ела и виж.
Иисус се просълзи.
Тогава юдеите казаха: Виж колко го е обичал!
А някои от тях казаха: Не можеше ли Този, който отвори очите на слепия, да направи така, че и този да не умре?
А Иисус, негодувайки пак в Себе Си, дойде на гроба.
Беше пещера и на нея беше отърколен камък.
Марта, сестрата на умрелия, Му каза: Господи, смърди вече, защото от четири дни е мъртъв.
Тогава те махнаха камъка.
Аз знаех, че Ти винаги Ме слушаш, но казах това заради множеството, което стои наоколо, за да повярват, че Ти си Ме изпратил.
Като каза това, извика със силен глас: Лазаре, излез навън!
Иисус им каза: Разповийте го и го оставете да си върви.
А някои от тях отидоха при фарисеите и им казаха какво беше извършил Иисус.
Защото този Човек върши много знамения.
Това той не каза от себе си, а тъй като беше първосвещеник през онази година, предсказа, че Иисус ще умре за народа, и не само за народа, но и за да събере в едно разпръснатите Божии деца.
И така, от онзи ден те се съветваха да Го убият.
Там Му направиха вечеря и Марта прислужваше; а Лазар беше един от тези, които седяха с Него на трапезата.
А това каза не защото го беше грижа за бедните, а защото беше крадец и като държеше касата, вземаше това, което пускаха в нея.
Тогава Иисус каза: Оставете я; тя е запазила това за деня на Моето погребение.
Защото бедните винаги се намират между вас, но Аз не винаги се намирам.
И голямо множество от юдеите узнаха, че е там; и дойдоха не само заради Иисус, но за да видят и Лазар, когото Той беше възкресил от мъртвите.
Благословен, който иде в Господното Име, Царят на Израил!
А Иисус, като намери едно магаренце, го възседна, както е писано: "Не бой се, дъще Сионова!"
Учениците Му отначало не разбраха това; но когато Иисус се прослави, тогава си спомниха, че това беше писано за Него и че те Му сториха това.
А народът, който беше с Него, когато повика Лазар от гроба и го възкреси от мъртвите, свидетелстваше.
Затова фарисеите казаха помежду си: Вижте, че нищо не постигате!
Ето, светът отиде след Него.
Те отидоха при Филип, който беше от Витсаида Галилейска, и го помолиха, казвайки: Господине, искаме да видим Иисус.
Филип дойде и каза на Андрей; а Андрей и Филип казаха на Иисус.
А Иисус в отговор им каза: Дойде часът да се прослави Човешкият Син.
Който обича живота си, ще го изгуби; и който мрази живота си на този свят, ще го запази за вечен живот.
Сега душата Ми е развълнувана; и какво да кажа?
Отче, избави Ме от този час.
Отче, прослави Името Си.
Тогава дойде глас от небето: И го прославих, и пак ще го прославя!
Сега е съд на този свят; сега князът на този свят ще бъде изхвърлен вън.
И Аз, когато бъда издигнат от земята, ще привлека всички при Себе Си.
А като казваше това, Той означаваше от каква смърт щеше да умре.
А множеството Му отговори: Ние сме чули от закона, че Христос пребъдва до века; а Ти как казваш, че Човешкият Син трябва да бъде издигнат?
Кой е този Човешки Син?
Тогава Иисус им каза: Още малко време светлината е между вас.
Който ходи в тъмнината, не знае къде отива.
Но макар и да беше извършил толкова знамения пред тях, те пак не вярваха в Него; за да се изпълни реченото от пророк Исая, който каза: "Господи, кой от нас е повярвал на онова, което сме чули?"
И на кого се е открила мишцата Господна?
Това каза Исая, защото видя славата Му и говори за Него.
А Иисус извика и каза: Който вярва в Мен, не в Мен вярва, а в Онзи, който Ме е пратил.
И който вижда Мен, вижда Онзи, който Ме е пратил.
Аз дойдох като светлина на света, за да не остане в тъмнина никой, който вярва в Мен.
И ако някой чуе думите Ми и не ги пази, Аз не го съдя; защото не дойдох, за да съдя света, а за да спася света.
Защото Аз не говорих от Себе Си, а Отец, който Ме прати, Той Ми даде заповед какво да кажа и какво да говоря.
И така, това, което говоря, го говоря така, както Ми е казал Отец.
И по време на вечерята, когато дяволът вече беше внушил в сърцето на Юда Симонов Искариотски да Го предаде, Иисус, като знаеше, че Отец е предал всичко в ръцете Му и че Той от Бога е излязъл и при Бога отива, стана от вечерята, сложи настрани горната Си дреха, взе кърпа и се препаса.
После наля вода в умивалника и започна да мие краката на учениците и да ги изтрива с кърпата, с която бе препасан.
И така, дойде при Симон Петър.
Той Му каза: Господи, Ти ли ще ми умиеш краката?
Иисус му отговори: Ако не те умия, нямаш дял с Мен.
Иисус му каза: Който се е окъпал, няма нужда да умие друго освен краката си, а е цял чист; и вие сте чисти, но не всички.
Защото Той знаеше кой щеше да Го предаде; затова и каза: Не всички сте чисти.
А като уми краката им и си взе горната дреха, седна пак и им каза: Знаете ли какво ви направих?
И така, ако Аз, Господ и Учител, ви умих краката, то и вие сте длъжни един на друг да си миете краката.
Истина, истина ви казвам: слугата не е по-горен от господаря си, нито пратеникът е по-горен от онзи, който го е изпратил.
Като знаете това, блажени сте, ако го изпълнявате.
Отсега ви го казвам, преди да е станало, че когато стане, да повярвате, че съм Аз.
Истина, истина ви казвам: който приеме онзи, когото Аз пращам, Мен приема; а който приема Мен, приема Този, който Ме е пратил.
Тогава учениците се спогледаха помежду си, недоумявайки за кого говори.
А на трапезата един от учениците, когото Иисус любеше, се беше облегнал на гърдите на Иисус.
Симон Петър му кимна да попита кой е този, за когото Иисус говори.
А той, като се беше облегнал назад на гърдите на Иисус, Му каза: Господи, кой е?
И като натопи залъка, Той го подаде на Юда Симонов Искариотски.
Защото някои мислеха, понеже Юда държеше касата, че Иисус му казва: Купи каквото ни трябва за празника; или че трябва да даде нещо на бедните.
И така, като взе залъка, веднага излезе; а беше нощ.
Дечица, още малко съм с вас.
Ще Ме търсите, и както казах на юдеите, така казвам и на вас, че там, където отивам Аз, вие не можете да дойдете.
Петър Му каза: Господи, защо не мога да Те последвам сега?
Иисус отговори: Живота си ли ще дадеш за Мен?
Да не се смущава сърцето ви; вие вярвате в Бога, вярвайте и в Мен.
И като отида и ви приготвя място, пак ще дойда и ще ви взема при Себе Си, така че, където съм Аз, да бъдете и вие.
А вие знаете къде отивам, и пътя знаете.
Тома Му каза: Господи, не знаем къде отиваш, а как можем да знаем пътя?
Филип Му каза: Господи, покажи ни Отца, и ни е достатъчно.
Иисус му каза: Толкова време съм с вас и не си ли Ме познал, Филипе?
Който е видял Мен, е видял Отца; как казваш ти: Покажи ми Отца?
Думите, които Аз ви казвам, не ги говоря от Себе Си, а Отец, който обитава в Мен, върши Своите дела.
Истина, истина ви казвам: който вярва в Мен, делата, които върша Аз, и той ще ги върши, и по-големи от тях ще върши; защото Аз отивам при Отца.
И Аз ще помоля Отца и Той ще ви даде друг Застъпник, който ще бъде с вас до века - Духа на истината, когото светът не може да приеме, защото нито Го вижда, нито Го познава; но вие Го познавате, защото Той пребъдва с вас и ще бъде във вас.
Още малко, и светът няма вече да Ме вижда, но вие Ме виждате; понеже Аз живея, и вие ще живеете.
Който има Моите заповеди и ги пази, той Ме люби; а който Ме люби, ще бъде възлюбен от Моя Отец, и Аз ще го възлюбя и ще му явя Себе Си.
Юда, не Искариотски, Му каза: Господи, по коя причина ще явиш Себе Си на нас, а не на света?
А Застъпникът, Светият Дух, когото Отец ще изпрати в Мое Име, Той ще ви научи на всичко и ще ви напомни всичко, което съм ви казал.
Мир ви оставям; Моя мир ви давам: Аз не ви давам, както светът дава.
Да не се смущава сърцето ви, нито да се бои.
Чухте как Аз ви казах: Отивам си и ще дойда при вас.
Ако Ме любехте, бихте се зарадвали, че казах, че отивам при Отца, защото Отец е по-голям от Мен.
И сега ви го казах, преди да е станало, че когато стане, да повярвате.
Всяка пръчка в Мен, която не дава плод, Той я маха; и всяка, която дава плод, я очиства, за да дава повече плод.
Стойте в Мен, и Аз - във вас.
Ако някой не стои в Мен, той бива изхвърлен навън като пръчка и изсъхва; и ги събират и ги хвърлят в огъня, и те изгарят.
Ако стоите в Мен и думите Ми стоят във вас, искайте, каквото и да желаете, и ще ви бъде.
Както Отец възлюби Мен, така и Аз възлюбих вас; стойте в Моята любов.
Това ви говорих, за да бъде Моята радост във вас, и вашата радост да бъде пълна.
Това е Моята заповед: да се любите един друг, както Аз ви възлюбих.
Не ви наричам вече слуги, защото слугата не знае какво върши Господарят му; а вас нарекох приятели, защото ви изявих всичко, което чух от Своя Отец.
Не вие избрахте Мен, а Аз избрах вас и ви определих да отидете и да принасяте плод, и плодът ви да бъде траен; така че каквото и да поискате от Отца в Мое Име, да ви даде.
Това ви заповядвам: да се любите един друг.
Помнете думата, която ви казах: Слугата не е по-горен от господаря си.
Ако Мен гониха, и вас ще гонят; ако са опазили Моето слово, ще пазят и вашето.
Ако не бях извършил между тях делата, които никой друг не е извършил, не биха имали грях; но сега видяха и намразиха и Мен, и Моя Отец.
Но Аз ви казах тези неща, за да помните, че съм ви ги казал, когато дойде часът им.
Но сега отивам при Онзи, който Ме е пратил, и никой от вас не Ме пита: Къде отиваш?
Но понеже ви казах това, скръб изпълни сърцата ви.
Аз обаче ви казвам истината: за вас е по-добре Аз да отида, защото, ако не отида, Застъпникът няма да дойде при вас; но ако отида, ще ви Го изпратя.
Имам още много неща да ви кажа, но не можете да ги понесете сега.
Той Мен ще прослави, защото от Моето ще взема и ще ви известява.
Всичко, което има Отец, е Мое; затова казах, че от Моето ще взема и ще ви известява.
Още малко, и няма да Ме виждате; и пак малко, и ще Ме видите.
Не знаем какво иска да каже.
Жена, когато ражда, е в скръб, защото е дошъл часът й; но когато роди детенцето, не помни вече мъките поради радостта, че се е родил човек на света.
Така и вие сега имате скръб; но Аз пак ще ви видя и сърцето ви ще се зарадва, и радостта ви никой няма да ви отнеме.
И в онзи ден няма да Ме питате за нищо.
Истина, истина ви казвам: ако поискате нещо от Отца в Мое Име, Той ще ви го даде.
Това ви говорих с притчи.
В онзи ден ще искате в Мое Име; и не ви казвам, че Аз ще моля Отца за вас, защото Сам Отец ви обича, понеже вие обикнахте Мен и повярвахте, че Аз от Отца излязох.
Излязох от Отца и дойдох на света; и пак напускам света и отивам при Отца.
По това вярваме, че си излязъл от Бога.
Иисус им отговори: Сега ли вярвате?
Това ви казах, за да имате в Мен мир.
Това каза Иисус, и като вдигна очите Си към небето, каза: Отче, настана часът: прослави Сина Си, за да Те прослави и Синът Ти, както си Му дал власт над всяко създание да даде вечен живот на всички, които си Му дал.
А това е вечен живот - да познаят Теб, единствения истинен Бог, и Иисус Христос, когото си изпратил.
Изявих Името Ти на хората, които Ми даде от света.
Те бяха Твои и Ти ги даде на Мен, и те опазиха Твоето слово.
Аз за тях се моля; не се моля за света, а за тези, които си Ми дал, защото са Твои.
Не съм вече в света, а тези са в света, и Аз ида при Теб.
Докато бях с тях, Аз ги пазех в Твоето Име, което Ми даде; опазих ги и нито един от тях не погина освен синът на погибелта, за да се изпълни Писанието.
А сега идвам при Теб; и това казвам в света, за да имат Моята радост пълна в себе си.
Не се моля да ги вземеш от света, а да ги пазиш от лукавия.
Те не са от света, както и Аз не съм от света.
Освети ги чрез истината; Твоето слово е истина.
Както Ти прати Мен в света, така и Аз пратих тях в света.
И за тях Аз освещавам Себе Си, за да бъдат и те осветени чрез истината.
И не само за тях се моля, а и за онези, които биха повярвали в Мен чрез тяхното слово - да бъдат всички едно; както Ти, Отче, си в Мен и Аз в Теб, така и те да бъдат в Нас (едно), за да повярва светът, че Ти си Ме пратил.
И славата, която Ти Ми даде, Аз дадох на тях; за да бъдат едно, както и Ние сме едно: Аз в тях и Ти в Мен, за да бъдат съвършени в едно, за да познае светът, че Ти си Ме пратил и си ги възлюбил, както си възлюбил Мен.
Отче, желая, където съм Аз, да бъдат с Мен и тези, които си Ми дал, за да гледат Моята слава, която си Ми дал; защото си Ме възлюбил преди създанието на света.
Отче праведни, светът не Те е познал, но Аз Те познах; и тези познаха, че Ти си Ме пратил.
Като каза това, Иисус излезе с учениците Си отвъд потока Кедрон, където имаше градина, в която влезе Той и учениците Му.
А Юда, който Го предаде, знаеше това място; защото Иисус често се събираше там с учениците Си.
Иисус им каза: Аз съм.
А с тях стоеше и Юда, който Го предаваше.
И когато им каза: Аз съм, те се дръпнаха назад и паднаха на земята.
Пак ги попита: Кого търсите?
А те казаха: Иисус Назарянина.
Иисус отговори: Казах ви, че съм Аз.
А Симон Петър, който имаше меч, го измъкна, удари слугата на първосвещеника и му отсече дясното ухо.
Името на слугата беше Малх.
Тогава Иисус каза на Петър: Сложй меча в ножницата.
Чашата, която Ми даде Отец, да не я ли пия?
И така, дружината, хилядникът и юдейските служители хванаха Иисус и Го вързаха.
И Го заведоха първо при Анна, защото той беше тъст на Каяфа, който беше първосвещеник през тази година.
Тогава слугинята-вратарка каза на Петър: Не си ли и ти от учениците на този Човек?
Той каза: Не съм.
А слугите и служителите бяха наклали огън, защото беше студено, и стояха и се грееха.
А първосвещеникът попита Иисус за учениците Му и за учението Му.
Винаги поучавах в синагогите и в храма, където юдеите винаги се събират, и нищо не съм говорил скришно.
Защо питаш Мен?
Питай онези, които са Ме слушали какво съм им говорил; ето, те знаят какво съм казал.
Иисус му отговори: Ако съм говорил зло, покажи злото; а ако е добро, защо Ме удряш?
И му казаха: Не си ли и ти от Неговите ученици?
Той отрече, като каза: Не съм.
Един от слугите на първосвещеника, роднина на онзи, на когото Петър отсече ухото, каза: Не те ли видях аз в градината с Него?
И Петър пак се отрече; и начаса пропя петел.
Тогава поведоха Иисус от Каяфа в преторията; а беше рано.
Тогава Пилат излезе при тях и каза: В какво обвинявате този Човек?
А Пилат им каза: Вземете Го вие и Го съдете според вашия закон.
Юдеите му казаха: На нас не ни е позволено да убиваме никого; за да се изпълни думата, която каза Иисус, като предсказваше с каква смърт щеше да умре.
Тогава Пилат пак влезе в преторията, повика Иисус и Му каза: Ти ли си юдейският Цар?
Пилат отговори: Че аз юдеин ли съм?
Твоят народ и главните свещеници Те предадоха на мен.
Иисус отговори: Моето царство не е от този свят; ако беше царството Ми от този свят, служителите Ми щяха да се борят да не бъда предаден на юдеите.
Затова Пилат Му каза: Тогава, Ти Цар ли си?
Пилат Му каза: Що е истина?
И като каза това, пак излезе при юдеите и им каза: Аз не намирам никаква вина в Него.
Но при вас има обичай да ви пускам по един на Пасхата.
Желаете ли да ви пусна юдейския Цар?
Тогава те всички пак закрещяха, казвайки: Не Този, а Варава.
А Варава беше разбойник.
Тогава Пилат взе Иисус и нареди да Го бият.
Тогава Пилат пак излезе навън и им каза: Ето, извеждам ви Го навън, за да знаете, че не намирам в Него никаква вина.
Тогава Иисус излезе навън, носейки трънения венец и пурпурната дреха.
Пилат им каза: Ето Човекът!
Пилат им каза: Вие Го вземете и Го разпънете, защото аз не намирам вина в Него.
А Пилат, като чу тази дума, още повече се уплаши.
И пак влезе в преторията и каза на Иисус: Ти откъде си?
Тогава Пилат Му каза: На мен ли не говориш?
Не знаеш ли, че имам власт да Те пусна и имам власт да Те разпъна?
Оттогава Пилат търсеше начин да Го пусне, но юдеите викаха, като казваха: Ако пуснеш Този, не си приятел на императора!
Всеки, който прави себе си цар, е противник на императора!
А Пилат, като чу тези думи, изведе Иисус навън и седна на съдийския престол, на мястото, наречено Каменната настилка, а на еврейски - Гавата.
И той каза на юдеите: Ето вашият Цар!
А те извикаха: Махни Го!
Махни Го!
Пилат им каза: Вашия Цар ли да разпъна?
Главните свещеници отговориха: Нямаме друг цар освен императора!
Затова той им Го предаде да бъде разпънат.
И Той, носейки кръста Си, излезе на мястото, наречено Лобно, което на еврейски се казва Голгота, където Го разпънаха, и с Него други двама - от едната и от другата страна, а Иисус по средата.
А Пилат написа и надпис и го постави на кръста.
Този надпис прочетоха мнозина от юдеите, защото мястото, където разпънаха Иисус, беше близо до града и написаното беше на еврейски, на гръцки и на латински.
А главните свещеници на юдеите казаха на Пилат: Недей да пишеш: Юдейският Цар, а Самозваният юдейски Цар.
А дрехата не беше шита, а изтъкана цялата от горе.
Затова те казаха помежду си: Да не я раздираме, а да хвърлим жребий за нея - чия да бъде; за да се изпълни писанието, което казва: "Разделиха си дрехите Ми и за облеклото Ми хвърлиха жребий."
А Иисус, като видя майка Си и ученика, когото любеше, който стоеше наблизо, каза на майка Си: Жено, ето твоят син!
После каза на ученика: Ето твоята майка!
И от онзи час ученикът я прибра в своя дом.
А там беше сложен съд, пълен с оцет; и те напоиха гъба с оцет, набучиха я на исоп и я поднесоха до устата Му.
Тогава войниците дойдоха и пречупиха краката на единия и на другия, които бяха разпънати с Него.
Но когато дойдоха при Иисус и Го видяха вече умрял, не Му пречупиха краката.
Но един от войниците прободе с копие ребрата Му и веднага изтече кръв и вода.
Защото това стана, за да се изпълни писанието: "Кост Негова няма да се строши"; и пак друго писание казва: "Ще погледнат на Този, когото прободоха."
И така, той дойде и взе тялото на Иисус.
Дойде също и Никодим, който първо беше ходил при Иисус през нощта, и донесе около сто литри смес от смирна и алое.
Тогава взеха тялото на Иисус и Го обвиха в плащаница с ароматите според юдейския обичай на погребване.
А на мястото, където беше разпънат, имаше градина и в градината - нов гроб, в който още никой не беше полаган.
В първия ден на седмицата Мария Магдалена дойде на гроба рано, докато беше още тъмно, и видя, че камъкът е махнат от гроба.
Затова се затича и дойде при Симон Петър и при другия ученик, когото Иисус обичаше, и им каза: Вдигнали са Господа от гроба и не знаем къде са Го положили!
И двамата тичаха заедно, но другият ученик изпревари Петър и стигна пръв на гроба.
И като надникна, видя плащаниците сложени, но не влезе вътре.
След него дойде Симон Петър и влезе в гроба; и видя плащаниците сложени и кърпата, която беше на главата Му, не сложена с плащаниците, а свита на отделно място.
Тогава влезе другият ученик, който пръв стигна до гроба; и видя и повярва.
Тогава учениците се върнаха пак у тях си.
Като каза това, тя се обърна назад и видя Иисус, че стои, но не разбра, че беше Иисус.
Иисус й каза: Жено, защо плачеш?
Иисус й каза: Мария!
Тя се обърна и Му каза на еврейски: Равуни!, което значи: Учителю!
Иисус й каза: Не се вкопчвай в Мен, защото още не съм се възнесъл при Своя Отец; но иди при братята Ми и им кажи: Възнасям се при Моя Отец и вашия Отец, при Моя Бог и вашия Бог.
А вечерта на същия ден, първия на седмицата, когато вратите, където бяха събрани учениците, бяха заключени поради страха от юдеите, Иисус дойде, застана на средата и им каза: Мир вам!
И като каза това, им показа ръцете и ребрата Си.
И учениците се зарадваха, като видяха Господа.
И Иисус пак им каза: Мир вам!
Както Отец изпрати Мен, така и Аз изпращам вас.
И като каза това, духна върху тях и им каза: Приемете Свети Дух.
На които простите греховете, простени им са; на които задържите, задържани са.
А Тома, един от дванадесетте, наречен Близнак, не беше с тях, когато дойде Иисус.
И след осем дни учениците Му пак бяха вътре и Тома - с тях.
Иисус дойде, като вратите бяха заключени, застана на средата и каза: Мир вам!
Тогава каза на Тома: Дай си пръста тук и виж ръцете Ми, и си дай ръката, и я сложи в ребрата Ми; и не бъди невярващ, а вярващ.
Тома в отговор Му каза: Господ мой и Бог мой!
Иисус му каза: (Тома,) понеже Ме видя, ти повярва.
И Иисус извърши пред учениците още много други знамения, които не са написани в тази книга.
А тези са написани, за да повярвате, че Иисус е Христос, Божият Син, и като вярвате, да имате живот в Неговото Име.
Излязоха и се качиха на лодката; и през онази нощ не уловиха нищо.
А като се разсъмваше вече, Иисус застана на брега, но учениците не разбраха, че е Иисус.
Иисус им каза: Деца, имате ли нещо за ядене?
Отговориха Му: Нямаме.
А Той им каза: Хвърлете мрежата отдясно на лодката и ще намерите.
И така, те хвърлиха и не можаха вече да я извлекат поради многото риби.
Тогава онзи ученик, когото Иисус любеше, каза на Петър: Господ е.
А Симон Петър, като чу, че бил Господ, препаса връхната си дреха, защото беше гол, и се хвърли в езерото.
А другите ученици дойдоха с лодката, защото не бяха далеч от сушата - на около двеста лакътя, като влачеха мрежата с рибата.
Иисус им каза: Елате да закусите.
И никой от учениците не смееше да Го попита: Ти кой си?; понеже знаеха, че е Господ.
Иисус дойде, взе хляба и им даде, а също и рибата.
Той му каза: Паси овцете Ми.
Каза му трети път: Симоне Йонов, обичаш ли Ме?
Иисус му каза: Храни овцете Ми.
А това каза, като означаваше с каква смърт Петър щеше да прослави Бога.
Ти Ме следвай.
И между братята се разнесе тази дума, че този ученик няма да умре.
Иисус обаче не му каза, че няма да умре, а: Ако искам той да остане, докато дойда, теб какво ти е?
И като се събираше с тях, им поръча да не напускат Ерусалим, а да чакат обещанието от Отца, за което, каза Той, чухте от Мен.
Той им каза: Не е за вас да знаете години или времена, които Отец е положил в Собствената Си власт.
Но ще приемете сила, когато дойде върху вас Светият Дух, и ще бъдете свидетели за Мен както в Ерусалим, така и в цяла Юдея и Самария, и до края на земята.
И докато се взираха към небето, когато възлизаше, ето, двама мъже в бели дрехи застанаха при тях, които и казаха: Галилеяни, защо стоите и гледате към небето?
Този Иисус, който се възнесе от вас на небето, ще дойде така, както Го видяхте да отива на небето.
Тогава те се върнаха в Ерусалим от хълма, наречен Елеонски, който е близо до Ерусалим, на разстояние един съботен ден път.
И когато влязоха в града, се качиха в горната стая, където пребиваваха - Петър и Йоан, Яков и Андрей, Филип и Тома, Вартоломей и Матей, Яков Алфеев и Симон Зилот, и Юда Яковов.
През тези дни Петър стана сред учениците, а имаше събрано множество около сто и двадесет души, и каза: Братя, трябваше да се изпълни написаното, което Светият Дух предсказа чрез устата на Давид за Юда, който стана водител на тези, които хванаха Иисус.
Защото той се числеше към нас и получи дял в това служение.
Защото е писано в книгата на Псалмите: "Жилището му да запустее и да няма кой да живее в него"; и: "Друг нека вземе чина му."
И така, от тези мъже, които вървяха с нас през цялото време, когато Господ Иисус влизаше и излизаше между нас - като се започне от Йоановото кръщение до деня, когато се възнесе от нас - един от тях трябва да стане свидетел с нас на възкресението Му.
И когато настана денят на Петдесетницата, те всички бяха на едно място.
И те всички се изпълниха със Свети Дух и започнаха да говорят други езици, както Духът им даваше да говорят.
И всички, смаяни и учудени, си говореха помежду си: Ето, всички тези, които говорят, не са ли галилеяни?
Тогава как ги слушаме да говорят всеки на нашия собствен език, в който сме родени?
И те всички се смаяха и в недоумение си казваха един на друг: Какво значи това?
А други се присмиваха и казваха: Те са се напили със сладко вино.
А Петър, като се изправи с единадесетте, издигна гласа си и започна да им говори: Юдеи и всички, които живеете в Ерусалим, нека това ви стане известно и внимавайте в моите думи.
Защото тези не са пияни, както вие мислите, понеже е третият час на деня; а това е казаното чрез пророк Йоил: "И в последните дни, казва Бог, ще излея от Духа Си на всяко създание; и синовете ви и дъщерите ви ще пророкуват; юношите ви ще виждат видения; старците ви ще сънуват сънища; още и на слугите Си и на слугините Си ще изливам от Духа Си."
В онези дни ще пророкуват.
Слънцето ще се превърне в тъмнина и луната в кръв, преди да дойде великият и бележит Ден Господен.
И всеки, който призове Името на Господа, ще се спаси.
Израилтяни, послушайте тези думи: Иисус Назарянина, Мъж, засвидетелстван между вас от Бога чрез мощни дела, чудеса и знамения, които Бог извърши чрез Него между вас, както вие сами знаете; Него, предаден според определената Божия воля и предузнание, вие разпънахте и убихте чрез ръката на беззаконници.
Защото Давид казва за Него: "Винаги гледах Господа пред себе си; понеже Той е отдясно ми, за да не се поклатя."
Изявил си ми пътищата на живота; в присъствието Си ще ме изпълниш с радост.
Братя, нека да ви кажа свободно за патриарха Давид, че и умря, и беше погребан, и гробът му е при нас и до днес.
Като чуха, те, ужилени в сърцата си, казаха на Петър и на другите апостоли: Какво да направим, братя?
Защото на вас е обещанието и на децата ви, и на всички далечни, колкото Господ, нашият Бог, ще призове при Себе Си.
И с много други думи свидетелстваше и ги увещаваше, като казваше: Избавете се от това извратено поколение.
И така, тези, които приеха словото му, се кръстиха; и в същия ден се прибавиха около три хиляди души.
И те постоянстваха в учението на апостолите, в общуването, в разчупването на хляба и в молитвите.
А Господ всеки ден прибавяше онези, които се спасяваха.
Той, като видя Петър и Йоан, когато щяха да влязат в храма, попроси да получи милостиня.
А Петър, като се взря в него с Йоан, каза: Погледни ни!
Но Петър каза: Сребро и злато аз нямам, но каквото имам, това ти давам: в Името на Иисус Христос Назарянина (стани и) ходи!
И той, като скочи, се изправи и проходи; и влезе с тях в храма, като ходеше и скачаше, и славеше Бога.
И целият народ го видя да ходи и да слави Бога и го познаха, че беше същият, който седеше за милостиня при Красивата порта на храма; и се изпълниха с учудване и удивление за това, което беше станало с него.
И понеже изцеленият недъгав се държеше за Петър и Йоан, целият народ смаян се стече при тях в залата, наречена Соломонова.
Бог Авраамов, Исааков и Яковов, Бог на бащите ни, прослави Своя Слуга Иисус, когото вие предадохте и от когото се отрекохте пред Пилат, когато той беше решил да Го пусне.
Но Бог Го възкреси от мъртвите, на което ние сме свидетели.
И сега, братя, аз зная, че вие, както и началниците ви, сторихте това от незнание; но Бог по този начин изпълни това, което беше предизвестил чрез устата на всичките Свои пророци - че Неговият Христос ще пострада.
Затова, покайте се и се обърнете, за да се заличат греховете ви и да дойдат освежителни времена от лицето на Господа и Той да ви изпрати определения за вас Иисус Христос, когото небето трябва да приеме до времето, когато ще се възстанови всичко, за което е говорил Бог от древността чрез устата на Своите свети пророци.
И всичките пророци от Самуил и след него, колкото са говорили, и те са предизвестили за тези дни.
Вие сте синове на пророците и на завета, който Бог сключи с бащите ви, като каза на Авраам: "В твоето потомство ще се благословят всички земни племена."
Бог, като възкреси Слугата Си, Го изпрати първо до вас, за да ви благославя, като отвръща всеки един от вас от злините ви.
И когато те говореха на народа, свещениците, началникът на храмовата стража и садукеите дойдоха при тях, възмутени за това, че те поучаваха народа и проповядваха в Името на Иисус възкресението от мъртвите.
И те сложиха ръце на тях и ги поставиха под стража за следващия ден, защото беше вече привечер.
А мнозина от тези, които чуха словото, повярваха; и броят на повярвалите мъже стигна до пет хиляди.
Тогава Петър, изпълнен със Светия Дух, им каза: Началници народни и старейшини, ако ни изпитвате днес за едно благодеяние, сторено на немощен човек, чрез какво той беше изцелен, нека да знаете всички вие и целият народ Израил, че в Името на Иисус Христос Назарянина, когото вие разпънахте, когото Бог възкреси от мъртвите - в това Име този човек стои пред вас здрав.
Той е камъкът, който вие зидарите презряхте, който стана глава на ъгъла.
И чрез никой друг няма спасение; защото няма под небето друго име дадено между хората, чрез което трябва да се спасим.
И те ги повикаха и им заповядаха изобщо да не говорят, нито да поучават в Името на Иисус.
Но Петър и Йоан в отговор им казаха: Правилно ли е пред Бога да слушаме повече вас, отколкото Бога - вие отсъдете; защото ние не можем да не говорим това, което сме видели и чули.
А те, като ги заплашиха още повече, ги пуснаха, понеже не знаеха как да ги накажат заради народа, защото всички славеха Бога за станалото.
Защото човекът, върху когото се извърши това знамение на изцеление, беше на повече от четиридесет години.
И когато ги пуснаха, те отидоха при своите и известиха всичко, което им бяха казали главните свещеници и старейшините.
Ти чрез Светия Дух и чрез устата на баща ни Давид, Твоя слуга, си казал: "Защо се разяряваха езичниците и народите намисляха суети?"
Опълчваха се земните царе и управниците се събираха заедно против Господа и против Неговия Помазаник.
И сега, Господи, погледни на техните заплашвания и дай на Своите слуги да говорят Твоето слово с пълна дързост, като Ти простираш ръката Си за изцеление и да стават знамения и чудеса чрез Името на Твоя свят Слуга Иисус.
И като се помолиха, мястото, където бяха събрани, се разтърси и всички бяха изпълнени със Светия Дух, и с дързост говореха Божието слово.
И апостолите с голяма сила свидетелстваха за възкресението на Господ Иисус и голяма благодат беше върху всички тях.
Така Йосиф, наречен от апостолите Варнава, което се превежда Син на утешение, левит, родом от Кипър, като имаше нива, я продаде, донесе парите и ги сложи пред краката на апостолите.
А Петър каза: Анание, защо Сатана изпълни сърцето ти, за да излъжеш Светия Дух и да задържиш от стойността на нивата?
Докато стоеше непродадена, не беше ли твоя?
И след като се продаде, не бяха ли парите в твоята власт?
Защо намисли това нещо в сърцето си?
И Анания, като чу тези думи, падна и издъхна; и голям страх обзе всички, които чуха това.
И като се минаха около три часа, влезе и жена му, без да знае за станалото.
И тя каза: За толкова.
А Петър каза: Защо се съгласихте да изкушите Господния Дух?
Ето, краката на тези, които погребаха мъжа ти, са при вратата и ще изнесат и теб.
И когато младежите влязоха, я намериха мъртва; изнесоха я и я погребаха до мъжа й.
И голям страх обзе цялата църква и всички, които чуха това.
Но народът ги величаеше и все повече вярващи в Господа се прибавяха, множества от мъже и жени, така че изнасяха болните по улиците и ги слагаха на постелки и на легла, че като минаваше Петър, поне сянката му да засегне някого от тях.
Събираше се още и множество от градовете около Ерусалим, които носеха болни и измъчвани от нечисти духове; и всички се изцеляваха.
Тогава първосвещеникът и всички, които бяха с него, а именно сектата на садукеите, станаха и се изпълниха със завист, сложиха ръце на апостолите и ги хвърлиха в общата тъмница.
И те, като чуха това, влязоха на разсъмване в храма и поучаваха.
Но когато служителите отидоха, не ги намериха в тъмницата и се върнаха, и известиха, като казаха: Намерихме тъмницата заключена най-грижливо и стражарите да стоят вън при вратата, но като отворихме, не намерихме никого вътре.
А когато първосвещеникът, началникът на храмовата стража и главните свещеници чуха тези думи, бяха в недоумение какво ще последва от това.
Но дойде някой и им извести: Ето, мъжете, които хвърлихте в тъмницата, стоят в храма и поучават народа.
И като ги доведоха, ги поставиха пред Синедриона и първосвещеникът ги попита, като каза: Не ви ли заповядахме строго да не поучавате в това име?
Но ето, напълнили сте Ерусалим с учението си и възнамерявате да докарате върху нас кръвта на този Човек!
Него Бог с десницата Си възвиси за Княз и Спасител, за да даде покаяние на Израил и опрощаване на греховете.
И ние сме Негови свидетели за тези неща и Светият Дух, когото Бог даде на онези, които Му се покоряват.
А те, като чуха това, се късаха от яд и възнамеряваха да ги убият.
Но един фарисей на име Гамалиил, законоучител, почитан от целия народ, се изправи в Синедриона и заповяда да отведат апостолите навън за малко време; а на тях каза: Израилтяни, внимавайте добре какво ще направите на тези хора.
Защото преди известно време въстана Тевда и представяше себе си за голям човек, към когото се присъединиха около четиристотин мъже.
След него въстана галилеянинът Юда през времето на записването и повлече след себе си доста народ; и той загина и всички, които му се покоряваха, се разпръснаха.
И сега ви казвам, оттеглете се от тези хора и ги оставете, защото, ако това намерение или това дело е от хора, ще се провали; но ако е от Бога, няма да можете да го провалите.
Пазете се да не би да се намерите и богопротивници.
И те го послушаха; и като повикаха апостолите и ги биха, им заповядаха да не говорят в Името на Иисус и ги пуснаха.
А през тези дни, когато учениците се умножаваха, възникна недоволство сред гръцките юдеи срещу еврейските за това, че техните вдовици били пренебрегвани във всекидневното раздаване на помощите.
Тогава дванадесетте свикаха всичките ученици и казаха: Не е добре ние да оставим Божието слово и да прислужваме на трапези.
Затова, братя, изберете измежду вас седем души с добро име, изпълнени с Духа и с мъдрост, които да поставим на тази работа.
И това предложение се хареса на цялото множество и избраха Стефан, мъж, пълен с вяра и със Светия Дух, и Филип, Прохор, Никанор, Тимон, Пармен и Николай, един прозелит от Антиохия, които поставиха пред апостолите; и те, като се помолиха, положиха ръце на тях.
И Божието слово растеше и броят на учениците в Ерусалим се умножаваше твърде много; и голямо множество от свещениците се покоряваха на вярата.
А Стефан, пълен с благодат и сила, вършеше големи чудеса и знамения сред народа.
Тогава се надигнаха някои от синагогата, наречена синагога на либертинците, и от киринейците и александрийците, и някои от Киликия и Азия и спореха със Стефан.
И подбудиха народа, старейшините и книжниците и като го нападнаха, го уловиха и го докараха в Синедриона.
И поставиха лъжесвидетели, които казаха: Този човек непрестанно говори думи против това свято място и закона; защото го чухме да казва, че този Иисус Назарянин ще разруши това място и ще измени обредите, които ни е предал Мойсей.
Тогава първосвещеникът каза: Това така ли е?
А той каза: Братя и бащи, чуйте: Бог на славата се яви на нашия отец Авраам, когато беше в Месопотамия, преди да се засели в Харан, и му каза: "Излез от отечеството си и от рода си и ела в земята, която ще ти покажа."
Тогава той излезе от халдейската земя и се засели в Харан.
И Бог му говори така: че неговите потомци ще бъдат пришълци в чужда земя, където щяха да ги поробят и притесняват четиристотин години.
И му даде завета на обрязването; и така, Авраам роди Исаак и го обряза в осмия ден; Исаак роди Яков, а Яков - дванадесетте патриарси.
А патриарсите завидяха на Йосиф и го продадоха в Египет, но Бог беше с него и го избави от всичките му беди, и му даде благоволение и мъдрост пред египетския цар, фараона, който го постави управител над Египет и над целия си дом.
И Йосиф прати да повикат баща му Яков и целия му род - седемдесет и пет души.
Но когато наближи времето да се изпълни обещанието, което Бог беше дал на Авраам, народът растеше и се умножаваше в Египет, докато се издигна друг цар, който не познаваше Йосиф.
В това време се роди Мойсей, който беше мил на Бога, и три месеца го отглеждаха в бащиния му дом.
А когато го хвърлиха, дъщерята на фараона го взе и го отгледа като свой син.
А като навърши четиридесет години, му дойде на сърце да посети братята си, израилтяните.
И виждайки един онеправдан, го защити и отмъсти за оскърбения, като уби египтянина, като мислеше, че братята му ще разберат, че Бог чрез неговата ръка им дава избавление; но те не разбраха.
На следващия ден той се появи при тях, когато се биеха, и като искаше да ги помири, каза: Хора, вие сте братя; защо се оскърбявате един друг?
А този, който оскърбяваше ближния си, го отблъсна и каза: Кой те е поставил началник и съдия над нас?
И мен ли искаш да убиеш, както уби вчера египтянина?
И когато минаха четиридесет години, на планината Синай, в огнения пламък на една къпина, му се яви Ангел.
И Мойсей се разтрепери и не смееше да погледне.
И Господ му каза: "Събуй сандалите от краката си, защото мястото, на което стоиш, е свята земя."
И сега ела, и ще те изпратя в Египет.
Този Мойсей, когото бяха отхвърлили, като му казаха: Кой те постави началник и съдия? - него Бог чрез ръката на Ангела, който му се яви в къпината, изпрати и за началник, и за избавител.
Това е същият Мойсей, който каза на израилтяните: "Бог ще ви издигне от братята ви Пророк като мен - (Него слушайте)."
И в онези дни те направиха теле и принесоха жертва на идола, и се веселяха в делото на собствените си ръце.
Тогава Бог се отвърна и ги предаде да служат на небесното войнство, както е писано в книгата на пророците: "Доме израилев, на Мен ли принасяхте заклани животни и жертви четиридесет години в пустинята?"
Скинията на свидетелството беше с бащите ни в пустинята, както заповяда Онзи, който каза на Мойсей да я направи по образеца, който беше видял; която нашите бащи по реда си приеха и внесоха с Иисус Навиев във владенията на народите, които Бог изгони пред лицето на нашите бащи; и така стоеше до дните на Давид, който придоби Божието благоволение и поиска да намери обиталище за Якововия Бог.
А Соломон Му построи дом.
Но Всевишният не обитава в ръкотворни храмове, както казва пророкът: "Небето Ми е престол, а земята е Мое подножие."
Вие винаги се противите на Светия Дух; както бащите ви, така и вие.
Кого от пророците не гониха бащите ви?
А още и избиха онези, които предизвестиха за идването на Праведника, на когото вие сега станахте предатели и убийци - вие, които приехте закона чрез ангелска наредба и не го опазихте.
А като слушаха това, сърцата им се късаха от яд и те скърцаха със зъби срещу него.
И свидетелите сложиха дрехите си при краката на един младеж на име Савел.
И като коленичи, извика със силен глас: Господи, не им считай този грях!
И като изрече това, заспа.
А Савел одобряваше убиването му.
И в онзи ден се надигна голямо гонение срещу църквата в Ерусалим; и те всички, с изключение на апостолите, се разпръснаха по юдейските и самарийските области.
А благочестиви хора погребаха Стефан и много го оплакваха.
А Савел опустошаваше църквата, като влизаше във всяка къща и отвличаше мъже и жени, и ги предаваше в тъмница.
Така Филип слезе в град Самария и им проповядваше Христос.
И множествата единодушно внимаваха в това, което им говореше Филип, като слушаха и виждаха знаменията, които вършеше.
Защото нечисти духове, като викаха със силен глас, излизаха от мнозина, които ги имаха; и мнозина парализирани и недъгави бяха изцелени.
И голяма радост настана в онзи град.
А имаше един човек на име Симон, който преди това правеше магии и смайваше народа на Самария, като представяше себе си за нещо голямо, в когото внимаваха всички - от най-малкия до най-големия - като казваха: Този е великата Божия сила.
И внимаваха в него, понеже дълго време ги беше смайвал с магиите си.
Самият Симон също повярва и като се кръсти, постоянно придружаваше Филип и се удивляваше, като гледаше знаменията и великите чудеса, които се вършеха.
А като чуха апостолите, които бяха в Ерусалим, че Самария приела Божието слово, изпратиха там Петър и Йоан, които, като слязоха, се помолиха за тях, за да приемат Светия Дух; защото Той не беше слязъл още върху нито един от тях, а те бяха само кръстени в Името на Иисус Христос.
Тогава апостолите полагаха ръце на тях и те приемаха Светия Дух.
А Симон, като видя, че с полагането на ръцете на апостолите се даваше Светият Дух, им донесе пари, като каза: Дайте и на мен тази власт, така че на когото положа ръце, да приема Светия Дух!
А Петър му каза: Парите ти заедно с теб да погинат, защото си помислил, че Божият дар може да се купи с пари.
Ти нямаш нито участие, нито право в това нещо, защото сърцето ти не е искрено пред Бога.
А Симон в отговор каза: Молете се вие на Господа за мен и дано не ме постигне нищо от онова, което казахте.
И след като свидетелстваха и разгласяваха Господното слово, те се върнаха в Ерусалим, като благовестваха в много самарийски села.
А Господен ангел говори на Филип и каза: Стани, иди към юг, по пътя, който слиза от Ерусалим през пустинята за Газа.
И той стана и отиде.
И ето, човек от Етиопия, скопец, велможа на етиопската царица Кандакия, който беше поставен над цялото й съкровище, беше дошъл в Ерусалим да се поклони и се връщаше, като седеше в колесницата си и четеше пророк Исая.
А Духът каза на Филип: Приближи се и придружи тази колесница.
И Филип се завтече и го чу, като четеше пророк Исая, и каза: Разбираш ли това, което четеш?
А той каза: Как мога, ако не ме упъти някой?
А мястото от Писанието, което четеше, беше това: "Като овца беше заведен на клане; и както агне пред стригача си не издава глас, така не отваря устата Си."
При унижението Му Той беше лишен от праведен съд, а рода Му - кой ще го изкаже?
И скопецът заговори и каза на Филип: Моля ти се, за кого говори това пророкът - за себе си или за някой друг?
А Филип отвори уста и като започна от това писание, му благовести за Иисус.
И скопецът каза: Ето вода, какво ми пречи да се кръстя?
И Филип каза: Ако вярваш с цялото си сърце, можеш.
А когато излязоха от водата, Господният Дух грабна Филип и скопецът вече не го видя, а продължи по пътя си с радост.
А Филип се намери в Азот; и като минаваше, проповядваше благовестието по всичките градове, докато стигна в Кесария.
И на отиване, като наближаваше Дамаск, внезапно блесна около него светлина от небето.
И той каза: Кой си Ти, Господи?
А Той отговори: Аз съм Иисус, когото ти гониш.
А Господ му каза: Стани и иди в града, и ще ти се каже какво трябва да правиш.
А мъжете, които го придружаваха, стояха като вцепенени, понеже чуха гласа, а не видяха никого.
А в Дамаск имаше един ученик на име Анания; и Господ му каза във видение: Анание!
А Анания отговори: Господи, чул съм от мнозина за този човек - колко зло е сторил на Твоите светии в Ерусалим.
И тук той има власт от главните свещеници да върже всички, които призовават Твоето Име.
И Анания отиде и влезе в къщата; и като положи ръце на него, каза: Брате Савле, Господ ме изпрати, Иисус, който ти се яви по пътя, докато идваше, за да прогледаш и да се изпълниш със Свети Дух.
И веднага паднаха от очите му нещо като люспи и той прогледна; и стана и се кръсти.
И Савел преседя няколко дни с учениците в Дамаск.
И веднага започна да проповядва по синагогите за Иисус, че Той е Божият Син.
И всички, които го слушаха, се удивляваха и казваха: Не е ли това този, който в Ерусалим съсипвал онези, които призовавали това Име, и затова е дошъл и тук - за да ги закара вързани при главните свещеници?
Но Савел ставаше все по-силен и объркваше юдеите, които живееха в Дамаск, като доказваше, че този Иисус е Христос.
И те денем и нощем пазеха портите, за да го убият.
Тогава учениците го взеха през нощта и го спуснаха през стената в един голям кош.
И когато дойде в Ерусалим, той се опитваше да се присъедини към учениците, но всички се страхуваха от него и не вярваха, че е ученик.
И той беше с тях, като влизаше и излизаше в Ерусалим и говореше дързостно в Името на Господ Иисус, и говореше, и спореше с гръцките юдеи; а те търсеха случай да го убият.
Но братята, като разбраха това, го заведоха в Кесария и го изпратиха в Тарс.
И така, по цяла Юдея, Галилея и Самария църквите имаха мир и се изграждаха, и като ходеха в страх от Господа и в утехата на Светия Дух, се умножаваха.
И Петър му каза: Енее, Иисус Христос те изцелява; стани и оправи леглото си.
И той веднага стана.
И всички, които живееха в Лида и в Сарон, го видяха и се обърнаха към Господа.
А в Йопия имаше една ученичка на име Тавита, което се превежда Сърна.
И се случи, че през тези дни тя се разболя и умря; и като я изкъпаха, я сложиха в една горна стая.
И Петър стана и отиде с тях.
И той й подаде ръка и я изправи; и като повика светиите и вдовиците, я представи жива.
И това стана известно по цяла Йопия и мнозина повярваха в Господа.
А Петър остана дълго време в Йопия у някой си кожар Симон.
Имаше в Кесария един човек на име Корнилий, стотник от така наречения италийски полк.
Той беше благочестив и се боеше от Бога с целия си дом, раздаваше много милостини на народа и непрестанно се молеше на Бога.
Около деветия час през деня той видя ясно във видение Божи ангел, който влезе при него и му каза: Корнилий!
И сега, изпрати мъже в Йопия и повикай Симон, който се нарича и Петър.
Той е отседнал у един кожар Симон, чиято къща е край морето.
И когато огладня, поиска да яде; но докато приготвяха, той изпадна в състояние на видение и видя небето отворено и някакъв съд да слиза към него, като голямо ленено платнище, спускано за четирите краища към земята.
И гласът пак дойде към него втори път: Което Бог е очистил, ти не го считай за осквернено.
И докато Петър размисляше за видението, Духът му каза: Ето, трима мъже те търсят.
И така, Петър слезе при мъжете, които бяха изпратени при него от Корнилий, и каза: Ето, аз съм този, когото търсите.
По каква работа сте дошли?
А те казаха: Стотникът Корнилий, един праведен човек, който се бои от Бога и има добро име сред целия юдейски народ, беше упътен чрез един свят ангел да те повика в своя дом и да чуе думи от теб.
Тогава той ги покани вътре и ги настани.
И на сутринта Петър замина с тях; а някои от братята от Йопия го придружиха.
А на другия ден влязоха в Кесария.
И Корнилий ги чакаше, като беше свикал роднините си и близките си приятели.
И когато Петър влизаше, Корнилий го посрещна, падна пред краката му и се поклони.
А Петър го вдигна, като каза: Стани; и аз самият съм човек.
И като разговаряше с него, той влезе и намери мнозина събрани.
Затова дойдох, без да възразявам, веднага щом ме повикахте; и така, питам ви: по коя причина сте ме повикали?
И Корнилий каза: Преди четири дни постих до този час и в деветия час се молех у дома, и ето, пред мен застана един мъж в блестящо облекло, който каза: Корнилий, твоята молитва е чута и твоите милостини се спомниха пред Бога.
Той, като дойде, ще ти говори.
А Петър отвори уста и каза: Наистина виждам, че Бог не гледа на лице, а във всеки народ онзи, който Му се бои и върши правда, Му е угоден.
И ние сме свидетели на всичко, което Той извърши и в юдейската земя, и в Ерусалим; Него те убиха, като Го приковаха на дърво.
За Него свидетелстват всичките пророци, че всеки, който вярва в Него, получава опрощаване на греховете си чрез Неговото Име.
Тогава Петър проговори: Може ли някой да забрани водата, за да не се кръстят тези, които приеха Светия Дух, както и ние?
И заповяда да бъдат кръстени в Името на Иисус Христос.
Тогава му се помолиха да остане няколко дни.
И апостолите и братята, които бяха в Юдея, чуха, че и езичниците приели Божието слово.
А Петър започна отначало и им разясни всичко подред, като каза: 5-12: гл.
И чух глас, който ми каза: Стани, Петре, заколи и яж.
Но аз казах: Не, Господи, защото никога не е влизало в устата ми нещо осквернено или нечисто.
Но гласът втори път ми проговори от небето: Което Бог е очистил, ти не го считай за осквернено.
Това стана три пъти, и всичко се вдигна пак в небето.
И ето, в същия час пред къщата, в която бяхме, пристигнаха трима мъже, изпратени от Кесария до мен.
А с мен дойдоха и тези шестима братя и влязохме в къщата на човека.
И така, ако Бог даде същия дар и на тях, когато повярваха в Господ Иисус Христос, както и на нас, кой бях аз, че да можех да се противопоставя на Бога?
Като чуха това, те се успокоиха и славеха Бога, като казваха: И така, Бог и на езичниците даде покаяние за живот.
А онези, които се бяха разпръснали поради гонението, което стана заради убийството на Стефан, пътуваха чак до Финикия, Кипър и Антиохия, като на никой друг не възвестяваха словото, освен на юдеите.
И известие за това стигна в ушите на църквата в Ерусалим; и те изпратиха Варнава да отиде в Антиохия; който, като дойде и видя Божията благодат, се зарадва и увещаваше всички да стоят в Господа с непоколебимо сърце.
Понеже той беше добър човек, пълен със Светия Дух и с вяра; и значително множество се прибави към Господа.
Тогава Варнава отиде в Тарс, за да търси Савел; и като го намери, го доведе в Антиохия.
И цяла година те се събираха в църквата и научиха голямо множество.
И първо в Антиохия учениците бяха наречени християни.
Тогава учениците наредиха да изпратят помощ на братята, които живееха в Юдея - всеки според състоянието си - което и направиха, като я изпратиха до старейшините чрез ръцете на Варнава и Савел.
Около това време цар Ирод сложи ръце на някои от църквата, за да ги притесни.
И като видя, че това се хареса на юдеите, той освен това хвана и Петър.
Това беше през дните на безквасните хлябове.
И като го задържа, го хвърли в тъмница и го предаде на четири четворки войници да го пазят, с намерение след Пасхата да го изведе пред народа.
И така, те пазеха Петър в тъмницата, а църквата беше в постоянна молитва към Бога за него.
И веригите паднаха от ръцете му.
И ангелът му каза: Опаши се и обуй сандалите си.
А когато Петър дойде на себе си, каза: Сега наистина зная, че Господ изпрати ангела Си и ме избави от ръката на Ирод и от всички очаквания на юдейския народ.
И като поразмисли, дойде при къщата на Мария, майката на Йоан, който се наричаше и Марк, където мнозина бяха събрани и се молеха.
И когато почука на вратичката на портата, една слугиня на име Рода излезе да чуе кой е.
А те й казаха: Ти си луда.
А той им помаха с ръка да мълчат и им разказа как Господ го е извел от тъмницата.
И им каза: Разкажете това на Яков и на братята.
И излезе и отиде на друго място.
А като се съмна, сред войниците настана немалък смут - какво ли е станало с Петър.
А Ирод, като го потърси и не го намери, разследва стражарите и заповяда да ги убият.
А народът извика: Глас божи, а не човешки!
А Варнава и Савел, като свършиха службата си, се върнаха от Ерусалим в Антиохия и взеха със себе си Йоан, който се наричаше и Марк.
А в църквата, която беше в Антиохия, имаше някои пророци и учители: Варнава и Симеон, наречен Нигер, киринеецът Луций, Манаин, който беше възпитан заедно с четверовластника Ирод, и Савел.
И като служеха на Господа и постеха, Светият Дух каза: Отделете Ми Варнава и Савел за работата, за която съм ги призовал.
И така, изпратени от Светия Дух, те слязоха в Селевкия и оттам отплаваха за Кипър.
И когато бяха в Саламин, проповядваха Божието слово в юдейските синагоги; и имаха Йоан за свой прислужник.
И като преминаха целия остров до Пафос, намериха някой си магьосник, лъжепророк, юдеин на име Вариисус, който беше с управителя, Сергий Павел, един разумен човек.
Той повика Варнава и Савел и поиска да чуе Божието слово.
Но магьосникът Елима, защото така се превежда името му, им се противопоставяше и се стараеше да отвърне управителя от вярата.
Но Савел, който се наричаше и Павел, изпълнен със Свети Дух, се вгледа в него и каза: О, ти, пълен с всякакво лукавство и с всякакво коварство, сине дяволски, враг на всяка правда, няма ли да престанеш да извращаваш правите пътища на Господа?
И сега, ето, ръката на Господа е върху теб: ти ще ослепееш и няма да виждаш слънцето за известно време.
И веднага върху него падна мрак и тъмнина; и той се луташе, като търсеше някой да го води за ръка.
И след прочитането на закона и пророците началниците на синагогата изпратиха до тях да им кажат: Братя, ако имате някоя увещателна дума за народа, кажете.
И като изтреби седем народа в ханаанската земя, им раздели тяхната земя да им бъде наследство.
След това им дава съдии за около четиристотин и петдесет години, до пророк Самуил.
От неговото потомство Бог според обещанието Си издигна на Израил Спасител, Иисус, след като Йоан преди Неговото идване беше проповядвал кръщението на покаяние на целия израилев народ.
И като свършваше пътя си, Йоан казваше: Кой мислите, че съм аз?
Не съм Христос; но ето, след мен идва Един, на когото не съм достоен да развържа сандалите на краката.
Братя, синове на Авраамовия род, и онези измежду вас, които се боят от Бога, на нас се изпрати словото на това спасение.
Защото жителите на Ерусалим и техните началници, като не Го познаха и без да разберат пророческите думи, които се прочитат всяка събота, ги изпълниха, като Го осъдиха.
И макар че не намериха никаква вина, заслужаваща смърт, пак поискаха от Пилат да бъде убит.
И когато изпълниха всичко, което беше написано за Него, Го снеха от дървото и Го положиха в гроб.
Но Бог Го възкреси от мъртвите.
И в продължение на много дни Той се явяваше на тези, които се бяха изкачили с Него от Галилея в Ерусалим, които сега са Негови свидетели пред народа.
Защото Давид, след като послужи на своето поколение чрез Божията воля, заспа и беше погребан при бащите си, и видя изтление.
А Този, когото Бог възкреси, не видя изтление.
И така, братя, нека ви бъде известно, че чрез Него ви се проповядва опрощаване на греховете; и че чрез Него всеки, който вярва, се оправдава от всичко, от което не сте могли да се оправдаете чрез Мойсеевия закон.
Затова внимавайте, да не би да ви постигне казаното от пророците: "Погледнете, презрители, учудете се и се погубете; защото Аз ще извърша едно дело във вашите дни - дело, което никак няма да повярвате, ако и да ви го разкаже някой."
Когато си излизаха (от юдейската синагога, езичниците) ги молеха да им се проповядват тези думи и следващата събота.
И когато събранието в синагогата се разпусна, много от юдеите и от благочестивите прозелити последваха Павел и Варнава, които разговаряха с тях и ги увещаваха да постоянстват в Божията благодат.
На следващата събота се събра почти целият град, за да чуе Божието слово.
Но юдеите, като видяха множествата, се изпълниха със завист и като противоречаха и хулеха, се противопоставяха на това, което говореше Павел.
Но Павел и Варнава говориха дързостно и казаха: Нужно беше да се възвести първо на вас Божието слово; но понеже го отхвърляте и считате себе си недостойни за вечния живот, ето, обръщаме се към езичниците.
И езичниците, като чуха това, се радваха и славеха Господното слово; и повярваха всички, които бяха определени за вечен живот.
Но юдеите подбудиха набожните и високопоставени жени и градските първенци и като повдигнаха гонение против Павел и Варнава, ги изпъдиха от своята област.
А те отърсиха против тях праха от краката си и дойдоха в Икония.
А в Икония те влязоха заедно в юдейската синагога и така говориха, че повярваха голямо множество юдеи и гърци.
Но отхвърлилите вярата юдеи подбудиха и озлобиха сърцата на езичниците против братята.
Но те пак останаха доста време, като говореха дързостно за Господа, който свидетелстваше за словото на Своята благодат, като даваше да стават знамения и чудеса чрез техните ръце.
И множеството в града се раздвои: едни бяха с юдеите, други - с апостолите.
И когато и езичниците, и юдеите с техните началници се опитаха да ги опозорят и да ги убият с камъни, те научиха и избягаха в ликаонските градове Листра и Дервия и в околните им места, и там благовестваха.
А в Листра седеше някой си човек, немощен в краката си, недъгав от рождението си, който никога не беше ходил.
Той слушаше Павел, като говореше; а Павел, като се взря в него и видя, че има вяра да бъде изцелен, каза със силен глас: Стани на краката си!
А народът, като видя какво извърши Павел, извика със силен глас на ликаонски: Боговете са слезли при нас в човешки образ!
И наричаха Варнава Зевс, а Павел - Хермес, понеже той беше главният говорител.
А жрецът на Зевс, чийто храм беше пред града, доведе юнци и донесе венци при портите и заедно с множествата се канеше да принесе жертва.
Като чуха това, апостолите Варнава и Павел раздраха дрехите си и скочиха сред народа, като извикаха: Мъже, защо правите това?
И ние сме хора със същото естество като вас и ви благовестяваме да се обърнете от тези суети към живия Бог, който е направил небето, земята, морето и всичко, което е в тях; който през миналите поколения е оставял всичките народи да ходят по своите пътища, макар и да не е преставал да свидетелства за Себе Си, като е правил добрини и ни е давал от небето дъждове и плодоносни времена, и е пълнил сърцата ни с храна и радост.
И като говореха това, те едва възпряха множествата да не им принасят жертва.
Между това дойдоха юдеи от Антиохия и Икония, които убедиха народа; и те биха Павел с камъни и го извлякоха вън от града, като мислеха, че е умрял.
Но когато учениците се събраха около него, той стана и влезе в града; и на другия ден отиде с Варнава в Дервия.
И след като проповядваха благовестието в този град и направиха много ученици, пак се върнаха в Листра, Икония и Антиохия, като утвърждаваха душите на учениците и ги увещаваха да постоянстват във вярата, и ги учеха, че през много страдания трябва да влезем в Божието царство.
И като пристигнаха и събраха църквата, те разказаха всичко, което беше извършил Бог чрез тях, и как беше отворил вратата на вярата за езичниците.
И там останаха доста време с учениците.
И когато се получи доста голямо разногласие и спор между тях и Павел и Варнава, наредиха Павел и Варнава, и някои други от тях да се изкачат за този въпрос в Ерусалим, при апостолите и старейшините.
И така, изпратени от църквата, те минаваха през Финикия и през Самария, като разказваха за обръщането на езичниците и доставяха голяма радост на всичките братя.
И Сърцеведецът Бог им засвидетелства, като даде и на тях Светия Дух, както и на нас; и не направи никаква разлика между нас и тях, като очисти сърцата им чрез вяра.
Тогава цялото множество млъкна и слушаше Варнава и Павел, които разказваха какви знамения и чудеса Бог беше извършил чрез тях между езичниците.
И след като те свършиха да говорят, Яков взе думата и каза: Братя, послушайте мен.
Симон обясни как Бог най-напред посети езичниците, за да вземе измежду тях народ за Своето Име.
С това са съгласни и думите на пророците, както е писано: "След това ще се върна и пак ще издигна падналата Давидова скиния, и пак ще издигна развалините й, и ще я изправя; за да потърсят Господа останалите от хората и всичките народи, които се наричат с Името Ми, казва Господ, който прави това", което е известно от вековете.
Тогава апостолите и старейшините, с цялата църква, намериха за добре да изберат помежду си мъже и да ги пратят в Антиохия с Павел и Варнава, а именно: Юда, който се наричаше и Варсава, и Сила - водители между братята.
И така, изпратените пристигнаха в Антиохия и като събраха множеството, предадоха писмото.
И те, като го прочетоха, се зарадваха за успокоението.
А Юда и Сила, които и сами бяха пророци, увещаха братята с много думи и ги утвърдиха.
И след като преседяха известно време, братята ги оставиха с мир да се върнат при онези, които ги бяха изпратили.
А Павел и Варнава останаха в Антиохия, като поучаваха и благовестяваха Господното слово заедно с много други.
И възникна огорчение (между тях), така че те се разделиха един от друг; и Варнава взе Марк и отплаваха за Кипър; а Павел си избра Сила и тръгна, препоръчан от братята на Господната благодат.
Така църквите се утвърждаваха във вярата и от ден на ден се умножаваха числено.
И апостолите преминаха фригийската и галатийската земя, като им се забрани от Светия Дух да проповядват словото в Азия; и като дойдоха до Мизия, се опитаха да отидат във Витиния, но Иисусовият Дух не им позволи.
И така, като отплавахме от Троада, се отправихме право към Самотрак, а на следващия ден - към Неапол, а оттам - към Филипи, който е главният град на онази част от Македония и римска колония.
В този град преседяхме няколко дни.
И като се кръсти тя и домът й, ни помоли, казвайки: Ако ме признавате за вярваща в Господа, влезте в къщата ми и останете!
И ни принуди.
И като отивахме на молитва, ни срещна една слугиня, която имаше предсказвателен дух и докарваше голяма печалба на господарите си чрез предсказването си.
Тя вървеше след Павел и нас и викаше, като казваше: Тези хора са слуги на Всевишния Бог, които ви проповядват път за спасение.
И тя правеше това много дни.
Но понеже много дотегна на Павел, той се обърна и каза на духа: Заповядвам ти в Името на Иисус Христос да излезеш от нея.
И той излезе в същия час.
И като ги доведоха при градските съдии, казаха: Тези хора са юдеи и смущават града ни, и проповядват обичаи, каквито на нас, като римляни, не ни е позволено нито да приемаме, нито да спазваме.
Тогава множеството се надигна срещу тях, а градските съдии им разкъсаха дрехите и заповядаха да ги бият с тояги.
И като ги биха много, ги хвърлиха в тъмница и поръчаха на началника на тъмницата да ги пази здраво; който, като получи такава заповед, ги хвърли в по-вътрешната тъмница и здраво стегна краката им в клада.
Но посред нощ Павел и Сила се молеха и пееха химни на Бога, а затворниците ги слушаха.
И началникът на тъмницата, като се събуди и видя, че тъмничните врати са отворени, извади меча си и щеше да се убие, мислейки, че затворниците са избягали.
А той поиска светилник, скочи вътре и разтреперен падна пред Павел и Сила; и ги изведе навън и каза: Господа, какво трябва да направя, за да се спася?
И говориха Господното слово на него и на всички, които бяха в дома му.
И като ги заведе в къщата си, им сложи трапеза; и се зарадва, тъй като беше повярвал в Бога с целия си дом.
Но Павел им каза: Биха ни публично, без да сме били осъдени - нас, които сме римляни - и ни хвърлиха в тъмница; и сега тайно ли ни извеждат?
А те, като излязоха от тъмницата, отидоха у Лидия и като видяха братята, ги наставиха и си заминаха.
И някои от тях се убедиха и се присъединиха към Павел и Сила, така и голямо множество от набожните гърци и не малко от видните жени.
Но юдеите, подбудени от завист, взеха няколко лоши мъже от мързеливците по пазара и като събраха една тълпа, размиряваха града; и нападнаха къщата на Ясон, като ги търсеха, за да ги изведат пред народа.
А беряните бяха по-благородни от солунците, защото приеха словото с голяма готовност и всеки ден изследваха Писанията, за да видят дали това е вярно.
И така, мнозина от тях повярваха, както и от високопоставените гъркини и не малко от мъжете.
Но солунските юдеи, като разбраха, че Божието слово се проповядва от Павел и в Берия, дойдоха и там също подбудиха и смутиха множествата.
Тогава братята незабавно изпратиха Павел да отиде към морето, а Сила и Тимотей останаха още там.
А онези, които придружаваха Павел, го заведоха до Атина и като получиха от него заповед до Сила и Тимотей да дойдат колкото се може по-скоро при него, си заминаха.
А докато Павел ги чакаше в Атина, духът му се възмущаваше в него, като гледаше града пълен с идоли.
И така, той разискваше в синагогата с юдеите и с набожните и всеки ден на пазара с онези, които се случваха там.
И взеха и го заведоха в Ареопага, като казваха: Можем ли да знаем какво е това ново учение, което ти проповядваш?
А всичките атиняни и чужденци, които живееха там, не си прекарваха времето с нищо друго, освен да разказват или да слушат нещо ново.
И така, Павел застана на средата на Ареопага и каза: Атиняни, по всичко виждам, че сте много набожни.
Бог, без да държи сметка за времената на невежеството, сега заповядва на всички хора навсякъде да се покаят, защото е назначил ден, когато ще съди света справедливо чрез Човека, когото е определил; за което е дал уверение на всички, като Го е възкресил от мъртвите.
А като чуха за възкресението на мъртвите, едни се подиграваха, а други казаха: Пак ще те слушаме за това.
И така, Павел си отиде от тях.
А някои мъже се присъединиха към него и повярваха, между които беше Дионисий Ареопагит и една жена на име Дамар, и други с тях.
След това Павел тръгна от Атина и дойде в Коринт, където намери един юдеин на име Акила, роден в Понт и неотдавна пристигнал от Италия с жена си Прискила, защото Клавдий беше заповядал да се махнат всички юдеи от Рим; и Павел дойде при тях.
И всяка събота той разискваше в синагогата с юдеи и гърци и се стараеше да ги убеждава.
И като се премести оттам, дойде в дома на някого си на име Тит Юст, който почиташе Бога и чиято къща беше до синагогата.
А когато Галион беше управител в Ахая, юдеите се повдигнаха единодушно против Павел, доведоха го пред съдилището и казаха: Този убеждава хората да се кланят на Бога противно на закона.
Тогава те всички хванаха началника на синагогата Состен и го биха пред съдилището, но Галион не искаше и да знае за това.
А Павел, след като поседя още много дни, се прости с братята и отплава за Сирия и с него Прискила и Акила, като си острига главата в Кенхрея, понеже имаше обрек.
Като стигнаха в Ефес, той ги остави там, а сам влезе в синагогата и разискваше с юдеите.
А когато го замолиха да поседи повечко време, той не склони, а се прости с тях и каза: Ако иска Бог, пак ще се върна при вас.
И отплава от Ефес.
И като поседя там известно време, излезе и обикаляше наред галатийската и фригийската страна и утвърждаваше всичките ученици.
И някой си юдеин на име Аполос, роден в Александрия, човек учен и силен в Писанията, дойде в Ефес.
Той почна да говори дързостно в синагогата, но Прискила и Акила, като го чуха, го прибраха и му изложиха по-точно Божия път.
И когато той се канеше да замине за Ахая, братята го насърчиха и писаха до учениците да го приемат.
И той, като дойде, помогна много на повярвалите чрез благодатта, защото силно опровергаваше юдеите публично, като доказваше от Писанието, че Иисус е Христос.
А когато Аполос беше в Коринт, Павел, след като беше минал през горните страни, дойде в Ефес и намери някои ученици.
И им каза: Приехте ли Светия Дух, като повярвахте?
А те рекоха: В Йоановото кръщение.
А Павел каза: Йоан е кръщавал с кръщението на покаяние, като е казвал на народа да вярва в Този, който щеше да дойде след него, тоест в Иисус.
И той влезе в синагогата и говореше дръзновено, и в продължение на три месеца разискваше и ги убеждаваше за неща, отнасящи се до Божието царство.
А понеже някои се закоравяваха и не вярваха, а злословеха учението пред множеството, той се оттегли от тях и отдели учениците; и разискваше всеки ден в училището на Тиран.
И това продължи две години, така че всички, които живееха в Азия - и юдеи, и гърци - чуха Господното слово.
Имаше седем сина на един юдеин Скева, главен свещеник, които вършеха това.
И това стана известно на всички ефески жители - и юдеи, и гърци - и страх обзе всички тях, и Името на Господ Иисус се възвеличаваше.
И мнозина от повярвалите идваха и се изповядваха, и разказваха делата си.
Също мнозина и от тези, които правеха магии, донасяха книгите си и ги изгаряха пред всичките; и като пресметнаха цената им, намериха, че беше петдесет хиляди сребърника.
Така Господното слово растеше силно и вземаше надмощие.
И като свърши това, Павел си постави за цел в Духа да отиде в Ерусалим, след като обиколи Македония и Ахая, като каза: След като постоя там, трябва да видя и Рим.
И прати в Македония двама от тези, които му помагаха - Тимотей и Ераст - а той остана още известно време в Азия.
А по онова време се надигна голямо вълнение относно Господното учение.
Защото един златар на име Димитри, който правеше сребърни храмчета на Артемида и докарваше не малко печалба на занаятчиите, като събра и тях, и онези, които работеха подобни неща, каза: Мъже, вие знаете, че от тази работа идва нашето богатство.
И като уловиха македонците Гай и Аристарх, спътниците на Павел, единодушно се спуснаха в театъра.
Тогава някои от азиархите, които му бяха приятели, изпратиха до него да го помолят да не се показва в театъра.
И Александър помаха с ръка и искаше да държи защитна реч пред народа.
Но като познаха, че е юдеин, всички закрещяха едногласно и около два часа викаха: Велика е ефеската Артемида!
Тогава градският писар, като въдвори тишина между множеството, каза: Ефесяни, кой е онзи човек, който не знае, че град Ефес е пазач на храма на великата Артемида и на падналия от небето?
И така, понеже това е неоспоримо, вие трябва да бъдете мирни и да не правите нищо необмислено.
Защото сте довели тези хора, които нито крадат храмове, нито хулят нашата богиня.
И така, ако Димитри и занаятчиите, които са с него, имат спор с някого, съдилищата са отворени и има съдебни чиновници, нека се съдят едни други.
Но ако търсите нещо друго, то ще се реши в законното събрание.
Защото има опасност да ни обвинят заради днешната размирица, понеже няма никаква причина, с която да можем да оправдаем това сборище.
След утихването на размирицата Павел повика учениците и като им даде наставления, се прости с тях и тръгна да отиде в Македония.
И като мина през онези места и насърчи учениците с много думи, дойде в Гърция и престоя три месеца.
Тези бяха отишли по-напред и ни чакаха в Троада.
И в първия ден на седмицата, когато бяхме събрани за разчупването на хляба, Павел беседваше с тях, тъй като щеше да отпътува на следващия ден, и продължи словото си до среднощ.
И имаше много светилници в горната стая, където бяхме събрани.
А един младеж на име Евтих, който седеше на един прозорец, беше заспал дълбоко.
Но Павел слезе, падна върху него, прегърна го и каза: Не се безпокойте, защото животът му е в него.
А момчето доведоха живо и много се утешиха.
И като отплавахме оттам, на следващия ден дойдохме срещу Хиос, а на другия пристигнахме в Самос; и (като престояхме в Трогилия,) на следващия ден дойдохме в Милит.
Защото Павел беше решил да отмине Ефес, за да не се бави в Азия, понеже бързаше, ако му беше възможно, да бъде в Ерусалим за деня на Петдесетницата.
Но не ме е грижа за нищо, нито ми е скъп животът, стига само да завърша с радост пътя си и служението, което приех от Господ Иисус - да проповядвам благовестието на Божията благодат.
И сега, ето, аз зная, че всички вие, между които ходих и проповядвах Царството, няма да видите вече лицето ми.
Внимавайте за себе си и за цялото стадо, над което Светият Дух ви е поставил надзорници, да пасете църквата на Бога, която Той придоби със Собствената Си кръв.
Затова бдете и помнете, че три години не престанах да поучавам всеки един със сълзи денем и нощем.
А сега, братя, препоръчвам ви на Бога и на словото на Неговата благодат, което може да ви изгради и да ви даде наследство между всичките осветени.
Не пожелах на никого среброто или златото, или облеклото.
Вие сами знаете, че тези мои ръце послужиха за моите нужди и за онези, които бяха с мен.
И го изпратиха до кораба.
И като намерихме кораб, който заминаваше за Финикия, се качихме на него и отплавахме.
И като намерихме учениците, престояхме там седем дни.
А на следващия ден ние, които бяхме заедно с Павел, тръгнахме и дойдохме в Кесария; и влязохме в къщата на благовестителя Филип, който беше един от седемте служители, и останахме у него.
А той имаше четири дъщери девици, които пророкуваха.
И след като бяхме преседели там много дни, един пророк на име Агав слезе от Юдея.
И като чухме това, и ние, и тамошните го молихме да не се изкачва в Ерусалим.
Тогава Павел отговори: Какво правите вие, като плачете и ми съкрушавате сърцето?
Защото аз съм готов не само да бъда вързан, но и да умра в Ерусалим за Името на Господ Иисус!
И като ги поздрави, им разказа едно по едно всичко, което Бог беше извършил между езичниците чрез неговото служение.
А те, като чуха, прославиха Бога.
А за теб им е говорено, че ти учиш всичките юдеи, които са между езичниците, да отстъпят от Мойсеевия закон, като им казваш да не обрязват децата си, нито да държат обредите.
И така, какво да се направи?
Бездруго (ще се събере народ, защото) те ще чуят, че си дошъл.
Затова направи каквото ти кажем.
Тогава Павел взе мъжете и на следващия ден, след като се очисти заедно с тях, влезе в храма и обяви кога щяха да свършат дните на очистването, когато щеше да се принесе принос за всеки един от тях.
А освен това въведе и гърци в храма и оскверни това свято място.
Защото преди това бяха видели ефесянина Трофим с него в града и мислеха, че Павел го е въвел в храма.
И целият град се развълнува и народът се стече; и като хванаха Павел, го извлякоха вън от храма и веднага вратите бяха затворени.
И когато искаха да го убият, до хилядника на полка стигна известие, че целият Ерусалим е размирен.
А те, като видяха хилядника и войниците, престанаха да бият Павел.
А когато стигна до стъпалата, войниците го носеха поради насилието на тълпата, защото множеството от народа вървеше отзад и викаше: Махни го!
И когато щяха да въведат Павел в крепостта, той каза на хилядника: Мога ли да ти кажа нещо?
А Павел каза: Аз съм юдеин от Тарс, гражданин на този знаменит град в Киликия; и ти се моля да ми позволиш да поговоря на народа.
И като чуха, че им говори на еврейски, те пазеха още по-голяма тишина.
Тогава той каза: Аз съм юдеин, роден в Тарс Киликийски, а възпитан в този град при краката на Гамалиил, изучен строго в предадения от бащите ни закон.
И бях ревностен за Бога, както сте и всички вие днес; и гонех до смърт последователите на това учение, като връзвах и предавах на затвор и мъже, и жени; както свидетелства за мен и първосвещеникът, и цялото старейшинство, от които бях взел и писма до братята и отивах в Дамаск, за да докарам вързани в Ерусалим и онези, които бяха там, за да ги накажат.
А аз отговорих: Кой си Ти, Господи?
А тези, които бяха с мен, видяха светлината, но не чуха гласа на Този, който ми говореше.
И казах: Какво да направя, Господи?
И понеже от блясъка на онази светлина изгубих зрението си, тези, които бяха с мен, ме поведоха за ръка и влязох в Дамаск.
И някой си Анания, човек благочестив според закона, с добро име сред всички живеещи там юдеи, дойде при мен, застана и ми каза: Брате Савле, прогледай!
И аз веднага прогледах и погледнах към него.
И сега защо се бавиш?
Стани, кръсти се и се умий от греховете си, като призовеш Името на Господа.
И като се върнах в Ерусалим, когато се молех в храма, изпаднах в състояние на видение и Го видях да ми казва: Побързай да излезеш скоро от Ерусалим, защото няма да приемат твоето свидетелство за Мен.
И понеже те викаха, мятаха дрехите си и хвърляха прах във въздуха, хилядникът заповяда да го закарат в крепостта и поръча да го разпитат с бичуване, за да узнае по коя причина викат така против него.
Защото този човек е римлянин.
Тогава хилядникът дойде и му каза: Кажи ми, ти римлянин ли си?
А той каза: Да.
Хилядникът отговори: С много пари съм получил това гражданство.
А Павел каза: А аз съм се родил в него.
На следващия ден, като искаше да разбере със сигурност защо го обвиняваха юдеите, той го развърза и заповяда да се съберат главните свещеници и целият техен Синедрион, и доведе Павел долу, и го постави пред тях.
А първосвещеникът Анания заповяда на стоящите до него да го ударят по устата.
А стоящите наоколо казаха: Божия първосвещеник ли хулиш?
И Павел каза: Не знаех, братя, че той е първосвещеник, защото е писано: "Да не злословиш началника на народа си."
А когато Павел разбра, че една част са садукеи, а другите - фарисеи, извика в Синедриона: Братя, аз съм фарисей, син на фарисеи; съдят ме поради надеждата и възкресението на мъртвите!
И когато каза това, възникна разпра между фарисеите и садукеите и събранието се раздели.
Защото садукеите казват, че няма възкресение, нито ангел, нито дух, а фарисеите признават и двете.
И възникна голяма глъчка, и книжниците, които бяха от страната на фарисеите, станаха и се препираха, казвайки: Никакво зло не намираме в този човек; какво да направим, ако му е говорил дух или ангел?
И понеже разпрата стана голяма, хилядникът, боейки се да не би да разкъсат Павел, заповяда на войниците да слязат и да го грабнат отсред тях, и да го заведат в крепостта.
И през следващата нощ Господ застана до него и каза: Дерзай, Павле!
Тези, които направиха този заговор, бяха повече от четиридесет души.
Те дойдоха при главните свещеници и старейшините и казаха: Заклехме се с голяма клетва да не вкусим нищо, докато не убием Павел.
Тогава Павел повика един от стотниците и каза: Заведи този младеж при хилядника, защото има да му съобщи нещо.
А хилядникът го взе за ръка и като се оттегли настрана, го попита насаме: Какво има да ми съобщиш?
А той каза: Юдеите се наговориха да те помолят да заведеш Павел утре долу в Синедриона, уж че искат да разпитат по-подробно за него.
И така, хилядникът остави младежа да си отиде, като му поръча: На никого да не кажеш, че си ми съобщил това!
Тогава повика двама от стотниците и каза: Пригответе двеста пехотинци, седемдесет конници и двеста копиеносци да заминат за Кесария в третия час през нощта.
Пригответе и добитък, на който да качат Павел, и да го отведат безопасно до управителя Феликс.
Той написа и писмо, което имаше следното съдържание: От Клавдий Лисий до негово превъзходителство, управителя Феликс: Поздрав!
Този човек беше хванат от юдеите, които щяха да го убият; но аз пристигнах с войниците и го избавих, понеже научих, че бил римлянин.
И като поисках да разбера причината, по която го обвиняваха, го заведох долу, пред техния Синедрион; и намерих, че го обвиняват за въпроси от техния закон, нямаше обаче никакво обвинение в нещо, достойно за смърт или окови.
И понеже ми беше съобщено, че юдеите организират засада срещу този човек, веднага го изпратих при теб, като поръчах и на обвинителите му да изкажат обвиненията си против него пред теб.
И на другия ден оставиха конниците да отидат с него, а те се върнаха в крепостта.
А конниците, като влязоха в Кесария, връчиха писмото на управителя и му представиха Павел.
И заповяда да го пазят в преторията на Ирод.
А ти, като сам го разпиташ, ще можеш да узнаеш от него всичко това, за което го обвиняваме.
А когато управителят кимна на Павел да вземе думата, той отговори: Понеже зная, че ти от много години си бил съдия на този народ, аз на драго сърце говоря в своя защита, защото можеш да научиш, че няма повече от дванадесет дни, откакто се изкачих на поклонение в Ерусалим.
И не са ме намерили да споря с някого или да размирявам народа нито в храма, нито в синагогите, нито в града.
И те не могат да докажат пред теб това, за което сега ме обвиняват.
Затова и аз се старая да имам винаги непорочна съвест - и спрямо Бога, и спрямо хората.
Или тези сами нека кажат каква неправда са намерили в мен, когато стоях пред Синедриона, освен ако е само в този вик, който нададох, като стоях между тях: За възкресението на мъртвите ме съдите днес.
А Феликс, тъй като познаваше доста добре това учение, отложи делото, като каза: Когато слезе хилядникът Лисий, ще разреша делото ви.
И заповяда на стотника да пазят Павел, но да му дават свобода и да не възпират никого от неговите да му прислужва.
А след няколко дни Феликс дойде с жена си Друсилия, която беше юдейка, и прати за Павел, от когото слуша за вярата в Христос Иисус.
При това той се надяваше, че ще получи пари от Павел, затова все по-често го викаше и приказваше с него.
А понеже искаше да спечели благоволението на юдеите, Феликс остави Павел в окови.
Тогава първосвещеникът и юдейските първенци подадоха при него жалба против Павел, като търсеха собствената си изгода против него, да изпрати да го доведат в Ерусалим, като поставяха засада, за да го убият по пътя.
Но Фест отговори, че Павел трябва да се пази под стража в Кесария и че сам той скоро ще тръгне за там.
Затова, каза той, нека влиятелните между вас слязат с мен и ако има нещо лошо в този човек, нека го обвинят.
И когато прекара между тях не повече от осем или десет дни, той слезе в Кесария и на следващия ден седна на съдийския стол и заповяда да доведат Павел.
А Павел каза: Аз стоя пред императорското съдилище, където трябва да бъда съден.
На юдеите не съм сторил никаква вреда, както и ти много добре знаеш.
Тогава Фест, след като обсъди въпроса със съвета, отговори: Отнесъл си се до императора - при императора ще отидеш.
И така, когато те се събраха тук, на следващия ден незабавно седнах на съдийския стол и заповядах да доведат човека.
Но когато обвинителите му застанаха, не го обвиниха в никое от лошите дела, за които аз предполагах, а имаха против него спорове за техните си вярвания и за някой си Иисус, който бил умрял, за когото Павел твърдеше, че е жив.
Но понеже Павел пожела да бъде оставен на решението на Август, заповядах да го пазят, докато го изпратя при императора.
И той каза: Утре ще го чуеш.
На следващия ден, когато Агрипа и Верникия дойдоха с голям блясък и влязоха в съдебната зала с хилядниците и по-видните граждани, по заповед на Фест доведоха Павел.
Но аз намерих, че не е сторил нищо, достойно за смърт; и понеже той сам се отнесе до Август, реших да го изпратя.
А за него нямам нищо сигурно да пиша на господаря си, затова го изведох пред вас, и особено пред теб, царю Агрипа, така че след разследването да имам какво да пиша.
Защото ми се вижда неразумно да изпращам затворник, без да излагам обвиненията срещу него.
Тогава Агрипа каза на Павел: Позволява ти се да говориш за себе си.
Затова ти се моля да ме изслушаш с търпение.
Всички юдеи знаят за моя живот от младини, който съм прекарал отначало между народа си в Ерусалим.
Защото знаят отначало - ако искаха да засвидетелстват - че според най-строгата секта на нашата религия живеех като фарисей.
А сега стоя пред съда заради надежда в обещанието, което Бог е дал на бащите, до което нашите дванадесет племена се надяват да достигнат, като служат на Бога усърдно нощ и ден.
Заради тази надежда, царю (Агрипа), ме обвиняват юдеите!
А защо смятате за невероятно това, че Бог възкресява мъртвите?
И често, като ги наказвах по всички синагоги, ги принуждавах да богохулстват; и в безмерната си ярост против тях ги гонех даже и по чуждите градове.
И при това, като пътувах за Дамаск с власт и поръчка от главните свещеници, по пладне, о, царю, видях на пътя светлина от небето, по-силна от слънчевия блясък, която осия и мен, и тези, които пътуваха с мен.
А Господ каза: Аз съм Иисус, когото ти гониш.
А Павел каза: Не съм полудял, честити Фесте, а говоря думи на истина и на здрав разум.
Царю Агрипа, вярваш ли на пророците?
А Агрипа каза на Павел: Още малко и ще ме убедиш да стана християнин!
Тогава царят стана с управителя и Верникия, и седящите с тях.
А Агрипа каза на Фест: Този човек можеше да се пусне, ако не се беше отнесъл до императора.
И когато беше решено да отплаваме за Италия, предадоха Павел и няколко други затворници на един стотник на име Юлий, от Августовия полк.
И оттам, като тръгнахме, плавахме на завет под Кипър, понеже ветровете бяха насрещни.
Там стотникът намери един александрийски кораб, който плаваше за Италия, и ни качи на него.
И след като бяхме плавали с усилие в продължение на много дни и едва стигнахме срещу Книд, понеже вятърът не ни позволяваше да влезем там, плавахме на завет под Крит срещу нос Салмон.
И като преминахме и него с мъка, стигнахме до едно място, което се казва Добри пристанища, близо до което беше град Ласей.
Но след като беше минало много време и плаването беше вече опасно, защото и постът беше минал, Павел ги съветваше, като им казваше: Мъже, виждам, че това пътуване ще бъде с повреда и голяма загуба не само на товара и на кораба, но и на живота ни.
Но стотникът се доверяваше повече на кормчията и на притежателя на кораба, отколкото на думите на Павел.
И когато подухна южен вятър, мислейки, че са постигнали целта си, те вдигнаха котва и заплаваха близо покрай Крит.
Но малко след това се спусна бурен вятър, наречен Евраквилон, и когато корабът беше повлечен и не можеше да устои на вятъра, ние се предадохме и се оставихме да ни носи.
И като минахме на завет под едно островче, наречено Клавдий, с мъка успяхме да овладеем спасителната лодка; и когато я извадиха, започнаха да използват средства, при което препасваха кораба отдолу, и тъй като се бояха да не заседнат в пясъците на Сиртис, свалиха платната и се носеха така.
И понеже бяхме в голяма беда от бурята, на следващия ден започнаха да изхвърлят товара.
А на третия ден сами, със собствените си ръце, изхвърлиха корабните принадлежности.
Но сега ви съветвам да сте бодри, защото нито една душа от вас няма да се изгуби, а само корабът; защото тази нощ до мен застана ангел от Бога, на когото аз принадлежа и на когото служа, и каза: Не се бой, Павле, ти трябва да застанеш пред императора; и ето, Бог ти подари всички, които плават с теб.
Затова, мъже, дерзайте, защото вярвам на Бога, че ще бъде така, както ми беше казано.
Обаче ние трябва да бъдем изхвърлени на някой остров.
А когато настана четиринадесетата нощ и ние бяхме тласкани насам-натам по Адриатическо море, около среднощ моряците усетиха, че се приближават до някаква суша.
И като измериха дълбочината, намериха, че е двадесет разтега; и като отидоха малко по-нататък, пак измериха и намериха, че е петнадесет разтега.
И понеже се бояха да не бъдат изхвърлени на каменисти места, спуснаха четири котви откъм задната част и зачакаха да съмне.
Тогава войниците отрязаха въжетата на спасителната лодка и я оставиха да падне.
А на разсъмване Павел канеше всички да похапнат, казвайки: Днес е четиринадесетият ден, откакто чакате и стоите гладни, без да сте вкусили нещо.
И като каза това, взе хляб, благодари на Бога пред всички, разчупи и започна да яде.
Тогава всички се ободриха и също ядоха.
И когато се разсъмна, те не познаха земята, но забелязаха един залив с песъчлив бряг, към който решиха да тласнат кораба, ако беше възможно.
И като откачиха котвите, ги оставиха в морето и отпуснаха също въжетата на кормилата, и като издигнаха малкото платно по посока на вятъра, се отправиха към брега.
Но стотникът, като искаше да спаси Павел, ги възпря от това намерение и заповяда да скочат в морето първо онези, които знаеха да плуват, и да излязат на сухо, а останалите да се спасяват - кои на дъски, кои на нещо от кораба.
И така стана, че всички излязоха на сушата.
И когато се спасихме, разбрахме, че островът се наричаше Малта.
И когато Павел събра един куп клони и ги сложи на огъня, една усойница излезе поради топлината и се впи в ръката му.
Но той тръсна змията в огъня и не му се случи нищо лошо.
И се случи бащата на Поплий да лежи болен от треска и дизентерия.
Като стана това, и другите от острова, които имаха болести, идваха и се изцеляваха, като ни оказваха и много почести, и когато тръгнахме, ни натовариха с потребното за нуждите ни.
След три месеца отплавахме с един александрийски кораб, който беше презимувал на острова и който имаше за знак Близнаците.
И като стигнахме в Сиракуза, престояхме там три дни.
И така тръгнахме към Рим, откъдето братята, като чули за нас, бяха дошли до Апиевия форум и до трите кръчми да ни посрещнат.
А когато влязохме в Рим, стотникът предаде задържаните на началника на стражата; а на Павел се позволи да живее сам с войника, който го пазеше.
По тази причина ви повиках, за да ви видя и да ви говоря, защото заради надеждата на Израил съм вързан с тази верига.
А те му казаха: Ние нито сме получавали писма от Юдея за теб, нито е идвал някой от братята да ни извести или да ни каже нещо лошо за теб.
Но желаем да чуем от теб какво ти мислиш, защото ни е известно, че навсякъде говорят против тази ерес.
И като му определиха ден, мнозина от тях дойдоха при него там, където живееше; и от сутрин до вечер той им обясняваше и свидетелстваше за Божието царство, и ги уверяваше за Иисус и от Мойсеевия закон, и от пророците.
И едни се убеждаваха от това, което говореше, а други не вярваха.
И понеже не бяха съгласни помежду си, тръгнаха да се разотиват, след като Павел им каза една дума: Добре е казал Светият Дух чрез пророк Исая на бащите ви, когато е рекъл: "Иди, кажи на този народ: С уши ще чуете, но никак няма да разберете; и с очи ще гледате, но никак няма да видите."
Затова, да знаете, че Божието спасение се изпрати на езичниците и те ще го чуят.
И като каза това, юдеите си отидоха с голяма препирня помежду си.
А Павел живя цели две години в отделна къща под наем, където приемаше всички, които отиваха при него, като проповядваше Божието царство и учеше с пълно дръзновение за Господ Иисус Христос, без някой да му забранява.
Считайте го за голяма радост, братя мои, когато падате в разни изкушения, като знаете, че изпитанието на вашата вяра произвежда търпение.
Но ако на някого от вас не достига мъдрост, нека проси от Бога, който дава на всички щедро и без да упреква, и ще му се даде.
Но да моли с вяра, без да се съмнява ни най-малко; защото, който се съмнява, прилича на морска вълна, която се тласка и блъска от ветровете.
Такъв човек да не мисли, че ще получи нещо от Господа, защото колебливият е непостоянен във всичките си пътища.
Защото слънцето изгря със зноя си, тревата изсъхна, цветът й окапа и красотата на изгледа й загина; така и богатият ще повехне в пътищата си.
Блажен онзи човек, който издържа изкушение; защото, като бъде изпитан, ще получи венеца на живота, който Господ е обещал на онези, които Го любят.
А всеки се изкушава, като се завлича и подлъгва от собствената си страст; и тогава, когато страстта зачене, ражда грях; а грехът, като се развие напълно, ражда смърт.
Не се заблуждавайте, възлюбени мои братя, всяко дадено добро и всеки съвършен дар е от горе и слиза от Отца на светлините, в когото няма изменение, нито сянка от промяна.
И така, възлюбени мои братя, нека всеки човек бъде бърз да слуша, бавен да говори и бавен да се гневи; защото човешкият гняв не върши Божията правда.
Затова, като отхвърлите всяка нечистота и преливаща злоба, приемайте с кротост всаденото слово, което може да спаси душите ви.
Защото, ако някой е слушател на словото, а не изпълнител, той прилича на човек, който гледа естественото си лице в огледалото, понеже се оглежда и си отива, и веднага забравя какъв е бил.
Но който вникне в съвършения закон на свободата и постоянства, който не е забравлив слушател, а изпълнител на делото, ще бъде блажен в това, което прави.
Чисто и непорочно благочестие пред Бога и Отца е това - да наглежда човек сирачета и вдовици в неволята им и да пази себе си неопетнен от света.
Братя мои, да не държите вярата на Иисус Христос, нашия Господ на славата, с пристрастие.
Слушайте, възлюбени мои братя!
А вие презряхте бедняка.
Нали богатите ви угнетяват и нали те ви влачат по съдилищата?
Нали те хулят почтеното име, с което вие се наричате?
Обаче ако изпълнявате царския закон според писанието: "Да възлюбиш ближния си като себе си", добре правите.
Но ако гледате на лице, грях правите и се осъждате от закона като престъпници.
Защото, който опази целия закон, а съгреши в едно нещо, бива виновен във всичко.
Защото Онзи, който е казал: "Не прелюбодействай", е казал също и: "Не убивай"; така че, ако не прелюбодействаш, а пък убиваш, ти си станал престъпник на закона.
Така говорете и така постъпвайте, като хора, които ще бъдат съдени по закона на свободата.
Ако някой брат или някоя сестра са голи и останали без ежедневна храна и някой от вас им каже: Идете си с мир, стоплете се и се нахранете! - а не им дадете потребното за тялото, каква полза?
Така и вярата, ако няма дела, сама по себе си е мъртва.
Но някой ще каже: Ти имаш вяра, а пък аз имам дела.
Добре правиш - и демоните вярват и треперят.
Виждате, че човек се оправдава чрез дела, а не само чрез вяра.
Защото, както тялото без дух е мъртво, така и вярата без дела е мъртва.
Защото ние всички грешим в много неща; а който не греши в говорене, той е съвършен мъж, способен да обуздае и цялото тяло.
Ето, ние слагаме юзди в устата на конете, за да ни се покоряват, и управляваме цялото им тяло.
Ето, и корабите, ако и да са толкова големи и да се тласкат от силни ветрове, пак с много малко кормило се обръщат накъдето желае кормчията.
Ето, съвсем малък огън, а колко голяма гора запалва!
И езикът е огън, светът на неправдата.
Защото всякакъв вид зверове и птици, влечуги и морски животни се укротяват и са били укротени от човечеството; но езика никой човек не може да укроти; неудържимо зло е, пълен със смъртоносна отрова.
Братя мои, това не трябва да бъде така.
Така също и солен извор не може да дава сладка вода.
Кой от вас е мъдър и разумен?
Нека показва чрез своето добро поведение делата си в кротостта на мъдростта.
Но ако в сърцата си имате горчива завист и свадливост, не се хвалете и не лъжете против истината.
Това не е мъдрост, която слиза от горе, а е земна, плътска, дяволска; защото, където има завист и свадливост, там има неуредици и всякакво зло.
Но мъдростта, която е от горе, е преди всичко чиста, после миролюбива, кротка, отстъпчива, пълна с милост и добри плодове, безпристрастна и нелицемерна.
А плодът на правдата се сее в мир от миротворците.
Не оттам ли, от вашите страсти, които воюват в телесните ви части?
Пожелавате, но нямате; убивате и завиждате, но не можете да получите; карате се и се биете, но нямате, защото не просите.
Просите и не получавате, защото зле просите, за да го разпилеете за страстите си.
Прелюбодейци и прелюбодейки!
Или мислите, че Писанието напразно говори, че Бог до ревност копнее за Духа, който е вселил в нас?
Но Той дава по-голяма благодат; затова казва: "Бог на горделивите се противи, а на смирените дава благодат."
И така, покорете се на Бога.
Съпротивете се на дявола, и той ще побегне от вас.
Измийте ръцете си, вие грешници, и очистете сърцата си, вие колебливи.
Смирете се пред Господа, и Той ще ви възвиси.
Не говорете зло един за друг, братя; който злослови брата или съди брат си, злослови закона и съди закона; а ако съдиш закона, не си изпълнител на закона, а съдия.
Но сега вие се хвалите във вашата надутост.
Всяка такава хвалба е зло.
И така, ако някой знае да прави добро и не го прави, за него това е грях.
Елате сега вие, богатите, плачете и ридайте поради бедствията, които идват върху вас.
Златото ви и среброто ви ръждясаха и ръждата им ще свидетелства против вас и ще изяде месата ви като огън.
Вие събирахте съкровища в последните дни.
Вие живяхте на земята разкошно и разпуснато; угоихте сърцата си в ден на клане.
Осъдихте, убихте праведния и той не ви се противи.
Ето, земеделецът очаква скъпоценния плод от земята и дълго търпи за него, докато получи и ранния, и късния дъжд.
Бъдете и вие търпеливи и укрепете сърцата си, защото Господното пришествие наближи.
Не се оплаквайте един от друг, братя, за да не бъдете осъдени; ето, Съдията стои пред вратата.
Братя, вземете за пример на страдание и на търпение пророците, които говориха в Господното Име.
Ето, облажаваме онези, които са останали твърди.
Чули сте за твърдостта на Йов и сте видели края от Господа - че Господ е много жалостив и милостив.
Страда ли някой от вас, нека се моли.
И така, изповядвайте един на друг греховете си и се молете един за друг, за да оздравеете.
Много може молитвата на праведния в действието си.
Илия беше човек със същото естество като нас; и се помоли с молитва да не вали дъжд, и не валя дъжд на земята три години и шест месеца.
Братя мои, ако някой от вас се отклони от истината и един го обърне, нека знае, че който е обърнал грешния от заблудения му път, ще спаси една душа от смърт и ще покрие много грехове.
Благословен да бъде Бог и Отец на нашия Господ Иисус Христос, който според голямата Си милост ни новороди за жива надежда чрез възкресението на Иисус Христос от мъртвите, за наследство нетленно и неопетнено, и което не повяхва, запазено на небесата за вас, които с Божията сила сте пазени чрез вяра за спасение, готово да се открие в последното време, в което вие се радвате, макар и за малко време да поскърбите сега, ако е потребно, в различни изкушения, така че изпитването на вашата вяра - по-скъпоценна от златото, което е преходно, но пак се изпитва чрез огън - да излезе за хвала и почест, и слава, когато се яви Иисус Христос, когото любите, без да сте Го видели, в когото като вярвате, без сега да Го виждате, се радвате с неизказана и преславна радост, като получавате следствието на вярата си - спасението на душите.
За това спасение търсиха и изследваха пророците, които пророкуваха за благодатта, която е за вас, като издирваха кое или какво време посочваше Христовият Дух, който беше в тях, когато предизвестяваше страданията на Христос и последващите ги слави.
И им се откри, че не за себе си, а за вас служеха те в това, което сега ви се извести чрез онези, които ви проповядваха благовестието чрез Светия Дух, изпратен от небесата, в което и ангели желаят да надникнат.
И ако призовавате като Отец Този, който без пристрастие съди според делото на всекиго, то прекарайте със страх времето на вашето пребиваване, като знаете, че не с преходни неща - сребро или злато - сте изкупени от суетния живот, предаден ви от бащите ви, а със скъпоценната кръв на Христос, като на агне без недостатък и петно.
Защото: "Всяко създание е като трева и цялата му слава - като цвят от трева."
И това е словото, което ви е благовестено.
При Него като идвате, като при жив камък, от хората отхвърлен, но от Бога избран и скъпоценен, вие също като живи камъни се съграждате в духовен дом, свято свещенство, да принасяте духовни жертви, благоприятни на Бога чрез Иисус Христос.
Защото е писано в Писанието: "Ето, полагам в Сион крайъгълен камък, избран, скъпоценен; и който вярва в Него, няма да се посрами."
За вас обаче, които вярвате, Той е скъпоценност, а за тези, които не вярват: "Камъкът, който отхвърлиха зидарите, Той стана глава на ъгъла", и "Камък на препъване и канара на съблазън", защото се препъват, бивайки непокорни, за което бяха и определени.
Но вие сте избран род, царско свещенство, свят народ, народ, който Бог придоби, за да възвестявате добродетелите на Този, който ви призова от тъмнината в Своята чудна светлина, които някога не бяхте народ, а сега сте Божи народ, не бяхте получили милост, а сега сте получили.
Възлюбени, умолявам ви, като пришълци и чужденци на света да се въздържате от плътски страсти, които воюват против душата, да живеете благоприлично между езичниците, така че за каквото ви хулят като злосторници, да могат чрез добрите ви дела, които виждат, да прославят Бога в деня на посещението.
Покорявайте се заради Господа на всяка човешка власт - било на царя, като на върховна власт, било на управниците, като на такива, които са пратени от него за наказание на злосторниците и за похвала на тези, които вършат добро.
Почитайте всички, любете братството, от Бога се бойте, царя почитайте.
Слуги, покорявайте се на господарите си с пълен страх - не само на добрите и кротките, а и на опърничавите, защото това е благодат, ако някой от съзнанието за Бога претърпява скръб, като страда несправедливо.
Защото каква похвала, ако понасяте търпеливо, когато ви бият за престъпленията ви?
Но когато вършите добро и страдате, ако понасяте търпеливо, това е благодат пред Бога.
Защото вие бяхте като овце, които блуждаят, но сега се върнахте при Пастира и Надзорника на вашите души.
Защото така някога и светите жени, които се надяваха на Бога, украсяваха себе си, като се покоряваха на мъжете си, както Сара се покоряваше на Авраам и го наричаше господар, чиито деца станахте и вие, като правите добро и не се боите от никаква заплаха.
Също и вие, мъже, живейте благоразумно, като с по-слаб съсъд, с женския пол и им отдавайте почит като на сънаследници на благодатта на живота, за да не бъдат възпрепятствани молитвите ви.
А най-после, бъдете всички единомислени, състрадателни, братолюбиви, милостиви, смирени.
Не връщайте зло за зло или хула за хула, а напротив, благославяйте, като знаете, че за това бяхте призовани, за да наследите благословение.
Защото, "който желае да люби живота и да види добри дни, нека пази езика си от зло и устните си - от лъжливо говорене; нека се отклони от злото и да върши добро; нека търси мир и да се стреми към него."
Защото очите на Господа са върху праведните и ушите Му - към тяхната молитва, но лицето на Господа е против онези, които вършат зло.
Защото и Христос един път пострада за греховете - Праведният за неправедните - за да ни приведе при Бога, бидейки умъртвен по плът, но оживотворен по Дух; в когото Той също отиде да проповядва на духовете в тъмницата, които едно време бяха непокорни, когато Божието дълготърпение ги чакаше в дните на Ной, докато се правеше ковчегът, в който малцина, тоест осем души, се спасиха през вода, чийто образ, кръщението, и сега ви спасява - не измиването на плътската нечистота, а молбата към Бога за чиста съвест - чрез възкресението на Иисус Христос, който се е възнесъл на небето и е отдясно на Бога и на когото се покориха ангели, власти и сили.
И така, понеже Христос пострада (за нас) по плът, въоръжете се и вие със същата мисъл, защото този, който е пострадал по плът, се е оставил от греха, за да живеете през останалото в плътта време не вече по човешките страсти, а по Божията воля.
Защото достатъчно е миналото време, когато постъпвахте като езичниците, като живеехте в разпуснатост, страсти, пиянство, гуляи, пирове и гнусни идолослужения.
Затова те се и чудят и ви хулят, че не тичате в същия поток на разпуснатостта, но те ще отговарят пред Онзи, който е готов да съди живите и мъртвите.
Затова именно беше проповядвано благовестието и на мъртви, за да бъдат съдени по човешки в плът, но да живеят по Бога в дух.
А краят на всичко е близо, затова бъдете благоразумни и бодърствайте в молитвите си.
Преди всичко имайте усърдна любов помежду си, защото любовта покрива множество грехове.
Възлюбени, не се чудете на огненото изпитание, което идва върху вас, за да ви изпита, като че ви се случва нещо чудно, а се радвайте, доколкото сте участници в страданията на Христос, за да се радвате и ликувате и когато се яви Неговата слава.
Но ако страда някой като християнин, да не се срамува, а да слави Бога с това име.
И така, старейшините, които са между вас, увещавам аз, който също съм старейшина и свидетел на страданията на Христос, и участник на славата, която има да се яви: пасете Божието стадо, което е между вас; надзиравайте го не по принуда, а с добра воля, като за Бога, нито за гнусна печалба, а с усърдие, нито като че ли сте господари над онези, които са ви поверени, а като сте пример на стадото.
Така и вие, по-младите, се покорявайте на старейшините.
А всички се облечете със смирение, като се покорявате един на друг, защото "Бог се противи на горделивите, а на смирените дава благодат."
И така, смирете се под мощната ръка на Бога, за да ви възвиси своевременно, и всяка ваша грижа възложете на Него, защото Той се грижи за вас.
Бъдете трезви, бъдете бдителни, защото вашият противник, дяволът, обикаля като ревящ лъв и търси кого да погълне.
Поздравява ви и избраната заедно с вас църква във Вавилон, а също и синът ми Марк.
Защото, ако тези добродетели се намират у вас и се умножават, те ви правят да не сте безделни, нито безплодни в познаването на нашия Господ Иисус Христос.
Затова, братя, постарайте се още повече да затвърдявате вашето призвание и избиране, защото, като вършите тези неща, никога няма да се спънете.
Затова винаги ще бъда готов да ви напомням за тези работи, ако и да ги знаете и да сте утвърдени в истината, която сега имате пред вас.
Мисля, че е правилно, докато съм в тази телесна хижа, да ви подтиквам чрез напомняне, понеже зная, че скоро ще напусна хижата си, както и ми извести нашият Господ Иисус Христос.
Даже ще се постарая, така че вие и след смъртта ми да можете винаги да си припомняте тези работи.
Защото, когато ви обявихме силата и пришествието на нашия Господ Иисус Христос, ние не следвахме хитро измислени басни, а бяхме очевидци на Неговото величие.
Защото Той прие от Бог Отец почест и слава, когато от великолепната Слава дойде до Него такъв глас: "Този е Моят възлюбен Син, в когото благоволих."
И ние чухме този глас да идва от небето, когато бяхме с Него на святата планина.
И това да знаете преди всичко, че никое пророчество в Писанието не става от собствено разяснение, защото никога не е идвало пророчество по волята на човека, а (светите) Божии хора са говорили, движени от Светия Дух.
Но е имало също и лъжливи пророци между народа, както и между вас ще има лъжливи учители, които ще въведат тайно гибелни ереси, като се отричат даже от Господаря, който ги е купил, и ще навлекат на себе си бърза погибел.
От алчност те ще ви използват с престорени думи; но тяхната присъда, отдавна приготвена, не се забавя и тяхната погибел не дреме.
Защото, ако Бог не пощади и ангели, когато съгрешиха, а ги хвърли в мрачните ровове на ада и ги предаде да бъдат пазени за съд; и ако не пощади стария свят, но запази с още седем души Ной, проповедника на правдата, като докара потоп върху света на безбожните; така също, ако Той осъди на разорение градовете Содом и Гомора, като ги обърна на пепел и ги постави за пример на онези, които след това щяха да вършат нечестие, но избави праведния Лот, който се измъчваше поради развратния живот на безбожните - защото този праведник, като живееше между тях, от ден на ден измъчваше праведната си душа, като гледаше и слушаше беззаконните им дела - то знае Господ как да избави благочестивите от изкушения, а неправедните да държи под наказание за съдния ден, а особено тези, които следват плътта в нечисти похоти и презират властта.
Дръзки и самонадеяни, те не се страхуват да хулят славните същества; докато ангелите, които са по-големи по мощ и сила, не представят против тях хулителна присъда пред Господа.
Те считат за удоволствие да разкошестват денем, те са петна и позор, които се наслаждават на измамите си, докато се гощават с вас, като очите им са пълни с прелюбодейство и с непрестанен грях, като подмамват неутвърдени души.
Те са безводни кладенци, мъгли, тласкани от буря, за които е запазена тъмнината на мрака (до века).
Защото, като говорят с надуто празнословие, те подмамват чрез плътски страсти и безнравственост онези, които едва са избягали от живеещите в заблуда.
Обещават им свобода, докато те сами са роби на покварата; защото, от когото е победен някой, от него бива и поробен.
Защото, ако след като са избягали от покварата на света чрез познаването на Господа и Спасителя Иисус Христос, те пак се заплитат в тях и са победени, то последното състояние е по-лошо за тях от първото.
Понеже за тях щеше да бъде по-добре да не бяха познали пътя на правдата, отколкото, след като са го познали, да се отвърнат от предадената им свята заповед.
Ето, възлюбени, пиша ви това второ писмо; и в тези двете събуждам чрез напомняне вашия чист разсъдък, за да помните думите, изговорени по-напред от светите пророци, и заповедта на Господа и Спасителя, дадена чрез изпратените при вас апостоли.
Преди всичко знайте това, че в последните дни ще дойдат подиграватели с подигравки, които ще ходят по своите собствени страсти и ще казват: Къде е обещаното Му пришествие?
Така, със същото слово, са съхранени и днешните небе и земя, пазени за огън до деня на съда и погибелта на нечестивите хора.
Господ не забавя това, което е обещал, както някои смятат това за забавяне, а дълго ни търпи; понеже не иска да погинат някои, а всички да достигнат до покаяние.
Но ние според обещанието Му очакваме нови небеса и нова земя, в които обитава правда.
И считайте дълготърпението на нашия Господ за спасение, както ви е писал и възлюбеният ни брат Павел според дадената му мъдрост, както пише и във всичките си писма, когато говори в тях за тези работи - в които има някои неща, мъчни за разбиране, които невежите и неутвърдените изопачават, както и другите Писания, за своя собствена гибел.
Но растете в благодатта и познанието на нашия Господ и Спасител Иисус Христос.
Това, което сме видели и чули, него възвестяваме и на вас, за да имате и вие общение с нас, а пък нашето общение е с Отца и с Неговия Син Иисус Христос.
И това ви пишем, за да бъде пълна вашата радост.
Ако кажем, че имаме общение с Него, а ходим в тъмнината, лъжем и не вършим истината.
Ако изповядваме греховете си, Той е верен и праведен да ни прости греховете и да ни очисти от всяка неправда.
Ако кажем, че не сме съгрешили, правим Бога лъжец и Неговото слово не е в нас.
Той е умилостивението за нашите грехове, но не само за нашите, а и за греховете на целия свят.
Който казва: Познах Го, а заповедите Му не пази, е лъжец и истината не е в него.
Който казва, че стои в Него, сам е длъжен да ходи, както е ходил Христос.
Възлюбени, не ви пиша нова заповед, а стара заповед, която сте имали от началото.
Старата заповед е словото, което сте чули.
Но все пак, нова заповед ви пиша - това, което е истинно и в Него, и във вас, защото тъмнината преминава и истинската светлина вече свети.
Който люби брат си, стои в светлината и в него няма повод за грях.
А който мрази брат си, той е в тъмнината и ходи в тъмнината, и не знае къде отива, защото тъмнината е заслепила очите му.
Пиша на вас, дечица, защото вашите греховете са простени заради Неговото Име.
Пиша на вас, бащи, защото познахте Този, който е от началото.
Пиша на вас, младежи, защото победихте лукавия.
Писах на вас, дечица, защото познахте Отца.
Писах на вас, бащи, защото познахте Този, който е от началото.
Писах на вас, младежи, защото сте силни и Божието слово стои във вас, и победихте лукавия.
Не любете света, нито каквото е в света.
Ако някой люби света, любовта на Отца не е в него.
От нас излязоха, но не бяха от нас; защото, ако бяха от нас, щяха да останат с нас; но излязоха, за да стане явно, че те всички не са от нас.
А вие имате помазанието от Светия и знаете всичко.
Пиша ви не защото не знаете истината, а защото я знаете и разбирате, че никаква лъжа не е от истината.
Кой е лъжецът, ако не този, който отрича, че Иисус е Христос?
Всеки, който отрича Сина, няма и Отца; а който изповядва Сина, има и Отца.
Колкото до вас, нека онова, което сте чули отначало, да стои във вас.
Ако онова, което сте чули отначало, стои във вас, то и вие ще стоите в Сина и в Отца.
Писах ви това заради тези, които ви подмамват.
И така, дечица, стойте в Него, та когато се яви, да имаме дръзновение и да не се посрамим пред Него при Неговото пришествие.
Ако знаете, че Той е праведен, знайте, че и всеки, който върши правда, е от Него роден.
Вижте каква любов ни е дал Отец - да се наречем Божии деца; а такива и сме.
Възлюбени, сега сме Божии деца и още не е станало явно какво ще бъдем, но знаем, че когато стане явно, ще бъдем като Него, защото ще Го видим Такъв, какъвто е.
Никой, който стои в Него, не съгрешава; никой, който съгрешава, не Го е видял и не Го е познал.
Който върши правда, е праведен, както и Той е праведен.
Който върши грях, е от дявола, защото дяволът съгрешава от началото.
Никой, който е роден от Бога, не върши грях, защото Неговият Дух живее в него; и не може да съгрешава, защото е роден от Бога.
По това се разпознават Божиите деца и дяволските деца: никой, който не върши правда, не е от Бога, нито онзи, който не люби брат си.
Защото това е посланието, което чухте отначало: да се любим един друг; не като Каин, който беше от лукавия и уби брат си.
Не се чудете, братя, ако светът ви мрази.
Който не люби, стои в смърт.
Всеки, който мрази брат си, е човекоубиец; и вие знаете, че в нито един човекоубиец не обитава вечен живот.
По това познахме любовта, че Той отдаде живота Си за нас.
Така и ние сме длъжни да отдадем живота си за братята.
От това ще познаем, че сме от истината, и ще успокоим сърцето си пред Него, защото, ако нашето сърце ни осъжда, Бог е по-голям от нашето сърце и знае всичко.
И това е Неговата заповед: да вярваме в Името на Неговия Син Иисус Христос и да се любим един друг, както ни е заповядал.
По това познавайте Божия Дух: всеки дух, който изповяда, че Иисус Христос е дошъл в плът, е от Бога; а всеки дух, който не изповяда, че Иисус Христос е дошъл в плът, не е от Бога; и това е духът на Антихриста, за когото сте чули, че идва, и сега вече е в света.
Те са от света, затова светски говорят и светът тях слуша.
Ние сме от Бога.
Който познава Бога, нас слуша; който не е от Бога, не ни слуша.
В това се състои любовта - не че ние възлюбихме Бога, а че Той възлюби нас и прати Сина Си като умилостивение за нашите грехове.
Никой никога не е видял Бога; но ако се любим един другиго, Бог обитава в нас и Неговата любов е съвършена в нас.
По това познаваме, че стоим в Него и Той - в нас, защото ни е дал от Духа Си.
И ние видяхме и свидетелстваме, че Отец прати Сина за Спасител на света.
Бог е любов; и който стои в любовта, стои в Бога, и Бог - в него.
В любовта няма страх, а съвършената любов изгонва страха, защото в страха има наказание, но който се страхува, не е станал съвършен в любовта.
Ние любим, защото първо Той възлюби нас.
Ако каже някой: Любя Бога, а мрази брат си, той е лъжец; защото, който не люби брат си, когото е видял, не може да люби Бога, когото не е видял.
Всеки, който вярва, че Иисус е Христос, е роден от Бога; и всеки, който люби Родителя, люби и родения от Него.
Това е Иисус Христос, който е дошъл чрез вода и кръв; не само чрез водата, а чрез водата и чрез кръвта; и Духът е, който свидетелства, понеже Духът е истината.
Защото три са, които свидетелстват: Духът, водата и кръвта; и тези три са съгласни.
Ако приемаме свидетелството на хората, свидетелството на Бога е по-велико, защото свидетелството на Бога е това, че Той е свидетелствал за Сина Си.
Който вярва в Божия Син, има свидетелството в себе си; който не вярва в Бога, Го е направил лъжец, защото не е повярвал на свидетелството, с което Бог е свидетелствал за Своя Син.
И свидетелството е това, че Бог ни е дал вечен живот и този живот е в Неговия Син.
Който има Сина, има живота; който няма Божия Син, няма живота.
И увереността, която имаме към Него, е това, че ако молим нещо по Неговата воля, Той ни слуша; и ако знаем, че ни слуша, за каквото и да помолим, знаем, че получаваме това, което сме помолили от Него.
Ако някой види брат си, че извърши несмъртен грях, нека се моли, и Бог ще му даде живот - на онези, които съгрешават несмъртно.
Има смъртен грях - не казвам за него да се моли.
Всяка неправда е грях; и има грях, който не е смъртен.
Знаем, че всеки, който е роден от Бога, не съгрешава; а роденият от Бога пази себе си Ние знаем, че сме от Бога; и целият свят лежи в лукавия.
Знаем също, че Божият Син е дошъл и ни е дал разум да познаем истинния Бог; и ние сме в истинния Бог, в Неговия Син Иисус Христос.
Дечица, пазете себе си от идоли.
Старейшината до избраната госпожа и нейните деца, които аз любя в истина; и не само аз, а и всички, които са познали истината, заради истината, която обитава в нас и ще бъде с нас до века: благодат, милост, мир ще бъдат с нас от Бог Отец и от Господ Иисус Христос, Сина на Отца, в истина и любов.
Много се зарадвах, че намерих някои от децата ти да ходят в истината, както приехме заповед от Отца.
И сега, госпожо, умолявам те, не като че ти пиша нова заповед, а тази, която имахме отначало: да се любим един друг.
И любовта е това: да ходим според Неговите заповеди.
Такъв е измамник и антихрист.
Никой, който върви напред и не стои в Христовото учение, няма Бога; този, който стои в Христовото учение, той има и Отца, и Сина.
Ако някой дойде при вас и не носи това учение, не го приемайте в дома и не го поздравявайте, защото, който го поздравява, става участник в неговите зли дела.
Защото много се зарадвах, когато дойдоха някои братя и свидетелстваха за истината, която е в теб, как ти ходиш в истината.
Възлюбени, ти вършиш вярно всичко, което правиш за братята, и то за чужденци, които свидетелстваха за твоята любов пред църквата.
Добре ще направиш да ги изпратиш по начин, който е достоен за Бога, защото за Христовото Име излязоха, без да вземат нещо от езичниците.
Ние обаче сме длъжни да приемаме такива, за да ставаме съработници за истината.
И като не се задоволява с това, той не само че сам не приема братята, а възпира и тези, които искат да ги приемат, и ги пъди от църквата.
Възлюбени, не подражавай на злото, а на доброто.
Който върши добро, е от Бога, а който върши зло, не е видял Бога.
За Димитрий се свидетелства добро от всички и от самата истина; а още и ние свидетелстваме, и ти знаеш, че нашето свидетелство е истинно.
Имах много да ти пиша, но не искам да ти пиша с мастило и перо, а се надявам скоро да те видя, и ще разговаряме очи в очи.
Мир на теб.
Поздравяват те приятелите.
Юда, слуга на Иисус Христос и брат на Яков, до призваните, възлюбени от Бог Отец и пазени в Иисус Христос: Милост, мир и любов да ви се умножат!
Защото са се вмъкнали тайно някои хора, които отдавна са били посочени, че подлежат на това осъждане, безбожници, които обръщат благодатта на нашия Бог в похотливост и отричат единствения Владетел, Бог, и нашия Господ Иисус Христос.
При все това, и тези със съновиденията си оскверняват плътта, презират властта и хулят славните същества.
Но архангел Михаил, когато в борба с дявола спореше за тялото на Мойсей, не посмя да произнесе против него хулителна присъда, а каза: Господ да те смъмри!
Тези обаче хулят всичко, което не знаят; а което естествено, както диви животни разбират, в това погубват себе си.
Горко им!
Тези са петна на вашите трапези на любовта, като без страх се гощават с вас и угояват себе си; безводни облаци, отнесени от ветровете; есенни дървета, безплодни, два пъти умрели, изкоренени; свирепи морски вълни, изпускащи като пяна срамотите си; скитащи звезди, за които тъмнината на мрака се пази до века.
Тези са роптатели, които се оплакват от съдбата и ходят по страстите си, и устата им говорят надуто и ласкаят хората заради печалба.
Но вие, възлюбени, помнете думите, изговорени по-напред от апостолите на нашия Господ Иисус Христос, защото те ви казваха, че в последно време ще има присмивачи, които ще ходят по своите безбожни страсти.
Но вие, възлюбени, като изграждате себе си върху своята пресвята вяра и като се молите в Светия Дух, пазете себе си в Божията любов, като очаквате милостта на нашия Господ Иисус Христос за вечен живот.
А на Онзи, който може да ви пази от препъване и да ви представи непорочни пред Своята слава с голяма радост, на единствения Бог, нашия Спасител, чрез Иисус Христос, нашия Господ, да бъде слава и величие, сила и власт, преди всичките векове и сега, и до всичките векове.
Павел, слуга на Иисус Христос, призован за апостол, отделен за Божието благовестие, което Той беше обещал отпреди чрез пророците Си в светите Писания, за Неговия Син, който по плът се роди от потомството на Давид и беше обявен като Божи Син със сила, според Духа на святост, чрез възкресението от мъртвите - Иисус Христос, нашия Господ, чрез когото получихме благодат и апостолство, за да покоряваме на вярата всички народи в Неговото Име, между които сте и вие, призованите на Иисус Христос; до всички в Рим, които са възлюбени от Бога, призовани светии: Благодат и мир да бъдат с вас от Бога, нашия Отец, и Господ Иисус Христос!
Най-напред благодаря на моя Бог чрез Иисус Христос за всички вас, за това, че за вашата вяра се говори по целия свят.
Имам дълг както към гърци, така и към варвари, както към мъдри, така и към неучени.
И така, доколкото зависи от мен, готов съм да проповядвам благовестието и на вас, които сте в Рим.
Защото не се срамувам от благовестието (Христово), понеже то е Божията сила за спасение на всеки, който вярва - първо за юдеина, а после и за гърка.
Защото в него се открива Божията правда от вяра към вяра, както е писано: "Праведният чрез вяра ще живее."
Защото Божият гняв се открива от небето срещу всяко безбожие и неправда на хората, които потискат истината чрез неправда; понеже това, което е възможно да се знае за Бога, им е известно, защото Бог им го изяви.
Понеже от създанието на света това, което е невидимо у Него - вечната Му сила и божественост - се вижда ясно, разбираемо от творенията, така че те са без извинение.
И понеже те отказаха да познават Бога, Бог ги предаде на развратен ум - да вършат това, което не е прилично, изпълнени с всякакъв вид неправда, блудство, порочност, алчност, злоба; пълни със завист, убийство, свадливост, измама и злонамереност; клюкари, клеветници, богоненавистници, нахални, горделиви, самохвалци, изобретатели на злини, непокорни на родителите си, безразсъдни, вероломни, без естествена обич, немилостиви; които, при все че знаят Божието постановление, че тези, които вършат такива работи, заслужават смърт, не само ги вършат, но и одобряват онези, които ги вършат.
А знаем, че Божият съд е според истината върху тези, които вършат такива работи.
Но с упорството си и непокаяното си сърце трупаш на себе си гняв за деня на гнева, когато ще се открие справедливият съд на Бога, който ще отплати на всекиго според делата му: вечен живот на тези, които с постоянство в добри дела търсят слава, почест и безсмъртие; и гняв и негодувание на онези, които са себелюбиви и не се покоряват на истината, а се покоряват на неправдата; скръб и неволя на всяка човешка душа, която върши зло - първо на юдеина, после и на гърка; а слава и почест, и мир на всеки, който върши добро - първо на юдеина, после и на гърка.
Понеже Бог не гледа на лице.
Ето, ти се наричаш юдеин и се облягаш на закона, и се хвалиш с Бога, и знаеш волята Му, и изпитваш мненията, понеже си обучен в закона, и си уверен в себе си, че си водач на слепите, светлина на онези, които са в тъмнина, наставник на неразумните, учител на невръстните, понеже имаш в закона олицетворение на познанието и на истината.
Ти, който проповядваш да не крадат, крадеш ли?
Ти, който се хвалиш със закона, позориш ли Бога, като нарушаваш закона?
Защото "заради вас се хули Божието Име между езичниците", както е писано.
Понеже обрязването наистина ползва, ако изпълняваш закона, но ако си нарушител на закона, твоето обрязване става необрязване.
Защото не е юдеин онзи, който е външно такъв, нито е обрязване онова, което е външно, на плътта; а юдеин е този, който е вътрешно такъв, и обрязване е това, което е на сърцето, в Духа, а не в буквата, чиято похвала не е от хората, а от Бога.
Много, във всяко отношение.
И първо, защото на тях се повериха Божиите слова.
Ако някои бяха неверни, тяхната невярност ще унищожи ли Божията вярност?
Но нека признаваме, че Бог е истинен, а всеки човек - лъжлив, както е писано: "за да се оправдаеш в думите Си и да победиш, когато се съдиш."
По човешки говоря.
Понеже, как тогава Бог ще съди света?
Защото, ако чрез моята лъжа Божията истина преизобилства за Неговата слава, то защо и аз още да бъда осъждан като грешник?
И защо да не вършим зло, за да дойде добро, както някои клеветнически твърдят, че ние така говорим?
На такива осъждането е справедливо.
Имаме ли ние някакво предимство пред езичниците?
Съвсем не, защото вече обвинихме и юдеи, и гърци, че те всички са под грях.
Както е писано: "Няма праведен нито един, няма никой разумен, няма кой да търси Бога."
Гроб отворен е гърлото им, с езиците си мамят.
Техните уста са пълни с проклятие и горчивина.
Краката им са бързи да проливат кръв, опустошение и разорение е в пътищата им и те не са познали пътя на мира.
Пред очите им няма страх от Бога.
Защото нито едно създание няма да се оправдае пред Него чрез делата на закона, понеже чрез закона става само познаването на греха.
Но сега отделно от закона се яви Божията правда, за която свидетелстват законът и пророците, тоест Божието оправдание чрез вяра в Иисус Христос, за всички (и на всички), които вярват; защото няма разлика, защото всички съгрешиха и са лишени от Божията слава, но се оправдават даром от Неговата благодат чрез изкуплението, което е в Христос Иисус.
Изключена е.
На делата ли?
И така, ние заключаваме, че човек се оправдава чрез вяра, без делата по закона.
Да, и на езичниците също, защото един е Бог, който ще оправдае обрязаните по вяра и необрязаните чрез вяра.
Тогава отменяме ли закона чрез вяра?
И така, какво ще кажем, че нашият отец Авраам е намерил по плът?
А на този, който върши дела, наградата му не се счита като милост, а като дълг; а на този, който не върши дела, а вярва в Онзи, който оправдава безбожния, неговата вяра му се счита за правда.
Обаче това блаженство само за обрязаните ли е, или и за необрязаните?
Как тогава му се счете?
Не когато беше обрязан, а необрязан.
Защото обещанието на Авраам или на потомството му - че ще бъде наследник на света - не стана чрез закона, а чрез правдата от вяра.
Защото, ако са наследници тези, които са от закона, то вярата е празна и обещанието - осуетено.
Защото законът докарва гняв, а там, където няма закон, няма и престъпление.
Затова му се счете за правда.
Но това, че му се счете, не беше написано само за него, а и за нас.
И така, като сме оправдани чрез вяра, имаме мир с Бога чрез нашия Господ Иисус Христос, чрез когото ние посредством вяра сме придобили достъп до тази благодат, в която стоим, и се хвалим с надеждата за Божията слава.
И не само това, но се хвалим и със скърбите си, като знаем, че скръбта произвежда твърдост, а твърдостта - опитност, а опитността - надежда, а надеждата не посрамя, защото Божията любов е изляна в сърцата ни чрез Светия Дух, който ни е даден.
Понеже, когато ние бяхме още немощни, на определеното време Христос умря за безбожните.
Защото едва ли някой ще умре даже за праведен човек; макар че може би някой би дръзнал да умре за добрия.
И не само това, но се хвалим и в Бога чрез нашия Господ Иисус Христос, чрез когото получихме сега това примирение.
Затова, както чрез един човек грехът влезе в света и чрез греха - смъртта, и така смъртта премина във всичките хора, понеже всички съгрешиха; защото грехът беше в света и преди закона, но когато няма закон, грях не се счита; въпреки това смъртта царува от Адам до Мойсей дори над онези, които не бяха съгрешили според престъплението на Адам, който е образ на Бъдещия.
Но дарът не е такъв, каквото беше прегрешението; защото, ако поради прегрешението на един измряха мнозина, то много повече Божията благодат и дарът чрез благодатта на един Човек, Иисус Христос, се изля изобилно за мнозина.
И дарът не е такъв, какъвто беше съдът чрез прегрешението на един; защото съдът доведе от едно престъпление до осъждане, а дарът доведе от много прегрешения до оправдание.
Защото, ако чрез прегрешението на един смъртта царува чрез този един, то много повече тези, които получават изобилието на благодатта и на дара на правдата, ще царуват в живот чрез Единия, Иисус Христос.
Защото, както чрез непослушанието на един човек станаха грешни мнозината, така и чрез послушанието на Един ще станат праведни мнозината.
Тогава какво да кажем?
Да останем ли в греха, за да се умножи благодатта?
Как ние, които сме умрели за греха, ще живеем още в него?
Защото този, който е умрял, той е оправдан от греха.
Колкото до това, че Той умря - умря веднъж завинаги за греха, а колкото до това, че живее - живее за Бога.
И не предоставяйте частите на тялото си на греха като оръдия на неправдата, а предоставяйте себе си на Бога като оживели от мъртвите и частите на тялото си на Бога като оръдия на правдата.
Защото грехът няма да ви владее, понеже не сте под закон, а под благодат.
Да грешим ли, защото не сме под закон, а под благодат?
По човешки говоря поради слабостта на вашата плът.
Защото, както предавахте частите на тялото си за слуги на нечистотата и на беззаконието за беззаконие, така сега предайте частите си за слуги на правдата за святост.
Неща, за които сега се срамувате, защото краят им е смърт.
Защото заплатата на греха е смърт, а Божият дар е вечен живот в Христос Иисус, нашия Господ.
Или не знаете, братя - защото говоря на такива, които знаят какво е закон - че законът владее над човека само докато той е жив?
И така, ако мъжът й е жив и тя се омъжи за друг, ще бъде прелюбодейка; но ако мъжът й умре, тя е свободна от този закон и няма да бъде прелюбодейка, ако се омъжи за друг.
И така, братя мои, вие също бяхте умъртвени спрямо закона чрез тялото на Христос, за да станете на Друг - на Възкресения от мъртвите, за да принасяме плод на Бога.
Защото, когато бяхме в плътта, греховните страсти, които осъзнахме чрез закона, действаха в нашите телесни части, за да принасяме плод на смъртта.
Но сега ние сме освободени от закона, като умряхме за това, в което бяхме държани; така че да служим по новому, в Духа, а не по старому, по буквата.
Но грехът, като използва възможността чрез заповедта, произведе в мен всякакво пожелание; защото без закон грехът е мъртъв.
И аз някога бях жив без закон, но когато дойде заповедта, грехът оживя, а пък аз умрях; и самата заповед, дадена за живот, ми се оказа за смърт.
Така че законът е свят и заповедта - свята, справедлива и добра.
Тогава това ли, което е добро, стана смърт за мен?
Но грехът, за да се показва, че е грях, ми причини смърт чрез това добро нещо, така че чрез заповедта грехът да стане много по-греховен.
Защото не зная какво правя; понеже не върша това, което искам, а онова, което мразя, него върша.
И така, сега вече не аз върша това, а грехът, който живее в мен.
Защото зная, че в мен, тоест в моята плът, не живее нищо добро; понеже желание за доброто имам, но не и сила да го върша.
Но ако върша това, което не желая, то вече не го върша аз, а грехът, който живее в мен.
Благодаря на Бога чрез Иисус Христос, нашия Господ!
И така, сам аз с ума слугувам на Божия закон, а с плътта - на закона на греха.
И така, сега няма никакво осъждане за онези, които са в Христос Иисус.
Защото законът на животворящия Дух в Христос Иисус ме освободи от закона на греха и на смъртта.
Понеже това, което беше невъзможно за закона поради това, че беше слаб чрез плътта, го извърши Бог, като изпрати Сина Си в плът, също като греховната плът, заради греха и осъди греха в плътта, за да се изпълнят изискванията на закона в нас, които ходим не по плът, а по Дух.
Защото тези, които са плътски, се стремят към плътското; а тези, които са духовни - към духовното.
Защото стремежът на плътта е вражда против Бога, понеже не се покорява на Божия закон, нито пък може.
И тези, които са в плътта, не могат да угодят на Бога.
И така, братя, не сме длъжници на плътта, че да живеем плътски.
Защото, ако живеете плътски, ще умрете; но ако чрез Духа умъртвявате действията на тялото, ще живеете.
Така Самият Дух свидетелства с нашия дух, че сме Божии деца.
И ако сме деца, тогава сме и наследници - наследници на Бога и сънаследници с Христос; и ако страдаме с Него, и да се прославим с Него.
Понеже творението беше подчинено на преходността не доброволно, а чрез Този, който го подчини, с надежда, че и самото творение ще се освободи от робството на преходността и ще премине в славната свобода на Божиите деца.
Защото с тази надежда ние се спасихме; но надеждата, която се вижда, не е вече надежда; защото кой се надява за това, което вижда?
Защото не знаем за какво да се молим както трябва; но Самият Дух се застъпва за нас в неизговорими стенания.
А Този, който изследва сърцата, знае какъв е умът на Духа, защото Той се застъпва за светиите по Божията воля.
Но знаем, че всичко съдейства за добро на тези, които любят Бога, които са призовани според Неговото намерение.
И така, какво да кажем за това?
Ако Бог е откъм нас, кой ще бъде против нас?
Той, който не пощади Своя Собствен Син, а Го даде заради всички нас, как няма да ни подари заедно с Него и всичко?
Кой ще обвини Божиите избрани?
Скръб ли, или страх, или гонение, или глад, или голота, или беда, или меч?
Както е писано: "Заради Теб сме убивани цял ден; считани сме като овце за клане."
Но във всичко това сме повече от победители чрез Този, който ни е възлюбил.
Понеже съм уверен, че нито смърт, нито живот, нито ангели, нито власти, нито сегашното, нито бъдещето, нито сили, нито височина, нито дълбочина, нито което и да било друго създание ще може да ни отлъчи от Божията любов, която е в Христос Иисус, нашия Господ.
Обаче не е така, като че Божието слово се е провалило; защото не всички, които са от Израил, са Израил, нито всички са деца, понеже са Авраамово потомство, а "по Исаак ще се нарече твоето потомство."
Какво да кажем тогава?
Има ли неправда у Бога?
И така, не зависи от този, който иска, нито от този, който тича, а от Бога, който показва милост.
И така, към когото иска, Той показва милост, и когото иска, закоравява.
Тогава ти ще кажеш: А защо още обвинява?
Но, о, човече, кой си ти, че да отговаряш против Бога?
Направеното нещо ще каже ли на онзи, който го е направил: Защо си ме направил така?
Или грънчарят няма ли власт над глината, от една и съща буца да направи един съд за почтена употреба, а друг - за непочтена употреба?
А Исая вика за Израил: "Ако и да е броят на израилтяните като морски пясък, само остатък от тях ще се спаси; защото Господ ще изпълни на земята казаното (по правда) от Него, като го извърши и завърши бързо."
Защо?
Защото не го търсиха чрез вяра, а някак си чрез дела.
Те се спънаха в камъка за препъване, както е писано: "Ето, полагам в Сион камък на препъване и канара на съблазън; и който вярва в Него, няма да се посрами."
Братя, моето сърдечно желание и молбата ми към Бога за Израил е те да бъдат спасени.
Защото свидетелствам за тях, че те имат ревност за Бога, само че не е според познаването.
Понеже, като не познаваха Божията правда и като искаха да установят своята собствена, не се покориха на Божията правда.
Защото Христос е краят на закона за правда на всеки, който вярва.
Но правдата от вяра говори така: "Да не кажеш в сърцето си: Кой ще се изкачи на небето?" - тоест да доведе Христос долу; или: "Кой ще слезе в бездната?" - тоест да изведе Христос горе от мъртвите?
Защото, ако изповядаш с устата си, че Иисус е Господ, и повярваш в сърцето си, че Бог Го е възкресил от мъртвите, ще се спасиш.
Защото със сърце се вярва за оправдание и с уста се прави изповед за спасение.
А как ще чуят без проповедник?
Но аз казвам: Те не са ли чули?
Разбира се, чули са: "По цялата земя се разнесе гласът им и думите им - до краищата на вселената."
Но пак казвам: Израил не е ли разбрал?
Или не знаете какво казва Писанието за Илия - как вика към Бога против Израил: "Господи, избиха пророците Ти, събориха олтарите Ти и аз останах сам, но и моя живот искат да отнемат."
Но какво му казва божественият отговор?
Оставил съм си седем хиляди мъже, които не са преклонили коляно пред Ваал.
Така и понастоящем има остатък, избран по благодат.
Но ако е по благодат, не е вече от дела, иначе благодатта не е вече благодат (а ако е от дела, не е вече благодат, иначе делото не е вече дело).
Израил не получи онова, което търсеше, но избраните го получиха, а останалите бяха закоравени даже до днес; както е писано: "Бог им даде дух на безчувствие, очи - да не виждат и уши - да не чуват, дори и до днес."
Тогава казвам: Спънаха ли се, за да паднат?
Но чрез тяхното падане дойде спасението на езичниците, за да ги подбуди към ревност.
Но ако тяхното падане означава богатство за света и тяхната загуба - богатство за езичниците, колко повече ще означава тяхното пълно възстановяване!
Защото на вас, езичниците, казвам: тъй като съм апостол на езичниците, аз славя своето служение, дано мога по някакъв начин да подбудя към ревност тези, които са моя плът, и да спася някои от тях.
Но ако се хвалиш, знай, че не ти държиш корена, а коренът - теб.
Но ще кажеш: Бяха отрязани клони, за да бъда присаден аз.
Те бяха отрязани поради неверие, а ти стоиш поради вяра.
Защото, ако Бог не пощади естествените клони, няма да пощади и теб.
Виж тогава благостта и строгостта Божия: строгост към падналите, а Божествена благост към теб, ако останеш в благостта; иначе и ти ще бъдеш отсечен.
Така и те, ако не останат в неверие, ще бъдат присадени; защото Бог може да ги присади отново.
Защото, братя, не искам да не знаете тази тайна - за да не се мислите за мъдри - че частично закоравяване сполетя Израил, докато влезе пълният брой на езичниците.
Що се отнася до благовестието, те са неприятели заради вас, но що се отнася до избирането, те са възлюбени заради отците.
Защото даровете и призванието от Бога са неотменими.
Защото, както вие някога не бяхте покорни на Бога, но сега чрез тяхното непокорство сте придобили милост, така и те сега не са покорни, за да придобият също милост чрез показаната към вас милост.
Защото Бог затвори всички в непокорство, за да може към всички да покаже милост.
О, колко дълбоко е богатството на мъдростта и познанието на Бога!
Колко непостижими са Неговите присъди и неизследими пътищата Му!
Защото: "Кой е познал ума на Господа или кой Му е бил съветник?"
Или кой някога Му е дал нещо, та Той да му се отплати?
На Него да бъде слава до века.
Защото, както имаме много части в едно тяло, но не всички части имат една и съща служба, така и ние, мнозината, сме едно тяло в Христос и поотделно - части един на друг.
И като имаме дарби, които се различават според дадената ни благодат, нека си служим с тях: ако е пророчество, нека пророкуваме според мярката на вярата; ако е служение - да постоянстваме в служението; ако някой поучава - в учението; ако увещава - в увещаването; ако дава, да дава с простосърдечие; ако ръководи, да ръководи с усърдие; ако показва милост, да я показва с радост.
Любовта да бъде без лицемерие; отвращавайте се от злото и се дръжте здраво за доброто; горещо се обичайте един друг с братска обич; изпреварвайте се да си отдавате почит един на друг.
В усърдието не бъдете лениви; бъдете пламенни по дух, като служите на Господа; радвайте се в надеждата; бъдете твърди в скръбта; постоянствайте в молитвата; помагайте на светиите в нуждите им; стремете се към гостолюбие.
Благославяйте онези, които ви гонят; благославяйте и не кълнете.
Радвайте се с онези, които се радват, и плачете с онези, които плачат.
Бъдете единомислени; не високоумствайте, а се предавайте на скромни неща; не считайте себе си за мъдри.
На никого не връщайте зло за зло.
Мислете за това, което е добро пред всичките хора.
Ако е възможно, доколкото зависи от вас, живейте в мир с всичките хора.
Възлюбени, не си отмъщавайте, а дайте място на Божия гняв; защото е писано: "На Мен принадлежи отмъщението, Аз ще отплатя, казва Господ."
Не се оставяй да те побеждава злото; а ти побеждавай злото чрез доброто.
Всеки човек да се подчинява на властите, които са над него; защото няма власт, която да не е от Бога, и колкото власти има, те са определени от Бога.
Затова, който се съпротивлява на властта, се съпротивлява на Божията наредба; а които се съпротивляват, ще навлекат осъждане на себе си.
Защото владетелите не са страшни за доброто дело, а за злото.
Но ако вършиш зло, да се боиш, защото тя не носи напразно меча, понеже е служителка на Бога, отмъстителка за наказание на този, който върши зло.
И това вършете, като знаете времето, а именно, че е дошъл часът да се събудим от сън; защото нашето спасение е по-близо сега, отколкото, когато повярвахме.
Нощта напредна, а денят наближи.
И така, нека отхвърлим делата на тъмнината и нека да облечем оръжията на светлината.
Един вярва, че може да яде всичко, а слабият във вярата яде само зеленчук.
Някой уважава един ден повече от друг ден, а друг човек уважава всеки ден.
Всеки да бъде напълно уверен в своя ум.
Който пази деня, за Господа го пази, (а който не пази деня, за Господа не го пази).
Който яде, за Господа яде, защото благодари на Бога, и който не яде, за Господа не яде, и благодари на Бога.
Понеже, ако живеем, за Господа живеем и ако умираме, за Господа умираме.
И така, дали живеем, или умираме, на Господа сме.
Защото Христос затова умря и възкръсна, и оживя отново, за да владее и над мъртвите, и над живите.
Или пък ти защо презираш своя брат?
Понеже ние всички ще застанем пред Христовото съдилище.
Защото е писано: "Жив съм Аз, казва Господ, пред Мен ще се преклони всяко коляно, и всеки език ще изповяда Бога."
Затова, нека вече не се съдим един друг, а по-добре да съдим така - никой да не поставя спънка или съблазън пред брат си.
Защото, ако брат ти се наскърби поради това, което ядеш, ти вече не ходиш според любовта.
Не погубвай с яденето си онзи, за когото е умрял Христос.
И така, не оставяйте да се хули вашето добро.
Защото Божието царство не е ядене и пиене, а правда и мир, и радост в Светия Дух.
Понеже, който така служи на Христос, е угоден на Бога и одобрен от хората.
И така, нека търсим това, което служи за мир и за взаимно изграждане.
Всичко наистина е чисто, но е зло за човека, който яде със съблазън.
Добре е да не ядеш месо, нито да пиеш вино, нито да направиш нещо, чрез което брат ти се спъва (или се съблазнява, или отслабва).
А онзи, който се съмнява, когато яде, е осъден, защото не яде от вяра; а всичко, което не става от вяра, е грях.
Нека всеки от нас да угажда на ближния си за негово добро, за изграждането му.
Защото всичко, което е било писано отпреди, е било писано за наше поучение, за да можем ние чрез търпението и утехата на Писанията да имаме надежда.
И нека Бог на търпението и на утехата ви даде да бъдете единомислени помежду си според Христос Иисус, така че с един ум и една уста да славите Бога и Отца на нашия Господ Иисус Христос.
Затова, приемайте се един друг, както и Христос ни прие, за Божията слава.
И аз казвам, че Иисус Христос стана Служител на обрязаните заради Божията истина, за да утвърди обещанията, дадени на бащите, и заради това, народите да прославят Бога за милостта Му, както е писано: "Затова ще Те хваля между народите и Името Ти ще възпея."
И пак казва: "Ликувайте, народи, с Неговия народ!"
И пак: "Хвалете Господа, всички народи!"
Да Го славословят всички народи!
И пак Исая казва: "Ще бъде Есеевият корен; и Този, който ще се издигне да владее над народите, на Него ще се надяват народите."
И нека Бог на надеждата ви изпълни с всякаква радост и мир във вярата, така че да се преумножава надеждата ви чрез силата на Светия Дух.
И аз самият съм уверен за вас, братя мои, че сами вие сте пълни с благост, изпълнени с всяко познание, и че можете да се наставлявате един друг.
Но ви писах по-дръзко, за да ви напомня поради дадената ми от Бога благодат да бъда служител на Иисус Христос между езичниците, като свещенослужа в Божието благовестие, за да бъдат езичниците благоприятен принос, осветен от Светия Дух.
Но имах за цел да проповядвам благовестието не там, където вече беше известно Името на Христос, за да не би да градя на чужда основа; а както е писано: "Онези ще видят, на които не се е възвестило за Него, и онези ще разберат, които не са чули."
Но сега, като нямам вече място за моето работене в тези области, и понеже от много години копнея да дойда при вас, отивайки в Испания ще дойда; защото се надявам да ви видя, като минавам, и вие да ме изпратите за там, след като се насладя донякъде на общуването с вас.
А сега отивам в Ерусалим, за да послужа на светиите.
Защото от Македония и Ахая благоволиха да дадат известна помощ за бедните между светиите в Ерусалим.
И така, като свърша това и като им запечатам този плод, ще мина през вас за Испания.
Но аз ви моля, братя, чрез Господ Иисус Христос и чрез любовта на Духа да се борите с мен с молитви към Бога за мен, за да се избавя от непокорните на вярата в Юдея и моята служба за Ерусалим да бъде благоприятна на светиите, и с Божията воля да дойда при вас радостен и да си почина между вас.
А Бог на мира да бъде с всички вас.
Препоръчвам ви нашата сестра Фива, която е служителка на църквата в Кенхрея, за да я приемете в Господа, както подобава на светии, и да й помогнете в това, в което би имала нужда от вас; защото и тя е помагала на мнозина, както и на самия мен.
Поздравете Прискила и Акила, моите съработници в Христос Иисус, които за моя живот си подложиха вратовете под нож, на които не само аз благодаря, но и всичките църкви между езичниците.
Поздравете и църквата в техния дом и поздравете възлюбения ми Епенет, който е първият плод от Азия за Христос.
Поздравете Мария, която се е трудила много за вас.
Поздравете Андроник и Юния, моите сродници и някога заедно с мен затворници, които са бележити между апостолите и които бяха в Христос още преди мен.
Поздравете нашия съработник в Христос Урван и възлюбения ми Стахис.
Поздравете одобрения в Христос Апелий.
Поздравете онези, които са от семейството на Аристовул.
Поздравете Иродион, моя роднина.
Поздравете тези от семейството на Наркис, които са в Господа.
Поздравете Трифена и Трифоса, които работят в Господа.
Поздравете възлюбената Персида, която е работила много в Господа.
Поздравете избрания в Господа Руф и неговата и моята майка.
Поздравете Филолог и Юлия, Нирей и сестра му, и Олимпан, и всичките светии, които са с тях.
Поздравете се един друг със свята целувка.
Поздравяват ви всичките Христови църкви.
Защото такива хора не служат на нашия Господ Иисус Христос, а на корема си и със сладки думи и красиви речи прилъгват сърцата на простодушните.
Но аз искам да бъдете наистина мъдри относно доброто, а прости относно злото.
А Бог на мира скоро ще смаже Сатана под краката ви.
Благодатта на нашия Господ Иисус Христос да бъде с вас.
Поздравява ви Гай, гостоприемник на мен и на цялата църква.
Поздравява ви градският ковчежник Ераст и брат Кварт.
Верен е Бог, чрез когото бяхте призовани в общение с Неговия Син Иисус Христос, нашия Господ.
Защото някои от домашните на Хлоя ми казаха за вас, братя мои, че между вас имало разпри.
Или се кръстихте в името на Павел?
Благодаря на Бога, че не съм кръстил никого от вас освен Крисп и Гай, за да не каже никой, че сте били кръстени в моето име.
Защото словото на кръста е безумие за тези, които погиват; но за нас, които биваме спасени, то е Божия сила.
Понеже е писано: "Ще унищожа мъдростта на мъдрите и разума на разумните ще отхвърля."
Къде е мъдрият?
Къде е книжникът?
Къде е защитникът на този свят?
Не обърна ли Бог в глупост светската мъдрост?
Понеже юдеите искат знамение, а гърците търсят мъдрост; но ние проповядваме разпънатия Христос: за юдеите - препънка, а за езичниците - глупост, но за самите призвани - и юдеи, и гърци - Христос, Божия сила и Божия мъдрост.
Но Бог избра глупавите неща на света, за да посрами мъдрите; и Бог избра слабите неща на света, за да посрами силните; още и долните и презрените неща на света избра Бог; и онези неща, които не са, за да унищожи тези, които са, за да не се похвали никое създание пред Бога.
А вие сте от Него в Христос Иисус, който стана за нас мъдрост от Бога и правда, и освещение, и изкупление; така че, както е писано: "който се хвали, с Господа да се хвали."
И аз, братя, когато дойдох при вас, не дойдох с превъзходство в слово или мъдрост да ви известя Божията тайна.
Защото бях решил да не зная между вас нищо друго, освен Иисус Христос, и то разпънат.
Обаче ние говорим мъдрост между съвършените, но не мъдростта на този свят, нито на владетелите на този свят, които преминават; а говорим в тайна Божията премъдрост, която е била скрита, която е била предопределена от Бога преди вековете за наша слава, която нито един от владетелите на този свят не е познал; защото, ако я бяха познали, нямаше да разпънат Господа на славата.
Защото кой човек знае какво има в човека, освен духът на човека, който е в него?
Така и никой не знае какво има в Бога, освен Духът на Бога.
А ние получихме не духа на света, а Духа, който е от Бога, за да познаем това, което Бог ни е подарил; за което също и говорим - не с думи, научени от човешка мъдрост, а с думи, научени от Духа, като изясняваме духовното с духовно.
Но естественият човек не възприема това, което е от Божия Дух, защото за него е глупост; и не може да го разбере, понеже то се преценява духовно.
Защото: "Кой е познал ума на Господа, за да може да Го научи?"
А ние имаме ум Христов.
И аз, братя, не можах да говоря на вас като на духовни хора, а като на плътски, като на невръстни в Христос.
Храних ви с мляко, а не с твърда храна; защото още не можехте да я приемете, а и сега още не можете.
Защото и досега сте плътски.
Защото, когато един казва: Аз съм Павлов, а друг: Аз съм Аполосов, не постъпвате ли по човешки?
Служители, чрез които повярвахте, и то, както Господ е дал на всекиго.
И така, нито този, който сади, е нещо, нито този, който напоява, а Господ, който дава растеж.
И така, този, който сади, и този, който напоява, са едно, но всеки ще получи своя собствена награда според своя собствен труд.
Защото сме съработници на Бога; вие сте Божия нива, Божи строеж.
Според дадената ми Божия благодат, като мъдър майстор-строител аз положих основа, а друг гради на нея.
Но всеки нека да внимава как гради на нея.
Защото никой не може да положи друга основа освен тази, която е положена, която е Иисус Христос.
Този, на когото делото, което е градил, устои, ще получи награда.
Не знаете ли, че сте храм на Бога и че Божият Дух живее във вас?
Ако някой между вас мисли, че е мъдър според този свят, нека стане глупав, за да бъде мъдър.
Защото мъдростта на този свят е глупост пред Бога, понеже е писано: "Улавя мъдрите в лукавството им"; и пак: "Господ знае, че разсъжденията на мъдрите са суетни."
Затова никой да не се хвали с хората, защото всичко е ваше: било Павел, или Аполос, или Кифа, или свят, или живот, или смърт, или сегашното, или бъдещето - всичко е ваше; а вие сте Христови, а Христос - Божи.
Така всеки човек да ни счита за Христови служители и управители на Божиите тайни.
А за мен е най-малко нещо да бъда съден от вас или от човешки съд; аз дори не съдя сам себе си.
Затова не съдете нищо преждевременно, докато не дойде Господ, който ще извади на светло скритото в тъмнината и ще изяви намеренията на сърцата.
И тогава всеки ще получи своята похвала от Бога.
Защото, кой те прави да се отличаваш от другиго?
Но ако си го получил, защо се хвалиш, като че не си го получил?
Сити сте вече!
Обогатихте се вече!
Възцарихте се без нас!
Досега станахме като смет на света, измет на всичко.
Поради тази причина ви изпратих Тимотей, който е мое възлюбено и вярно дете в Господа; той ще ви напомни моите пътища в Христос, които аз поучавам навсякъде във всяка църква.
Да дойда при вас с тояга ли, или с любов и кротък дух?
Отвсякъде се чува, че между вас има блудство, и то такова блудство, каквото и между езичниците не се споменава, а именно, че един от вас има бащината си жена.
И вие сте се възгордели, вместо да скърбите, така че този, който е извършил това дело, да бъде отлъчен от вас.
Вашата хвалба не е добра.
Затова изметете стария квас, за да бъдете ново тесто, тъй като вие сте безквасни.
В писмото си ви писах да нямате общение с блудници, и не изобщо с блудниците на този свят или сребролюбците, или грабителите, или идолопоклонниците, тъй като тогава би трябвало да излезете от света.
Защото каква работа имам да съдя и външните?
Външните съди Бог.
Отлъчете нечестивия от самите вас.
Когато някой от вас има нещо против другиго, смее ли да се съди пред неправедните, а не пред светиите?
Или не знаете, че светиите ще съдят света?
И ако вие ще съдите света, не сте ли достойни да съдите за най-малките неща?
Колко повече тогава житейски работи!
Ако имате да се съдите за житейски работи, поставяте ли за съдии онези, които от църквата се считат за нищо?
Няма ли между вас нито един мъдър човек, който би могъл да отсъди между братята си, а брат с брат се съди, и то пред невярващите?
Защо по-добре не останете онеправдани?
Не се лъжете.
И някои от вас бяха такива, но вие бяхте измити, бяхте осветени, бяхте оправдани в Името на Господ Иисус Христос и в Духа на нашия Бог.
Храната е за стомаха, и стомахът е за храната; но Бог ще унищожи и него, и нея.
А тялото не е за блудство, а за Господа, и Господ е за тялото.
Не знаете ли, че вашите тела са части на Христос?
Или не знаете, че който се сношава с блудница, е едно тяло с нея?
Всеки друг грях, който би извършил човек, е вън от тялото, но който блудства, съгрешава против своето си тяло.
Но за да се избягва блудството, нека всеки мъж да има своя собствена жена, и всяка жена да има свой собствен мъж.
Мъжът нека има с жената дължимото към нея сношение; също и жената - с мъжа.
Жената няма власт над своето тяло, а мъжът; но също така и мъжът няма власт над своето тяло, а жената.
Не се лишавайте един друг от съпружеско сношение, освен ако бъде по съгласие за малко време, за да се предадете на молитва, и пак бъдете заедно, за да не би Сатана да ви изкушава чрез това, че не можете да се въздържате.
Но аз желая всички хора да са като мен.
Обаче всеки има своя собствена дарба от Бога - един така, а друг иначе.
А на неженените и вдовиците казвам: добро е за тях, ако си останат като мен.
А на женените поръчвам, и то не аз, а Господ: жена да не напуска мъжа си; но ако е напуснала, нека остане неомъжена или нека се помири с мъжа си; и мъж да не оставя жена си.
А на другите казвам аз, а не Господ: ако някой брат има невярваща жена и тя е съгласна да живее с него, да не я оставя.
Защото невярващият мъж се освещава чрез жената и невярващата жена се освещава чрез своя мъж; иначе децата ви щяха да бъдат нечисти, а сега са свети.
Но ако невярващият напусне, нека напусне; в такива случаи братът или сестрата не са заробени.
Бог обаче ни е призовал към мир.
Защото откъде знаеш, жено, дали няма да спасиш мъжа си?
Или откъде знаеш, мъжо, дали няма да спасиш жена си?
И така нареждам за всичките църкви.
Обрязан ли е бил призован някой, да не крие обрязването.
Необрязан ли е бил призован някой, да не се обрязва.
Като роб ли си бил призован?
С цена сте били купени, не ставайте роби на хора.
Братя, нека всеки остане пред Бога в това, в което е бил призован.
Относно девиците нямам заповед от Господа, но давам мнение като един, който е получил милост от Господа да бъде достоен за доверие.
И така, поради настоящата неволя, ето какво мисля за добро: добре е за човека да остане така, както си е.
Отвързан ли си от жена, не търси жена.
Но ако все пак се ожениш, не съгрешаваш; и ако една девица се омъжи, не съгрешава.
А аз желая вие да бъдете без грижи.
Нежененият се грижи за това, което е Господно - как да угажда на Господа; а жененият се грижи за това, което е световно - как да угажда на жена си.
Има разлика между жена и девица: неомъжената се грижи за това, което е Господно - да бъде свята и в тяло, и в дух; а омъжената се грижи за това, което е световно - как да угажда на мъжа си.
Но ако някой мисли, че постъпва нередно със своята девица, ако й е преминала цветущата възраст, и ако трябва да стане така, нека прави каквото иска; не съгрешава; нека се женят.
Но този, който стои твърд в сърцето си, като не бива принуден, а има власт над волята си, и е решил това в сърцето си - да запази своята девица - прави добре.
Така че този, който омъжи девицата си, прави добре; а който не я омъжи, прави по-добре.
А мисля, че и аз имам Божия Дух.
А относно идоложертвеното: Знаем, че ние всички имаме знание!
Но ако някой люби Бога, той е познат от Него.
Защото, дори и да има така наречени богове - било на небето, или на земята, както има много богове и много господари - за нас има само един Бог - Отец, от когото е всичко, и ние за Него; и един Господ - Иисус Христос, чрез когото е всичко, и ние чрез Него.
Но това, което ядем, не ни прави угодни на Бога; защото нито като не ядем, губим нещо, нито като ядем, печелим нещо.
Но внимавайте да не би по някакъв начин тази ваша свобода да стане спънка на слабите.
Защото, ако види някой, че ти, който имаш знание, седиш и ядеш в някой храм на идол, няма ли съвестта на този, който е слаб, да се насърчи, така че и той да яде идоложертвено?
И заради твоето знание ще загине слабият, братът, за когото е умрял Христос.
А когато съгрешавате така против братята и наранявате слабата им съвест, вие съгрешавате против Христос.
Не съм ли свободен?
Ако на други не съм апостол, то поне на вас съм; защото вие сте печатът на моето апостолство в Господа.
Нямаме ли и ние право да водим жена от сестрите като другите апостоли и братята на Господа, и Кифа?
Или само аз и Варнава нямаме право да не работим?
Кой войник служи някога на свои разноски?
Или кой пасе стадо и не яде от млякото на стадото?
Или законът не казва ли същото?
Да, това е писано заради нас; защото, който оре, трябва да оре с надежда и който вършее, трябва да вършее с надежда, че ще участва в плода.
Ако други участват в това право над вас, не участваме ли ние повече?
Не знаете ли, че тези, които свещенодействат, се хранят от храма, и че тези, които служат на олтара, имат дял от олтара?
Също и Господ е наредил така, че проповедниците на благовестието да живеят от благовестието.
Но аз не съм използвал нито една от тези наредби, нито пиша това, за да се направи така и за мен, защото за мен е по-добре да умра, отколкото някой да ощети похвалата ми.
Защото, ако върша това доброволно, имам награда, но ако го върша от принуждение, то само изпълнявам повереното ми настойничество.
Тогава каква е моята награда?
Тази - като благовествам, да мога да направя евангелието безплатно, така че да не използвам напълно своето право в благовестието.
Защото, въпреки че съм свободен от всички хора, аз сам станах роб на всички, за да спечеля още повече хора.
За юдеите станах като юдеин, за да спечеля юдеи; за тези, които са под закон, станах като под закон - въпреки че сам аз не съм под закон - за да спечеля онези, които са под закон; на тези, които нямат закон, станах, като че нямам закон - въпреки че не съм без закон пред Бога, а съм под закона на Христос - за да спечеля онези, които нямат закон; за слабите станах слаб, за да спечеля слабите.
И това правя заради благовестието - за да участвам и аз в него.
Не знаете ли, че тези, които тичат на игрището, всички тичат, а само един получава наградата?
А всеки, който се състезава, се въздържа във всичко.
Те - за да получат тленен венец, а ние - нетленен.
Затова, аз така тичам - не като към нещо неизвестно; така удрям - не като че бия въздуха; а уморявам тялото си и го поробвам, да не би проповядвайки на другите, аз самият да стана неодобрен.
И не бъдете идолопоклонници, като някои от тях, според писаното: "Народът седна да яде и да пие, и стана да играе."
И не роптайте, както роптаеха някои от тях и погинаха от изтребителя.
Никакво изкушение не ви е постигнало, освен това, което е човешко; но Бог е верен, който няма да допусне да бъдете изкушени повече, отколкото ви е силата, но заедно с изкушението ще даде и изходен път, така че да можете да го издържите.
Затова, възлюбени мои, бягайте от идолослужението.
Говоря като на разумни - вие сами съдете за това, което казвам.
Чашата на благословението, която ние благославяме, не е ли участие в Христовата кръв?
Защото ние, многото, сме един хляб, едно тяло, понеже всички в този един хляб участваме.
Вижте Израил по плът: тези, които ядат жертвите, нямат ли участие в олтара?
Не, но онова, което жертват езичниците, го жертват на демоните, а не на Бога, но аз не желая вие да имате общение с демоните.
Не можете да пиете Господната чаша и чашата на демоните, не можете да участвате в Господната трапеза и в трапезата на демоните.
Или искаме да подбудим Господа към ревност?
Ние по-силни ли сме от Него?
Ако ви покани някой от невярващите и вие желаете да отидете, яжте каквото и да сложат пред вас, без да го изпитвате заради съвестта си.
Но ако някой ви каже: Това е било принесено в жертва на идоли; не яжте заради този, който ви го е известил, и заради съвестта.
И така, ядете ли, пиете ли, или вършите нещо друго, всичко вършете за Божията слава.
Не ставайте спънка нито за юдеи, нито за гърци, нито за Божията църква, както и аз се стремя да угодя на всички във всичко, като търся не своята собствена полза, а ползата на мнозина, за да се спасят.
Но искам да знаете, че глава на всеки мъж е Христос, глава на жената е мъжът, а глава на Христос е Бог.
Всеки мъж, който се моли или пророкува с покрита глава, засрамва главата си.
Но ако за една жена е срамно да бъде с остригана или обръсната глава, нека се покрива.
Защото мъжът не трябва да си покрива главата, понеже е образ и слава на Бога, а жената е слава на мъжа.
Защото мъжът не е от жената, а жената - от мъжа.
Затова жената е длъжна да има на главата си белег на власт заради ангелите.
Обаче в Господа нито жената е без мъжа, нито мъжът е без жената.
Защото както жената е от мъжа, така и мъжът е чрез жената, а всичко е от Бога.
Сами в себе си съдете: прилично ли е жената да се моли на Бога с непокрита глава?
Не ви ли учи самото естество, че ако мъжът оставя косата си да расте, това е позор за него?
Но ако жената има дълга коса, това е слава за нея, защото косата й е дадена вместо покривало.
Но ако някой мисли да спори за това, ние нямаме такъв обичай, нито Божиите църкви.
А като ви давам тези наставления, не ви хваля, защото се събирате не за по-добро, а за по-лошо.
Защото първо, слушам, че когато се събирате в църква, ставали разцепления помежду ви; и отчасти вярвам това, защото е нужно да има и разделение между вас, за да се видят кои са одобрените между вас.
Какво!
Къщи ли нямате, където да ядете и пиете?
Или презирате Божията църква и засрамвате тези, които нямат нищо?
Какво да ви кажа?
Да ви похваля ли за това?
Защото аз от Господа приех това, което ви и предадох - че Господ Иисус през нощта, когато беше предаден, взе хляб и като благодари, разчупи и каза: Това е Моето тяло, което е (разчупено) за вас; това правете за Мое възпоменание.
Така взе и чашата след вечерята и каза: Тази чаша е Новият Завет в Моята кръв; това правете всеки път, когато пиете, за Мое възпоменание.
Затова всеки, който яде този хляб или пие Господната чаша недостойно, ще бъде виновен за грях против тялото и кръвта на Господа.
По тази причина мнозина между вас са слаби и болнави, а доста са и починали.
Защото, ако съдехме сами себе си, нямаше да бъдем съдени.
Но когато биваме съдени, биваме наказвани от Господа, за да не бъдем осъдени заедно със света.
Затова, братя мои, когато се събирате да ядете, чакайте се един друг.
А ако някой е гладен, нека яде у дома си, за да не се събирате за осъждане.
А останалите работи ще наредя, когато дойда.
Що се отнася до духовните дарби, братя, не искам да не разбирате.
Вие знаете, че когато бяхте езичници, ви теглеше към немите идоли, които ви привличаха.
Затова ви известявам, че никой, като говори с Божия Дух, не казва: Да бъде проклет Иисус!, и никой не може да каже: Иисус е Господ!, освен със Светия Дух.
Дарбите са различни, но Духът е същият.
Службите са различни, но Господ е същият.
А на всеки се дава проявяването на Духа за обща полза; защото на един се дава чрез Духа слово на мъдрост, а на друг - слово на познание чрез същия Дух, на друг - вяра чрез същия Дух, а пък на друг - изцелителни дарби чрез същия Дух, а на друг - да върши чудеса, а на друг - пророчество, а на друг - разпознаване на духове, на друг - разни езици, а на друг - тълкуване на езици.
Защото, както тялото е едно и има много части, но всичките части на тялото, ако и да са много, пак са едно тяло, така е и Христос.
Защото всички ние - било юдеи или гърци, било роби или свободни - бяхме кръстени в един Дух, за да съставляваме едно тяло, и всички с един Дух бяхме напоени.
Защото тялото не е съставено от една част, а от много.
Ако каже кракът: Понеже не съм ръка, не съм от тялото, това прави ли го да не е от тялото?
И ако каже ухото: Понеже не съм око, не съм от тялото, това прави ли го да не е от тялото?
Ако цялото беше слух, къде щеше да е обонянието?
Но ако всичко беше една част, къде щеше да е тялото?
А сега наистина частите са много, а тялото - едно.
И окото не може да каже на ръката: Не ми трябваш; или пък главата на краката: Не сте ми необходими.
Напротив, тези части на тялото, които изглеждат по-слаби, са необходими; и тези части на тялото, които ни изглеждат по-малко почетни, тях обграждаме с повече почит; и неблагоприличните ни части имат по-голямо благоприличие, а благоприличните ни части нямат нужда от това.
Но Бог е сглобил тялото така, че е дал по-голяма почит на онази част, която не я притежава, за да няма раздор в тялото, а частите му да се грижат еднакво една за друга.
А вие сте тялото на Христос и поотделно - части от Него.
Всички апостоли ли са?
Всички пророци ли са?
Всички имат ли изцелителни дарби?
Всички говорят ли езици?
И ако раздам целия си имот за прехрана на бедните и ако предам тялото си на изгаряне, а любов нямам, нищо не ме ползва.
Любовта дълго търпи и е милостива, любовта не завижда, любовта не се превъзнася, не се гордее, не безобразничи, не търси своето, не се раздразнява, не мисли зло, не се радва на неправдата, а се радва заедно с истината, всичко премълчава, на всичко вярва, на всичко се надява, всичко търпи.
Любовта никога не преминава; обаче пророчества ли са, ще се прекратят, езици ли са, ще престанат, знание ли е, ще се прекрати.
Защото отчасти знаем и отчасти пророкуваме, но когато дойде съвършеното, тогава това, което е частично, ще се прекрати.
Защото сега виждаме неясно, като в огледало, а тогава ще видим лице в лице.
И така, остават тези трите: вяра, надежда и любов; но най-голямата от тях е любовта.
Стремете се към любовта; но копнейте и за духовните дарби, а особено за дарбата да пророкувате.
Който говори на език, изгражда себе си; а който пророкува, изгражда църквата.
Защото и ако тръбата издадеше неопределен звук, кой би се приготвил за бой?
Също така и вие, ако не изговаряте с езика разбираеми думи, как ще се познае какво говорите?
Има например толкова вида езици на света; и нито един от тях не е без значение.
И така, ако аз не разбера значението на езика, ще бъда другоезичен за този, който говори, и този, който говори, ще бъде другоезичен за мен.
Защото, ако се моля на език, духът ми се моли, но умът ми не дава плод.
Ще се моля с духа си, но ще се моля и с ума си; ще пея с духа си, но ще пея и с ума си.
Защото ти наистина благодариш добре, но другият не се изгражда.
Благодаря на моя Бог, че аз говоря езици повече от всички вас; но в църквата предпочитам да изговоря пет думи с ума си, за да наставя и други, а не десет хиляди думи на език.
Братя, не бъдете деца по ум, но бъдете невръстни в злобата, а по ум бъдете пълнолетни.
В закона е писано: "Чрез другоезични хора и чрез устните на чужденци ще говоря на този народ, но и така няма да Ме послушат", казва Господ.
И така, ако се събере цялата църква и всички говорят на езици, и влязат хора неучени или невярващи, няма ли да кажат, че вие сте полудели?
Но ако всички пророкуват и влезе някой невярващ или неучен, той се обвинява от всички и се осъжда от всички, тайните на сърцето му се откриват; и така, той ще падне на лицето си, ще се поклони пред Бога и ще изповяда, че Бог наистина е между вас.
Тогава, братя, какво става?
Всичко да става за изграждане.
Но ако няма тълкувател, такъв нека да мълчи в църквата и нека говори на себе си и на Бога.
От пророците нека говорят само двама или трима, а другите да преценяват.
Но ако дойде откровение на някой друг от седящите, първият нека да замълчи.
Защото можете да пророкувате всички един след друг, за да се поучават всички и всички да се насърчават.
Както е по всичките църкви на светиите, жените нека да мълчат в църквите, защото не им е позволено да говорят; а да се подчиняват, както казва и законът.
Но ако искат да научат нещо, нека питат мъжете си у дома, защото е срамно за жена да говори в църква.
Или Божието слово излезе от вас?
Или стигна само до вас?
Ако някой мисли, че е пророк или духовен, нека узнае, че това, което ви пиша, е заповед от Господа.
И нека всичко да става с приличие и ред.
И още, братя, напомням ви благовестието, което ви проповядвах, което и приехте, в което и стоите, чрез което се и спасявате, ако държите здраво онова слово, което аз ви благовестих, освен ако не сте повярвали напразно.
Защото аз съм най-нищожният от апостолите, който не съм достоен да се нарека апостол, понеже гоних Божията църква.
Но с Божията благодат съм, каквото съм; и Неговата благодат към мен не беше напразна, а аз се трудих повече от всички тях - не аз обаче, а Божията благодат, която беше с мен.
Ако няма възкресение на мъртвите, тогава и Христос не е бил възкресен.
А ако Христос не е бил възкресен, тогава нашата проповед е празна и вашата вяра също е празна.
При това, ние се намираме в положение на Божии лъжесвидетели, защото свидетелствахме за Бога, че е възкресил Христос, когото Той няма да е възкресил, ако мъртвите наистина не се възкресяват.
Ако се надяваме на Христос само в този живот, то от всичките хора ние сме най-окаяните.
Но сега Христос е възкресен от мъртвите и стана първият плод от починалите.
Понеже, както чрез един човек дойде смъртта, така чрез един Човек дойде възкресението на мъртвите.
Защото, както в Адам всички умират, така и в Христос всички ще оживеят.
Но всеки на своя ред: Христос - първият плод; а после тези, които са Христови - при Неговото пришествие.
Тогава ще бъде краят, когато Той предаде царството на Бога и Отца, когато унищожи всяко началство и всяка власт, и сила, защото Той трябва да царува, докато положи всички врагове под краката Си.
Последният враг, който ще бъде унищожен, е смъртта.
Защото Бог "е покорил всичко под краката Му".
Защо и ние се излагаме на опасност всеки час?
Не се мамете.
Лошите приятели покваряват добрите нрави.
Това казвам, за да се засрамите.
Но някой ще каже: Как се възкресяват мъртвите?
И с какво тяло идват?
Това, което ти сееш, не оживява, ако не умре.
И когато го сееш, не посяваш тялото, което ще изникне, а голо зърно, пшенично или някое друго, а Бог му дава тяло, каквото е искал, и на всяко семе - негово собствено тяло.
Всяка плът не е еднаква; а една е плътта на хората, а друга - плътта на животните, друга - на птиците и друга - на рибите.
Но блясъкът на небесните е един, а на земните - друг; един е блясъкът на слънцето, друг - блясъкът на луната и друг - блясъкът на звездите; а и звезда от звезда се различава по блясък.
Така е и възкресението на мъртвите.
Сее се в тление, възкръсва в нетление; сее се в безчестие, възкръсва в слава; сее се в немощ, възкръсва в сила; сее се одушевено тяло, възкръсва духовно тяло.
Обаче не е първо духовното, а одушевеното, и после духовното.
Първият човек е от земята - пръстен; вторият Човек е от небето.
И както сме се облекли в образа на пръстения, така ще се облечем и в образа на Небесния.
А това казвам, братя, че плът и кръв не могат да наследят Божието царство, нито тленното наследява нетленното.
Ето, казвам ви една тайна: не всички ще починем, но всички ще се изменим в един миг, в мигване на око, при последната тръба; защото тръбата ще затръби и мъртвите ще възкръснат нетленни, и ние ще се изменим.
О, смърт, къде ти е жилото?
Затова, възлюбени мои братя, бъдете твърди, непоколебими, и преизобилствайте винаги в Господното дело, като знаете, че в Господа вашият труд не е напразен.
Във всеки първи ден на седмицата всеки от вас да си отделя и да събира според успеха на работите си, за да не се събира, когато аз дойда.
Но при вас ще дойда, след като мина през Македония, понеже минавам през Македония.
И може и да остана при вас или дори да презимувам, за да ме изпратите вие, накъдето отида.
Защото не ми се иска да ви видя сега, като минавам, а се надявам да остана при вас известно време, ако позволи Господ.
А в Ефес ще остана до Петдесетницата, защото ми се отвори голяма врата за работа, а има и много противници.
Затова никой да не го презира, а го изпратете с мир, за да дойде при мен, защото го очаквам с братята.
А колкото за брат Аполос, много му се молих да дойде при вас с братята, но никак не му се искаше да дойде сега.
Ще дойде обаче, когато намери случай.
Стойте твърдо във вярата!
Всичко у вас да става с любов.
Още ви моля, братя: знаете, че домът на Стефанин е първият плод на Ахая и че те са посветили себе си да служат на светиите; подчинявайте се на такива и на всеки, който съдейства в делото и се труди.
Радвам се за идването на Стефанин, на Фортунат и Ахаик, защото те запълниха вашата липса, понеже освежиха моя и вашия дух.
Поздравяват ви църквите, които са в Азия.
Ако някой не обича Господ Иисус Христос, да бъде проклет.
Мараната.
Благодатта на Господ Иисус Христос да бъде с вас.
Моята любов да бъде с всички вас в Христос Иисус.
Благословен да бъде Бог и Отец на нашия Господ Иисус Христос, Отец на милостите и Бог на всяка утеха, който ни утешава във всяка наша скръб, за да можем и ние да утешаваме тези, които се намират в каквато и да било скръб, с утехата, с която и ние сме утешавани от Бога.
Защото, както изобилстват в нас страданията на Христос, така и нашата утеха изобилства чрез Христос.
Защото не искаме, братя, да не знаете за скръбта, която ни сполетя в Азия - че бяхме изключително притеснени, свръх силите си, така че дори се отчаяхме за живота си; но ние самите бяхме приели смъртната присъда в себе си, за да не се уповаваме на себе си, а на Бога, който възкресява мъртвите, който ни избави от толкова близка смърт и още избавя и на когото се надяваме, че пак ще ни избавя, като ни съдействате и вие чрез молитва, така че поради дадената на нас чрез молитвите на мнозина благодат да благодарят мнозина за нас.
Защото нашата похвала е тази: свидетелството на нашата съвест, че живяхме на света с простота и Божия искреност - не с плътска мъдрост, а в Божията благодат; и най-много между вас.
С тази увереност възнамерявах да дойда при вас преди това, за да имате втора благодат, като мина през вас за Македония, а от Македония да дойда пак при вас и тогава вие да ме изпратите за Юдея.
Или това, което възнамерявах, от плътта ли го възнамерявах, че да означава Да, да и Не, не едновременно?
Защото Божият Син, Иисус Христос, който беше проповядван между вас от нас - от мен, Сила и Тимотей - не беше Да и Не, а в Него беше Да; понеже, колкото са Божиите обещания, всичките в Него са Да! - затова и чрез Него е Амин! за слава на Бога чрез нас.
А Този, който ни утвърждава заедно с вас в Христос, и който ни е помазал, е Бог, който ни е запечатал и е дал в сърцата ни Духа в залог.
И аз призовавам Бога за свидетел на моята душа, че за да ви пощадя, още не съм дошъл в Коринт.
Защото с голяма скръб и свито сърце ви писах с много сълзи - не за да се наскърбите, а за да познаете любовта, която аз имам особено към вас.
Но ако някой е причинил скръб, не е наскърбил мен, а донякъде - да не кажа прекалено много - всички вас.
За такъв един е достатъчно това наказание, което му е било наложено от мнозинството; така че сега вече вие трябва по-добре да му простите и да го утешите, да не би такъв един да бъде погълнат от прекомерната скръб.
Затова ви умолявам да го уверите в любовта си към него.
Понеже затова и писах - за да позная от опит дали сте послушни във всичко.
А на когото вие прощавате нещо, прощавам и аз; защото, ако и аз съм простил нещо, простил съм го заради вас пред лицето на Христос, да не би Сатана да добие преимущество над нас; защото неговите замисли не са ни неизвестни.
Защото за Бога ние сме благоуханието на Христос сред тези, които се спасяват, и сред онези, които погиват.
И кой е способен на това?
Защото ние не сме като мнозината, които изопачават Божието слово, а говорим искрено в Христос, като от Бога, пред Бога.
Пак ли започваме да се препоръчваме?
Или и ние, както някои, имаме нужда от препоръчителни писма до вас или от вас?
Защото, ако служенето на онова, което докарва осъждане, стана със слава, служенето на онова, което докарва правда, го надминава много повече по слава.
Защото, ако преходното беше със слава, колко повече ще бъде в слава трайното!
Но техните умове бяха заслепени.
Защото и до днес същото това покривало стои при прочитането на Стария Завет, като не се открива, защото то се отмахва в Христос.
Но и до днес при прочитането на Мойсей покривало лежи на сърцето им, но когато Израил се обърне към Господа, покривалото се отмахва.
Затова, като имаме това служение, както придобихме милост, не се обезсърчаваме; но се отрекохме от тайните дела на срама, като не постъпваме лукаво, нито изопачаваме Божието слово, а като изявяваме истината, препоръчваме себе си на съвестта на всеки човек пред Бога.
Но ако нашето благовестие е покрито, то е покрито за тези, които погиват, за невярващите, чиито умове е заслепил богът на този свят, за да не би да ги озари светлината на благовестието на славата на Христос, който е образ на Бога.
Защото ние не проповядваме себе си - а Христос Иисус като Господ, а себе си като ваши слуги заради Иисус.
Защото Бог, който е казал на светлината да изгрее от тъмнината, е Този, който е огрял в сърцата ни, за да даде светлината на познанието на Божията слава в лицето на Иисус Христос.
Но ние имаме това съкровище в съдове от пръст, за да бъде превъзходството на силата от Бога, а не от нас.
Защото ние, живите, винаги сме предавани на смърт заради Иисус, за да се яви и животът на Иисус в нашата смъртна плът; така че смъртта наистина действа в нас, а животът - във вас.
А като имаме един и същ дух на вяра, както е писано: "Повярвах, затова и говорих", то и ние, понеже вярваме, затова и говорим, като знаем, че Този, който е възкресил Господ Иисус, ще възкреси и нас заедно с Иисус и ще ни представи заедно с вас.
Защото всичко това е заради вас, така че благодатта, като се умножи чрез мнозината, да преумножи благодарението за Божията слава.
Затова ние не се обезсърчаваме; но дори и да тлее нашият външен човек, пак вътрешният всеки ден се подновява.
Защото нашата временна лека скръб произвежда все повече и повече една вечна пълна слава за нас, които не гледаме на видимите, а на невидимите неща; защото видимите са временни, а невидимите - вечни.
А Този, който ни е направил точно за това, е Бог, който ни е дал и Духа в залог.
Затова и ревностно се стараем - било у дома или далеч - да бъдем угодни на Него.
И така, като познаваме страха от Господа, убеждаваме хората, а за Бога сме открити; надявам се още, че и за вашите съвести сме открити.
И не препоръчваме себе си отново на вас, а ви даваме повод да се хвалите с нас, за да го използвате срещу онези, които се хвалят с това, което е на лице, а не с това, което е на сърце.
Защото, ако сме излезли извън себе си, то е заради Бога; или ако сме разумни, то е заради вас.
Защото Христовата любов ни принуждава, като разсъждаваме така, че ако един е умрял за всичките, тогава и всичките са умрели; и че Той умря за всички, така че тези, които живеят, да не живеят вече за себе си, а за Този, който за тях е умрял и е бил възкресен.
И така, ако някой е в Христос, той е ново създание; старото премина, ето, (всичко) стана ново!
И така, от страна на Христос ние сме посланици, като че Бог чрез нас умолява; молим ви от страна на Христос: примирете се с Бога, който за нас направи грешен Онзи, който не знаеше грях, за да станем ние в Него праведни пред Бога.
Ето, сега е благоприятно време!
Ние в нищо не даваме никаква причина за съблазън, да не би да се злослови служението ни, а във всичко представяме себе си като Божии служители, в голямо търпение, в скърби, в нужди, в страхове, в бичувания, в затваряния, в смутове, в трудове, в неспане, в постене, в чистота, в познание, в дълготърпение, в благост, в Светия Дух, в нелицемерна любов, в говорене истината, в Божията сила, чрез оръжията на правдата в дясната и в лявата ръка, сред слава и опозорение, сред похвали и укори; считани като измамници, и въпреки това истинни; като непознати, и въпреки това добре познати; като умиращи, и въпреки това, ето, живеем; като наказвани, и въпреки това неумъртвени; като наскърбени, но винаги радостни; като бедни, но обогатяващи мнозина; като не притежаващи нищо, и въпреки това притежаващи всичко.
О, коринтяни, устата ни са отворени към вас, сърцето ни се разшири.
На вас не ви е тясно в нас, а ви е тясно в сърцата ви.
Не се впрягайте с невярващите; защото, какво общо имат правдата и беззаконието?
Или какво съучастие има вярващият с невярващия?
И какво споразумение има между Божия храм и идолите?
Защото ние сме храм на живия Бог, както каза Бог: "Ще се заселя между тях и между тях ще ходя; и ще им бъда Бог, и те ще Ми бъдат народ."
Направете място в сърцата си за нас.
Никого не сме онеправдали, никого не сме покварили, никого не сме измамили.
Не казвам това, за да ви осъдя; защото преди това казах, че вие сте в нашите сърца, за да умрем заедно и да живеем заедно.
Голяма е моята увереност към вас, много се хваля с вас.
Защото и когато дойдохме в Македония, плътта ни нямаше спокойствие, а отвсякъде бяхме притеснени - отвън борби, отвътре страхове.
Но Бог, който утешава смирените, ни утеши с идването на Тит.
И не само с идването му, но и с утехата, с която той беше утешен чрез вас, като ни извести копнежа ви, плача ви, ревността ви за мен, така че аз още повече се зарадвах.
Сега се радвам, не заради наскърбяването ви, а заради това, че наскърбяването ви доведе до покаяние; понеже вие бяхте наскърбени по Бога, така че да не претърпите никаква вреда от нас.
Защото скръбта по Бога води до спасително покаяние, за което не съжаляваш; но скръбта на света докарва смърт.
Във всичко вие показахте, че сте чисти в това нещо.
И така, ако ви писах, не ви писах заради този, който беше оскърбил, нито заради този, който беше оскърбен, а за да ви се яви пред Бога нашата грижа за вас.
Защото, ако съм му се похвалил с нещо за вас, не бях посрамен; но както всичко, което ви говорихме, беше истинно, така и похвалата ни с вас пред Тит излезе истина.
Радвам се, че във всичко мога да разчитам на вас.
При това, братя, известяваме ви Божията благодат, дадена на църквите в Македония, че макар и в голямо скръбно изпитание, пак изобилната им радост и дълбоката им беднотия направиха да преизобилства богатството на тяхната щедрост.
Защото свидетелствам, че те дадоха доброволно според възможностите си и дори над възможностите си, като ни умоляваха с голяма настоятелност да приемем и техния дар и участие в служенето на светиите.
Така че помолихме Тит да довърши у вас и това благодеяние, както го беше и започнал.
И както изобилствате във всяко нещо - във вяра, в слово, в познание, в пълно усърдие и в любовта си към нас - така да преизобилствате и в това благодеяние.
Не казвам това като по заповед, а за да изпитам искреността на вашата любов чрез усърдието на другите.
А относно това ви давам този съвет, защото това е полезно за вас, които миналата година започнахте не само да правите това, но и да го желаете.
А сега го свършете и на дело, така че, както сте имали готовност в желанието, така да имате и в довършването според това, което имате.
Защото, ако има готовност, тя се приема според това, което има човек, а не според това, което няма.
Но да благодарим на Бога, който влага същото усърдие за вас в сърцето на Тит.
Защото той наистина прие молбата, но като беше и сам много усърден, тръгна към вас доброволно.
Изпратихме с тях и другия наш брат, чието усърдие сме опитали много пъти и в много неща и който сега е много по-усърден поради голямото доверие към вас.
И така, покажете на тях, а и пред църквите, доказателство за своята любов и за основателността на нашата похвала с вас.
Но аз изпратих братята, за да не би нашата похвала с вас в това отношение да излезе напразна, така че да бъдете готови, както казах; да не би ако дойдат с мен македонци и ви намерят, че не сте готови, да се посрамим ние - да не кажа вие - в тази увереност.
И така, намерих за необходимо да помоля братята да отидат при вас по-рано и да приготвят обещаното отпреди ваше дарение, за да бъде готово като дарение, а не като скъперничество.
А това казвам, че който сее оскъдно, оскъдно и ще пожъне; а който сее щедро, щедро и ще пожъне.
Всеки да дава, както е решил в сърцето си, не с неохота и не от принуждение; защото Бог люби онзи, който дава на драго сърце.
А Бог е силен да преумножи върху вас всякаква благодат, така че, като имате винаги и във всичко достатъчно във всяко отношение, да изобилствате във всяко добро дело, както е писано: "Разпръсна щедро, даде на сиромасите; правдата Му трае до века."
А Този, който дава семе на сеяча и хляб за храна, ще даде и ще умножи вашето семе за сеене и ще направи да изобилстват плодовете на вашата правда, за да бъдете във всяко отношение богати за всякаква щедрост, която чрез нас произвежда благодарение на Бога.
Защото извършването на това служение не само запълва нуждите на светиите, но и се умножава чрез многото благодарения пред Бога; понеже чрез доказателството на това служение те славят Бога за вашата послушност на Христовото благовестие, което изповядвате, и за щедростта на вашето участие в дарението за тях и за всички; и в молитвите си за вас те копнеят за вас поради дадената ви изобилна Божия благодат.
Да благодарим на Бога за Неговия неизразим дар!
И сам аз, Павел, ви моля с кротостта и нежността на Христос - аз, който съм смирен, когато съм между вас, но когато отсъствам, ставам смел към вас - моля ви, когато съм при вас, да не се принудя да употребя смелост с онази увереност, с която мисля да се одързостя срещу някои, които считат, че ние постъпваме плътски.
Защото, макар и да живеем в плът, ние не воюваме по плът.
Защото оръжията, с които воюваме, не са плътски, а са силни пред Бога за събаряне на крепости.
Понеже събаряме помисли и всичко, което се издига високо против познанието на Бога, и пленяваме всяка мисъл да се покорява на Христос.
И сме готови да накажем всяко непослушание, щом стане пълно вашето послушание.
Ако някой е уверен в себе си, че е Христов, нека размисли още веднъж в себе си, че както той е Христов, така и ние сме Христови.
Но нека не изглежда така, като че желая да ви плаша с писмата си.
Понеже - казват някои - писмата му са строги и силни, но личното му присъствие е слабо и говоренето - нищожно.
Такъв нека има предвид това, че каквито сме на думи в писмата си, когато сме далеч от вас, такива сме и на дело, когато сме при вас.
Защото не смеем да се причисляваме или да се сравняваме с някои от онези, които препоръчват сами себе си; но те, като мерят себе си със себе си и като сравняват себе си със себе си, не постъпват разумно.
Защото не е одобрен този, който препоръчва сам себе си, а този, когото Господ препоръчва.
О, да бихте потърпели още малко моето безумие!
Но и вие наистина ме търпите!
Но се боя, да не би както змията измами Ева с хитростта си, така и вашите умове да се покварят и да отпаднат от простотата, която дължите на Христос.
Защото, ако дойде някой и ви проповядва друг Иисус, когото ние не сме проповядвали, или ако получите друг дух, когото не сте получили, или друго благовестие, което не сте приели, вие лесно търпите това.
Други църкви обрах, като вземах заплата от тях, за да служа на вас.
Така във всичко се пазих и ще се пазя, да не ви бъда в тежест.
Бог знае!
А каквото правя, това и ще правя, за да отрежа възможността на тези, които търсят възможност да бъдат считани за такива, каквито сме ние, в това, с което те се хвалят.
Защото такива хора са лъжеапостоли, измамни работници, които се преправят на Христови апостоли.
Така че не е голямо нещо, ако и неговите служители се преправят на служители на правдата.
Пак казвам, никой да не ме счита за безумен; ако ли не, приемете ме като безумен, та и аз да се похваля малко.
Тъй като мнозина се хвалят по плът, ще се похваля и аз.
Защото вие, като сте разумни, с готовност търпите безумните; понеже търпите, ако някой ви заробва, ако ви изпояжда, ако ви обира, ако се превъзнася, ако ви бие по лицето.
За срам казвам, че бяхме слаби; но в каквото се осмелява някой - неразумно говоря - осмелявам се и аз.
И аз съм.
Израилтяни ли са?
Авраамово потомство ли са?
Христови служители ли са?
В безумие говоря.
Аз още повече.
Бил съм в много повече усилия, прекомерно в бичувания, още повече в тъмници и много пъти и на смърт.
Много пъти съм бил в пътешествия, в опасност от реки, в опасност от разбойници, в опасност от съотечественици, в опасност от езичници, в опасност в града, в опасност в пустинята, в опасност в морето, в опасност между лъжебратя; в труд и мъка, много пъти в неспане, в глад и жажда, много пъти в пост, в студ и голота; и освен всичко, това, което тежи върху мен всеки ден - грижата за всичките църкви.
Кой изнемощява, без да изнемощявам и аз?
Бог и Отец на нашия Господ Иисус (Христос), който е благословен до века, знае, че не лъжа.
В Дамаск областният управител на цар Арета постави стража в град Дамаск, за да ме улови, но през един прозорец ме спуснаха по стената с кош и избягах от ръцете му.
Трябва да се хваля, макар че не е от полза; но сега ще дойда до видения и откровения от Господа.
И зная за този човек - в тялото ли, или извън тялото, не зная, Бог знае - че беше грабнат и занесен в рая, и чу неизразими думи, които на човека не е позволено да изговори.
Защото, дори и да поискам да се похваля, няма да бъда безумен, понеже ще говоря истината; но се въздържам, за да не би някой да помисли за мен повече от това, което вижда в мен или чува от мен.
За това нещо три пъти се молих на Господа да се махне от мен; и Той ми каза: Достатъчна ти е Моята благодат; защото силата Ми се показва съвършена в немощ.
И така, с голяма радост ще се похваля по-скоро с немощите си, за да почива на мен Христовата сила.
Затова намирам удоволствие в немощи, в укори, в лишения, в гонения, в страхове заради Христос; защото, когато съм немощен, тогава съм силен.
Вие ме принудихте.
Защото вие трябваше да ме препоръчвате, понеже не съм бил по-долен в нищо от превъзходните апостоли, макар и да съм нищо.
Наистина, апостолските признаци се показаха между вас с пълно търпение, чрез знамения, чудеса и велики дела.
Защото, в какво бяхте поставени по-долу от другите църкви освен в това, че сам аз не ви дотежах?
Ето, готов съм да дойда при вас за трети път и няма да ви дотежа, защото не искам вашето, а вас; понеже децата не са длъжни да събират имот за родителите, а родителите - за децата.
Ако аз ви любя повече, вие по-малко ли ще ме любите?
Но нека да е така, че не съм ви натежал, но понеже съм бил хитър, съм ви уловил с измама.
Припечелих ли аз чрез някои от онези, които изпратих до вас?
Помолих Тит да отиде при вас и изпратих нашия брат с него.
Не ходехме ли в същия дух, в същите стъпки?
Ние говорим пред Бога в Христос, и всичко това, възлюбени мои, за ваше изграждане.
Ето, трети път идвам при вас.
От устата на двама или трима свидетели ще се потвърди всяка работа.
Както, когато бях при вас втори път, ви предупредих, така и сега, когато не съм при вас, предупреждавам тези, които преди това са съгрешили, и всички други, че ако дойда пак, няма да пощадя, тъй като търсите доказателство, че в мен говори Христос, който не е слаб спрямо вас, но е силен във вас; защото, макар и да беше разпънат в немощ, пак живее чрез Божията сила.
Изпитвайте себе си дали сте във вярата, опитвайте себе си.
Или самите вие не познавате, че Христос е във вас, освен ако сте негодни?
Но аз се надявам вие да познаете, че ние не сме негодни.
Понеже се радваме, когато ние сме слаби, а вие сте силни; и за това се молим - за вашето усъвършенстване.
И така, пиша това, докато отсъствам, та когато съм при вас, да не трябва да се отнеса строго към вас според властта, която ми е дал Господ за изграждане, а не за разрушение.
Поздравяват ви всичките светии.
Павел, апостол не от хора, нито чрез човек, а чрез Иисус Христос и Бог Отец, който Го е възкресил от мъртвите, и всичките братя, които са с мен, към църквите в Галатия: Благодат и мир да бъде на вас от Бог Отец и от нашия Господ Иисус Христос, който даде Себе Си за нашите грехове, за да ни избави от настоящия свят на злото според волята на нашия Бог и Отец, на когото да бъде славата за вечни векове.
Но ако и самите ние или ангел от небето ви проповядва друго благовестие освен онова, което ви проповядвахме, нека бъде проклет.
Или на хора ли искам да угаждам?
Ако бях още угаждал на хора, нямаше да съм слуга на Христос.
А когато Бог, който още от утробата на майка ми ме беше отделил и призовал чрез Своята благодат, благоволи да открие в мен Сина Си, за да Го проповядвам между езичниците, аз не се допитах до плът и кръв, нито се изкачих в Ерусалим при тези, които бяха апостоли преди мен, а веднага заминах за Арабия и пак се върнах в Дамаск.
По-късно, след три години, се изкачих в Ерусалим, за да се запозная с Кифа, и останах при него петнадесет дни; но друг от апостолите не видях освен Яков, брата на Господа.
А за това, което ви пиша, ето, пред Бога ви уверявам, че не лъжа.
После дойдох в областите на Сирия и Киликия, но още не бях познат лично на Христовите църкви в Юдея, а те само бяха слушали, че онзи, който едно време ги е гонил, сега проповядва вярата, която някога е разорявал, и славеха Бога заради мен.
Тогава, след четиринадесет години, пак се изкачих в Ерусалим с Варнава, като взех със себе си и Тит.
А тези, които бяха считани за нещо - каквито и да са били, за мен е все едно, Бог не гледа на лицето на човека - тези, видните, не прибавиха нищо повече към моето учение; а напротив, когато видяха, че на мен беше поверено да проповядвам благовестието между необрязаните, както на Петър между обрязаните - защото Този, който подейства в Петър за апостолство между обрязаните, подейства и в мен за апостолство между езичниците - и когато познаха дадената на мен благодат, Яков, Кифа и Йоан, които се считаха за стълбове, дадоха на мен и на Варнава десница на общение, за да идем ние между езичниците, а те - между обрязаните.
Искаха само да помним бедните - същото нещо, което и аз бях ревностен да върша.
Но когато Кифа дойде в Антиохия, аз му се противопоставих в очи, защото беше виновен.
И заедно с него лицемереха и другите юдеи, така че и Варнава се увлече от лицемерието им.
Но като видях, че не постъпват правилно според истината на благовестието, казах на Кифа пред всички: Ако ти, който си юдеин, живееш като езичниците, а не като юдеите, защо принуждаваш езичниците да живеят като юдеите?
Ние, които по природа сме юдеи, а не грешници от езичниците, като знаем, че човек не се оправдава чрез дела по закона, а само чрез вяра в Иисус Христос, ние също повярвахме в Христос Иисус, за да се оправдаем чрез вяра в Христос, а не чрез дела по закона; защото чрез дела по закона няма да се оправдае нито едно същество.
Но ако ние самите, търсейки да се оправдаем чрез Христос, пак сме били намерени грешници, тогава Христос на греха ли е служител?
Защото, ако изградя отново онова, което съм разрушил, правя себе си престъпник.
Защото аз чрез закона умрях спрямо закона, за да живея за Бога.
Съразпънат съм с Христос; и вече не аз живея, а Христос живее в мен; и животът, който сега живея в плътта, го живея с вярата в Божия Син, който ме възлюби и предаде Себе Си заради мен.
Аз не отхвърлям Божията благодат: защото, ако оправданието се придобива чрез закона, тогава Христос е умрял напразно.
Това само желая да науча от вас: чрез дела изисквани от закона ли получихте Духа, или чрез слушане с вяра?
Толкова ли сте неразумни, че след като започнахте в Духа, сега се усъвършенствате в плътта?
Ако наистина е напразно!
Тогава Този, който ви дава Духа и върши чудеса между вас, чрез дела изисквани от закона ли върши това, или чрез вяра в посланието? - както Авраам повярва в Бога и това му се счете за правда.
Тогава знайте, че тези, които са от вяра, те са Авраамови синове.
Така че тези, които са от вяра, се благославят заедно с вярващия Авраам.
Защото всички, които се облягат на дела изисквани от закона, са под проклятие, понеже е писано: "Проклет всеки, който не постоянства да изпълнява всичко писано в книгата на закона."
А законът не действа чрез вяра, а казва: "Който върши това, което заповядва законът, ще живее чрез него."
Братя - по човешки говоря - ако едно завещание е потвърдено, дори и да е само човешко, никой не може да го развали, нито да му прибави нещо.
А обещанията се изрекоха на Авраам и на неговия потомък.
Не казва: "и на потомците", като за мнозина, а като за един: "и на твоя потомък", който е Христос.
И това казвам, че завет, предварително потвърден от Бога, не може да бъде отменен от закона, появил се четиристотин и тридесет години по-късно, така че обещанието да бъде унищожено.
Защото, ако наследството е по закона, то вече не е по обещание; а Бог го подари на Авраам чрез обещание.
Тогава защо се даде законът?
Но посредникът не е за един, а Бог е един.
Тогава законът против Божиите обещания ли е?
Защото, ако беше даден закон, който да можеше да оживотворява, то наистина правдата щеше да бъде от закон.
А преди да дойде вярата, ние бяхме под стражата на закона, затворени до времето на вярата, която щеше да се открие.
Но след идването на вярата не сме вече под ръководството на възпитател.
Защото всички сте Божии синове чрез вярата в Иисус Христос, понеже всички вие, които сте се кръстили в Христос, с Христос сте се облекли.
Казвам още: дотогава, докогато наследникът е малолетен, той не се различава в нищо от роб, макар и да е господар на всичко, а е под настойници и управители до назначения от бащата срок.
И понеже сте синове, Бог изпрати в сърцата ви Духа на Своя Син, който вика: Авва, Отче!
Затова не си вече роб, а син; и ако си син, то си Божи наследник чрез Христос.
Но тогава, когато не познавахте Бога, вие робувахте на онези, които по природа не са богове; а сега, като познахте Бога, или по-скоро като бяхте познати от Бога, как се връщате отново назад към слабите и безпомощни първоначални неща, на които отново желаете да робувате?
Боя се за вас, да не би да съм се трудил сред вас напразно.
Моля ви, братя, бъдете като мен, защото и аз съм като вас.
Защото свидетелствам за вас, че ако беше възможно, очите си бихте извадили и бихте ми ги дали.
Дечица мои, за които пак съм в родилни мъки, докато се изобрази Христос във вас, желал бих да съм сега при вас и да променя тона си, защото съм в недоумение за вас.
Кажете ми вие, които желаете да бъдете под закона, не чувате ли какво казва законът?
Защото е писано, че Авраам имаше двама сина - един от слугинята и един от свободната; но този, който беше от слугинята, се роди по плът, а онзи, който беше от свободната - по обещание.
Защото е писано: "Весели се, неплодна, която не раждаш; възгласи и извикай, ти, която не си била в родилни болки; защото повече са децата на самотната, отколкото децата на омъжената."
Изпъдй слугинята и сина й, защото синът на слугинята няма да наследи със сина на свободната.
И така, братя, ние не сме деца на слугинята, а на свободната.
И така, стойте твърдо в свободата, за която Христос ни освободи, и не се заплитайте отново в робско иго.
Ето, аз, Павел, ви казвам, че ако се обрязвате, Христос никак няма да ви ползва.
Защото ние чрез Духа очакваме изпълнението на надеждата за правдата чрез вяра.
Вие вървяхте добре; кой ви попречи, че да не бъдете послушни на истината?
Това убеждение не е от Онзи, който ви призовава.
И аз, братя, ако продължавах да проповядвам обрязване, защо да бъда гонен?
Защото вие, братя, към свобода сте призовани; само че не използвайте свободата си като повод за угаждане на плътта, а си служете един на друг с любов.
Защото целият закон се изпълнява в една дума, в тази: "Да възлюбиш ближния си както себе си."
И така, казвам: ходете по Духа, и няма да угаждате на плътските страсти.
Защото плътта силно желае противното на Духа, а Духът - противното на плътта; понеже те се противят едно на друго, за да не правите това, което искате.
А делата на плътта са явни.
А плодът на Духа е: любов, радост, мир, дълготърпение, благост, милост, вярност, кротост, себеобуздание; против такива няма закон.
А които са Иисус Христови, са разпънали плътта заедно със страстите и пожеланията й.
Ако по Духа живеем, по Духа и да ходим.
Да не ставаме тщеславни, да не се дразним един друг и да не си завиждаме един на друг.
Братя, и ако човек падне в някое прегрешение, вие, духовните, поправяйте такъв с кротък дух.
Но казвам: пази себе си, да не би и ти да бъдеш изкушен.
Носете си товара един на друг и така ще изпълните Христовия закон.
А този, който се поучава в Божието слово, нека прави участник във всичките си блага онзи, който го учи.
Не се лъжете, Бог не е за подиграване!
Понеже, каквото посее човек, това и ще пожъне.
Защото, който сее за плътта си, от плътта си ще пожъне тление, а който сее за Духа, от Духа ще пожъне вечен живот.
Нека не ни дотяга да вършим добро, защото, ако не се уморяваме, своевременно ще пожънем.
Вижте с колко едри букви ви писах със собствената си ръка!
А далеч от мен да се хваля с друго освен с кръста на нашия Господ Иисус Христос, чрез който светът за мен е разпънат, и аз - за света.
Защото в Христос Иисус нито обрязването е нещо, нито необрязването, а новото създание.
Братя, благодатта на нашия Господ Иисус Христос да бъде с вашия дух.
В Него имаме изкупление чрез Неговата кръв, опрощаването на прегрешенията според богатството на Неговата благодат, която е направил да изобилства за нас във всяка мъдрост и разбиране, като ни е открил тайната на волята Си според благоволението, което е положил в Себе Си, за да се приложи, когато се изпълнят времената: да се обедини като цяло в Христос всичко - и това, което е на небесата, и това, което е на земята - в Него.
В Него и вие, като чухте словото на истината - благовестието на вашето спасение - и като повярвахте в Него, бяхте запечатани със Светия Дух на обещанието, който е залог за нашето наследство, докато бъде изкупено притежанието на Бога за похвала на Неговата слава.
Затова и аз, като чух за вярата ви в Господ Иисус и за любовта към всичките светии, не преставам да благодаря за вас и да ви споменавам в молитвите си; така че Бог на нашия Господ Иисус Христос, Отец на славата, да ви даде дух на мъдрост и откровение в познаването на Него Самия, като просветли очите на сърцето ви, за да знаете каква е надеждата на Неговото призоваване, какво е богатството на славата на Неговото наследство в светиите и какво е превъзходното величие на Неговата мощ към нас, вярващите, според действието на мощта на Неговата сила.
И съживи вас, които бяхте мъртви във вашите престъпления и грехове, в които сте ходили някога според вървежа на този свят, според княза на въздушната власт, на духа, който сега действа в синовете на непокорството, между които и ние всички сме живели някога в своите плътски страсти, като сме изпълнявали волята на плътта и на помислите, и по естество сме били деца на гнева, както и другите.
Бог обаче, който е богат на милост, поради голямата любов, с която ни възлюби, въпреки че бяхме мъртви в престъпленията си, ни съживи заедно с Христос - по благодат сте спасени - и като ни съвъзкреси, ни сложи да седим заедно с Него в небесни места в Христос Иисус, за да показва през идните векове изобилните богатства на своята благодат чрез добрината си към нас в Христос Иисус.
Защото сме Негово творение, създадено в Христос Иисус за добри дела, които Бог отнапред е наредил, за да ходим в тях.
Затова помнете, че вие, някога езичници по плът, наричани необрязани от тези, които се наричат обрязани - с обрязване на плътта, което се извършва с ръце - в онова време бяхте без Христос, отлъчени от израилевото гражданство и чужди на заветите на обещанието, без да имате никаква надежда и без Бог на света.
Но сега в Христос Иисус вие, които някога сте били далеч, сте поставени близо чрез кръвта на Христос.
Защото Той е нашият мир, който направи двете едно и събори средната стена, която ги разделяше, като в плътта си унищожи враждата, тоест закона със заповедите му изразени в постановления, за да създаде в Себе Си от двата един нов човек и така да въдвори мир, и в едно тяло да примири и двата с Бога чрез кръста, като уби на него враждата.
И като дойде, благовества мир на вас, далечните, и мир на близките.
Защото чрез Него и едните, и другите имаме достъп в един Дух до Отца.
И така, вие не сте вече странници и чужденци, а сте съграждани на светиите и членове на Божието семейство; защото сте съградени върху основата на апостолите и пророците, като Сам Христос Иисус е крайъгълен камък, в когото сглобено, цялото здание расте за свят храм в Господа, в който вие също се вграждате заедно в Духа за Божие обиталище.
Затова аз, Павел, съм затворник за Иисус Христос заради вас, езичниците, понеже сте чули за настойничеството на Божията благодат, която ми е дадена за вас, че по откровение ми беше известена тайната - както ви писах накратко и по-горе, от което, като прочетете, можете да разберете моето проумяване на тайната на Христос - която в други поколения не беше известена на човешките синове, както сега се откри на Неговите свети апостоли и пророци чрез Духа, а именно, че езичниците са сънаследници и са от същото тяло, и са съпричастници на (Неговото) обещание в Христос Иисус чрез благовестието, на което станах служител според дара на Божията благодат, който ми е даден според действието на Неговата сила.
На мен, най-нищожния от всички светии, се даде тази благодат - да благовествам сред езичниците неизследимото богатство на Христос и да осветлявам всички относно настойничеството на тайната, която от векове е била скрита у Бога, който е Създателят на всичко, така че многообразната премъдрост на Бога да стане позната на небесните началства и власти сега чрез църквата според вечното намерение, което Той изпълни в Христос Иисус, нашия Господ, в когото ние имаме дръзновение и достъп с увереност чрез вярата в Него.
А на Този, който може да направи несравнимо повече, отколкото молим или мислим, според действащата в нас сила - на Него да бъде слава в църквата и в Христос Иисус през всичките поколения от векове и за векове.
И така, аз, затворникът в Господа, ви моля да живеете достойно за званието, на което бяхте призовани, със съвършено смирение и кротост, и дълготърпение, като си претърпявате един на друг с любов и се стараете да запазите единството на Духа във връзката на мира.
Има едно тяло и един Дух, както и бяхте призовани към една надежда на вашето звание; един Господ, една вяра, едно кръщение, един Бог и Отец на всички, който е над всички, чрез всички и във всички.
А на всеки от нас се даде благодат според мярката на Христовия дар.
И така, това казвам и заявявам в Господа: да не живеете вече така, както живеят езичниците - по своя суетен ум, помрачени в разума и отчуждени от Божия живот поради невежеството, което е в тях, и поради закоравяването на тяхното сърце, които, изгубили всякакво чувство, са се предали на разпътство, за да вършат ненаситно всякаква нечистота.
Но вие не така сте познали Христос; ако наистина сте Го чули и сте научени в Него, както е истината в Иисус, че, що се отнася до предишното ви поведение, вие сте съблекли стария човек, който тлее в измамните страсти, и бивате обновявани в духа на своя ум, и сте облекли новия човек, създаден по образа на Бога в истинска правда и святост.
Който е крал, да не краде вече, а по-добре да се труди, като върши с ръцете си доброто, за да има да отдели и за този, който има нужда.
Никаква гнила дума да не излиза от устата ви, а само онова, което е добро за изграждане според нуждата, за да принесе благодат на тези, които слушат.
И не наскърбявайте Светия Божи Дух, в когото сте запечатани за деня на изкуплението.
И така, бъдете подражатели на Бога като възлюбени деца и живейте в любов, както и Христос ни възлюби и предаде Себе Си за нас като принос и жертва на Бога за благоуханна миризма.
Никой да не ви мами с празни думи, защото поради тези неща идва Божият гняв върху синовете на непокорството.
И така, не ставайте техни съучастници.
Защото някога бяхте тъмнина, но сега сте светлина в Господа.
А всичко, което се изобличава, става явно чрез светлината, понеже всяко нещо, което става явно, е светлина.
И така, внимавайте добре как се държите - не като глупави, а като мъдри, като изкупувате благоприятното време, понеже дните са лоши.
Затова не бъдете неразумни, а проумявайте каква е Господната воля.
Но както църквата се подчинява на Христос, така и жените нека се подчиняват във всичко на мъжете си.
Мъже, любете жените си, както и Христос възлюби църквата и предаде Себе Си за нея, за да я освети, като я очисти с водно умиване чрез словото, за да я представи на Себе Си църква славна, без петно или бръчка, или друго такова нещо, а да бъде свята и непорочна.
Така са длъжни и мъжете да любят жените си, както своите тела.
Който люби жена си, себе си люби.
Защото никой никога не е намразил собствената си плът, а я храни и се грижи за нея, както и Христос за църквата.
Защото ние сме части на Неговото тяло, (от Неговата плът и от Неговите кости).
Затова ще остави човек баща си и майка си и ще се привърже към жена си, и двамата ще станат една плът.
Така нека всеки един от вас да люби своята жена, както себе си; а жената да се бои от мъжа си.
Деца, покорявайте се на родителите си в Господа, защото това е правилно.
И вие, бащи, не дразнете децата си, а ги възпитавайте в Господното възпитание и наставление.
И вие, господари, правете същото на тях, като се въздържате от заплашване, като знаете, че и вашият, и техният Господар е Един и Същ на небесата и в Него няма пристрастие.
Облечете се в пълното Божие въоръжение, за да можете да устоите срещу хитростите на дявола.
А освен всичко това, вземете щита на вярата, с който ще можете да угасите всичките огнени стрели на лукавия.
Молете се в Духа по всяко време с всякаква молитва и молба, бодърствайте с неуморно постоянство и молби за всички светии и за мен, за да ми се даде слово, когато отворя устата си, с дръзновение да известявам тайната на благовестието, за което съм посланик в окови, така че да говоря за него дръзновено, както подобава да говоря.
Мир на братята и любов с вяра от Бог Отец и Господ Иисус Христос.
Благодатта да бъде с всички, които неизменно любят нашия Господ Иисус Христос.
Павел и Тимотей, слуги на Иисус Христос, до всичките светии в Христос Иисус, които са във Филипи, заедно с надзорниците и служителите: Благодат и мир да бъде на вас от Бога, нашия Отец, и от Господ Иисус Христос.
Благодаря на моя Бог всеки път, когато си спомням за вас, винаги, във всяка моя молитва, като се моля за всички вас с радост, за вашето участие в делото на благовестието от първия ден досега, като съм уверен точно в това, че Онзи, който е започнал едно добро дело във вас, ще го завърши докрай до Деня на Иисус Христос.
Защото зная, че това ще послужи за моето спасение чрез вашата молитва и чрез подкрепата на Духа на Иисус Христос според усърдното ми очакване и надежда, че няма в нищо да се посрамя, а както винаги, така и сега, с пълно дръзновение ще бъде възвеличен Христос в тялото ми - било чрез живот или чрез смърт.
Защото животът за мен е Христос, а смъртта - придобивка.
Но ако живея в плътта, това означава плод от моя труд.
Само се дръжте достойно за Христовото благовестие, така че - независимо дали идвам да ви видя, или отсъствам от вас - да чуя за вас, че стоите твърдо в един дух и че се борите единодушно за вярата на благовестието, и че в нищо не се плашите от противниците; което за тях е доказателство за тяхната гибел, а за вас - за спасение, и то от Бога.
Защото на вас ви е дадено относно Христос не само да вярвате в Него, но и да страдате заради Него, като имате същата борба, която сте видели в мен и сега чувате за мен.
И така, ако има някоя утеха в Христос или някое успокоение от любов, или някое общение на Духа, или някое милосърдие и състрадание, направете радостта ми пълна, като имате един и същ ум и една и съща любов, като бъдете единодушни и единомислени.
Не гледайте всеки за своето, а всеки и за чуждото.
Имайте в себе си същия стремеж на ума, който беше и в Христос Иисус; който, като беше в Божия образ, пак не счете, че трябва да държи като плячка равенството с Бога, а ограби Себе Си, като взе образа на слуга и стана подобен на хората, и като се намери в човешки образ, смири Себе Си и стана послушен до смърт, даже смърт на кръст.
Затова, възлюбени мои, както сте били винаги послушни - не само в моето присъствие, но сега много повече в моето отсъствие - изработвайте спасението си със страх и трепет, защото Бог е Този, който действа във вас, за да желаете и да постъпвате според Неговото благоволение.
Но макар и да се принасям като възлияние върху жертвата и служението на вашата вяра, радвам се, и се радвам заедно с всички вас.
Подобно и вие се радвайте, и се радвайте заедно с мен.
А надявам се на Господ Иисус да ви изпратя скоро Тимотей, така че и аз да се утеша, като узная вашето състояние.
Защото нямам никой друг единомислен, който да се погрижи искрено за вас.
Понеже всички търсят своето си, а не онова, което е на Иисус Христос.
Затова се надявам да го изпратя веднага, щом разбера какво ще стане с мен.
Но съм уверен в Господа, че и аз самият скоро ще дойда.
И наистина, той боледува почти до смърт, но Бог се смили над него; и не само над него, но и над мен, за да нямам скръб върху скръб.
Затова и по-скоро го изпратих, така че като го видите, да се зарадвате, а и аз да бъда по-малко тъжен.
И така, приемете го в Господа с пълна радост и имайте почит към такива братя, понеже заради делото на Христос той дойде близо до смърт, като рискува живота си, за да запълни недостига на вашето служение за мен.
И така, братя мои, радвайте се в Господа.
Защото ние сме обрязаните, които служим в Божия Дух и се хвалим с Христос Иисус, и не се уповаваме на плътта.
Ако някой друг мисли, че може да се уповава на плътта, то аз повече: обрязан съм бил на осмия ден, от израилевия род съм, от вениаминовото племе, евреин от евреи, според закона - фарисей, според ревностното ми желание - гонител на църквата, според правдата на закона - непорочен.
А освен това всичко считам като загуба заради това превъзходно нещо - познаването на моя Господ Христос Иисус, заради когото изгубих всичко и считам всичко за измет, за да придобия Христос и да се намеря в Него, като нямам моята правда, която е от закона, а тази, която е чрез вярата в Христос - правдата, която е от Бога въз основа на вяра, за да позная Него и силата на Неговото възкресение, и общението в Неговите страдания, като стана съобразен с Неговата смърт, за да мога някак да достигна до възкресението на мъртвите.
Не че съм уловил вече, нито съм станал вече съвършен, но гоня, дано и аз да уловя, защото и аз бях уловен от Христос Иисус.
Братя, аз не считам, че съм уловил, но едно правя - като забравям задното и се простирам към предното, гоня целта за наградата на горното призвание от Бога в Христос Иисус.
И така, нека ние, колкото от нас са съвършени, да мислим така; и ако вие мислите за нещо по друг начин, Бог и това ще ви открие.
И така, дотам, докъдето сме достигнали, нека ходим (според това правило, като мислим същото).
Също и теб умолявам, искрени ми съработнико, помагай на тези жени, които се бориха заедно с мен за благовестието заедно с Климент и с други мои съработници, чиито имена са в книгата на живота.
Пак казвам: Радвайте се!
Нека вашата кротост да бъде позната на всички хора.
Най-накрая, братя, всичко, което е истинно, което е честно, което е праведно, което е чисто, което е достойно за обич, което е благодатно, ако има нещо добродетелно и ако има нещо похвално, това зачитайте.
Но аз много се радвах в Господа, че сега най-после направихте отново да се прояви вашата грижа към мен; за което наистина сте се грижили, но не сте имали благоприятна възможност.
Всичко мога чрез Онзи, който ме укрепва.
Но въпреки това направихте добре, като взехте участие в скръбта ми.
А и вие, филипяни, знаете, че в началото на делото на благовестието, когато излязох от Македония, нито една църква не влезе във връзка с мен за даване и взимане, освен единствено вие.
Защото и в Солун един и два пъти ми пращахте за нуждата ми.
Наситих се, като получих от Епафродит изпратеното от вас, благоуханна миризма, жертва приятна, благоугодна на Бога.
И моят Бог ще снабди всяка ваша нужда според Своите богатства в слава в Христос Иисус.
А на нашия Бог и Отец да бъде слава за вечни векове.
Поздравяват ви братята, които са с мен.
Поздравяват ви всичките светии, а особено тези, които са от императорския дом.
Благодатта на нашия Господ Иисус Христос да бъде с вашия дух.
Павел, с Божията воля апостол на Иисус Христос, и брат Тимотей до светите и верни братя в Христос, които са в Колос: Благодат и мир да бъде на вас от Бога, нашия Отец, (и Господ Иисус Христос).
Благодарим на Бога и Отца на нашия Господ Иисус Христос, като се молим винаги за вас, понеже чухме за вашата вяра в Христос Иисус и за вашата любов към всичките светии, заради надеждата, която се пази за вас на небесата, за която сте чули преди това в словото на истината на благовестието, което дойде до вас, както е и в целия свят, и принася плод и расте, както и между вас от деня, когато чухте и познахте Божията благодат в истина, което и научихте от нашия възлюбен съработник Епафрас, който е верен служител на Христос за вас; който и ни извести за вашата любов в Духа.
И Той е главата на тялото, тоест на църквата; Той е Началото, Първородният от мъртвите, за да има първенство във всичко.
И вас, които някога бяхте отчуждени и врагове по разположение чрез злите си дела, сега примири в тялото на Неговата плът чрез смъртта, за да ви представи пред Себе Си свети, непорочни и безупречни, ако останете основани и твърди във вярата и без да се помръднете от надеждата на благовестието, което сте чули и което е било проповядвано в цялото творение под небесата, на което аз, Павел, станах служител.
И сега се радвам в страданията си за вас и допълвам в плътта си това, което още не достига на скърбите на Христос за Неговото тяло, което е църквата, на която станах служител според Божието настойничество, което ми беше възложено за вас, за да изпълня словото на Бога, тоест тайната, която е била скрита от векове и от поколения, а сега беше открита на Неговите светии, на които Бог пожела да изяви какви са богатствата на славата на тази тайна между езичниците, която е Христос във вас, надеждата на славата.
Него ние възвестяваме, като наставляваме всеки човек и поучаваме всеки човек с пълна мъдрост, за да представим всеки човек съвършен в Христос.
Затова се трудя и аз, като се боря според Неговата сила, която мощно действа в мен.
Защото желая да знаете каква голяма борба имам за вас и за онези, които са в Лаодикия, и за онези, които не са ме виждали лично, за да се утешат сърцата им, като се свържат заедно в любов, за всички богатства на пълното проумяване, за познаването на тайната на Бога - Христос, в когото са скрити всичките съкровища на мъдростта и на познанието.
Внимавайте да не ви заплени някой с философстването си и с празна измама, според човешки предания и първоначалните неща на света, а не според Христос.
Защото в Него обитава телесно цялата пълнота на Божеството и вие също имате пълнота в Него, който е глава на всяко началство и власт.
В Него бяхте също и обрязани с обрязване, не извършено от ръка, а с обрязването, което е от Христос, като съблякохте плътското тяло.
Погребани бяхте с Него в кръщението, в Него бяхте и съвъзкресени чрез вяра в силата на Бога, който Го възкреси от мъртвите.
И вас, които бяхте мъртви в прегрешенията си и необрязването на плътта си, Той съживи с Него, като прости всичките ви престъпления.
Никой да не ви отнема наградата, вършейки собствената си воля в смирение и поклонение на ангели, като се вглъбява в неща, които не е видял, и напразно се надува с плътския си ум, а не държи Главата, Христос, от която цялото тяло, подкрепяно и сглобявано чрез своите стави и връзки, расте с растежа на Бога.
Тези неща наистина имат вид на мъдрост в своеволно богослужение и смирение, и в нещадене на тялото, но нямат никаква стойност, а са за угаждането на плътта.
Мислете за горното, а не за земното; защото умряхте и животът ви е скрит с Христос в Бога.
Когато Христос, нашият живот, се яви, тогава и вие ще се явите с Него в слава.
Не се лъжете един друг, понеже сте съблекли вече стария човек с делата му и сте облекли новия, който се подновява в познаване по образа на Този, който го е създал, където няма грък или юдеин, обрязан или необрязан, варварин, скит, роб или свободен, а Христос е всичко и във всичко.
И така, като Божии избрани, свети и възлюбени, облечете се с милосърдие, благост, смирение, кротост, дълготърпение, като си претърпявате един на друг и един на друг си прощавате, ако някой има оплакване против някого; както и Господ е простил на вас, така прощавайте и вие.
А над всичко това облечете се в любовта, която свързва всичко в съвършенство.
И нека в сърцата ви царува Божият мир, за който и бяхте призовани в едно тяло; и бъдете благодарни.
Нека Христовото слово да се вселява във вас богато; с пълна мъдрост се учете и се увещавайте с псалми и химни, и духовни песни, като пеете на Господа с благодат в сърцата си.
Мъже, любете жените си и не се огорчавайте срещу тях.
Деца, покорявайте се на родителите си във всичко, защото това е угодно на Господа.
Бащи, не дразнете децата си, за да не се обезсърчават.
Господари, отдавайте на слугите си това, което е справедливо и им се полага, като знаете, че и вие имате Господар на небето.
Постоянствайте в молитва и бдете в нея с благодарение.
Молете се също и за нас - Бог да ни отвори врата за словото, за да говоря тайната на Христос, за която аз съм и в окови, да я изявя така, както трябва да говоря.
Отнасяйте се мъдро с външните, като изкупувате благоприятното време.
Това, което говорите, да бъде винаги с благодат, подправено със сол, за да знаете как трябва да отговаряте на всекиго.
Те ще ви кажат всичко за тук.
Поздравява ви Аристарх, който е затворен заедно с мен, и Марк, племенникът на Варнава, за когото получихте поръчката - ако дойде при вас, приемете го, и Иисус, наречен Юст.
Поздравете братята, които са в Лаодикия, и Нимфан и църквата в неговия дом.
И като прочетете това писмо помежду си, наредете да се прочете и в лаодикийската църква и по същия начин да прочетете и вие това, което е от Лаодикия.
И кажете на Архип: Внимавай в службата, която си приел от Господа - да я изпълниш!
Помнете оковите ми.
Благодатта да бъде с вас.
Винаги благодарим на Бога за всички вас и ви споменаваме в молитвите си, като си спомняме непрестанно пред нашия Бог и Отец за вашата работа във вярата и усилия на любов, и твърдост в надежда в нашия Господ Иисус Христос.
Понеже знаем, възлюбени от Бога братя, че Той ви е избрал; защото нашето благовестие не дойде до вас само с думи, но също и със сила, със Светия Дух и с голяма увереност; както и знаете какви се показахме помежду ви заради вас.
Защото самите те разказват за нас - какъв достъп сме имали при вас и как сте се обърнали към Бога от идолите, за да служите на живия и истинен Бог и да очаквате Неговия Син от небесата, когото Той възкреси от мъртвите - Иисус, който ни избавя от идещия гняв.
Защото нашето увещание не е от заблуда, нито от нечисти подбуди, нито с измама, а както сме били одобрени от Бога да ни се повери благовестието, така и говорим - не за да угаждаме на хора, а на Бога, който изпитва сърцата ни.
Защото, както знаете, никога не сме употребявали ласкателни думи или прикрито сребролюбие - Бог е свидетел - нито сме търсили слава от хора - било от вас, или от други - макар и да сме могли да се държим с тежест като Христови апостоли, но сме се държали нежно с вас, като майка-кърмачка, която се грижи за децата си.
Така, като имахме гореща любов към вас, бяхме готови да ви предадем не само Божието благовестие, но и своя живот, защото ни бяхте станали мили.
Защото вие, братя, станахте подражатели на Божиите църкви в Христос Иисус, които са в Юдея, понеже и вие пострадахте по същия начин от своите сънародници, както те - от юдеите, които убиха и Господ Иисус, и пророците и прогониха и нас, и на Бога не угаждат, и на всички хора се противопоставят, като ни забраняват да говорим на езичниците, за да се спасят и те.
Така те винаги допълват греховете си, но гневът ги постигна окончателно.
А ние, братя, като останахме без вас за кратко време - като присъствие, а не в нашето сърце - се постарахме още повече, с голямо желание да видим лицето ви.
Не сте ли вие пред нашия Господ Иисус при Неговото пришествие?
Затова, когато не можахме повече да търпим, намерихме за добре да останем сами в Атина и изпратихме Тимотей, нашия брат и съработник на Бога, и съработник в благовестието на Христос, да ви утвърди и да ви утеши във вярата ви, за да не се разколебае никой от тези скърби.
Затова, когато не можах повече да търпя, го изпратих, за да узная за вярата ви, да не би по някакъв начин да ви е изкушил изкусителят и трудът ни да бъде напразно.
Но сега, когато Тимотей от вас дойде при нас и ни донесе добри вести за вашата вяра и любов и че имате винаги добри спомени за нас и копнеете да ни видите, както и ние вас, тогава ние, братя, при цялата наша нужда и скръб, се утешихме за вас поради вашата вяра; понеже ние сега живеем, ако вие стоите твърдо в Господа.
И Господ да ви направи да растете и да изобилствате в любов един към друг и към всички, както и ние към вас, за да утвърди сърцата ви непорочни в святост пред нашия Бог и Отец при пришествието на нашия Господ Иисус с всичките Негови светии.
Защото знаете какви наставления ви дадохме чрез Господ Иисус.
Понеже това е Божията воля - вашето освещение; да се въздържате от блудство; всеки от вас да знае как да спечели своя съсъд в святост и почит, не в страстна похот както езичниците, които не познават Бога; и никой да не престъпва и да не ощетява брат си в това нещо, защото за всичко това ще отмъсти Господ, както и предварително ви предупредихме и уверихме.
Затова, който отхвърля това, отхвърля не човек, а Бога, който ви дава и Светия Си Дух.
А за братолюбието няма нужда да ви пиша, защото вие сами сте научени от Бога да се любите един друг и вие наистина правите това към всичките братя по цяла Македония.
Но ние ви умоляваме, братя, да преуспявате все повече и повече и усърдно да се стараете да бъдете тихи, да вършите своите си работи и да работите с ръцете си, както ви заръчахме, за да живеете благоприлично пред външните хора и да не се нуждаете от никого.
Защото това ви казваме чрез словото от Господа: че ние, живите, останалите до Господното пришествие, няма да изпреварим починалите.
Понеже Сам Господ ще слезе от небето с команда, с гласа на архангел и с Божия тръба; и мъртвите в Христос първо ще възкръснат; после ние, живите, останалите, ще бъдем грабнати заедно с тях в облаци да срещнем Господа във въздуха; и така ще бъдем винаги с Господа.
А за годините и времената, братя, няма нужда да ви пиша, защото вие добре знаете, че Господният Ден ще дойде както крадец нощем.
Когато казват: Мир и безопасност; тогава ще дойде върху тях внезапна погибел както болките върху бременна жена; и няма да избегнат.
Защото всички вие сте синове на светлината, синове на деня; ние не сме от нощта, нито от тъмнината.
И така, да не спим както другите, а да бъдем будни и трезви.
Защото, които спят, нощем спят и които се опиват, нощем се опиват.
Защото Бог ни е определил не за гняв, а за да придобием спасение чрез нашия Господ Иисус Христос, който умря за нас, така че - будни ли сме, или спим - да живеем заедно с Него.
И молим ви, братя, да признавате тези, които се трудят между вас като ваши настойници в Господа и ви поучават, и да се отнасяте към тях с голямо уважение и с любов заради делото им.
Молим ви още, братя, вразумявайте безредните, насърчавайте малодушните, поддържайте слабите, бъдете търпеливи към всички.
Винаги се радвайте.
За всичко благодарете, защото това е Божията воля за вас в Христос Иисус.
Не угасяйте Духа.
Пророчества не презирайте, но изпитвайте всичко; дръжте доброто.
Въздържайте се от всякакво зло.
Верен е Онзи, който ви призовава, и ще го направи.
Братя, молете се за нас.
Поздравете всичките братя със свята целувка.
Заклевам ви в Господа да се прочете това писмо на всичките (свети) братя.
Павел и Сила, и Тимотей до солунската църква в Бога, нашия Отец, и Господ Иисус Христос: Благодат и мир да бъде на вас от Бог Отец и Господ Иисус Христос!
Длъжни сме, братя, винаги да благодарим на Бога за вас, както и подобава, за това, че вярата ви расте все повече и повече и че любовта на всеки един от вас се умножава един към друг, така че и самите ние се хвалим с вас между Божиите църкви с вашата твърдост и вяра във всичките ви гонения и скърби, които понасяте; което е доказателство на справедливия съд на Бога, за да се счетете за достойни за Божието царство, за което и страдате.
Такива ще бъдат наказани с вечна погибел далеч от лицето на Господа и от славата на Неговата сила, когато Той дойде в онзи ден, за да се прослави в Своите светии и за да Му се възхищават във всички повярвали, защото нашето свидетелство към вас беше повярвано.
А въз основа на пришествието на нашия Господ Иисус Христос и нашето събиране при Него, молим ви, братя, да не се разколебавате лесно от здравия разум, нито да се смущавате - било от дух, било от слово, било от писмо, уж от нас изпратено - като че ли вече е настанал Денят на Господа.
Никой да не ви подмами по никакъв начин; защото това няма да дойде, докато първо не дойде отстъплението и не се яви човекът на греха, синът на погибелта, който се противи и се превъздига над всичко, което се нарича Бог или на което се отдава поклонение, така че той като Бог да седне в Божия храм, като представя себе си за Бог.
Не помните ли, че ви казах това, когато бях още при вас?
И сега знаете онова, което го възпира, за да се открие той в своето си време.
А ние сме длъжни винаги да благодарим на Бога за вас, възлюбени от Господа братя, затова че Бог отначало ви е избрал за спасение чрез освещение на Духа и вяра в истината, за което спасение ви призовава чрез нашето благовестие, за да получите славата на нашия Господ Иисус Христос.
И така, братя, стойте твърдо и дръжте преданията, които сте научили - било чрез слово, или чрез наше писмо.
А Сам нашият Господ Иисус Христос и нашият Бог и Отец, който ни възлюби и по благодат ни даде вечна утеха и добра надежда, да утеши сърцата ви и да ги утвърди във всяко добро дело и слово.
Най-после, братя, молете се за нас, да напредва бързо Господното слово и да се прославя, както и при вас, и да се избавим от лошите и зли хора, защото не всички имат вяра.
И нека Господ упъти сърцата ви към Божията любов и в Христовата твърдост.
Заръчваме ви още, братя, в Името на нашия Господ Иисус Христос да страните от всеки брат, който се държи безредно, а не по преданието, което сте приели от нас.
Понеже вие сами знаете как трябва да ни подражавате, защото ние самите не се държахме безредно между вас, нито ядохме даром хляб у някого, но с труд и усилие работихме нощем и денем, за да не натежим на никого от вас - не защото нямаме право, а за да ви представим себе си като пример за подражание.
Защото и когато бяхме при вас, ви заръчахме това: ако някой не иска да работи, той също и да не яде.
На такива заръчваме и ги напътстваме в Името на Господ Иисус Христос да работят тихо и да ядат своя хляб.
Но не го считайте за неприятел, а го наставлявайте като брат.
А Сам Господ на мира да ви дава мира винаги и всякак.
Поздравът с моята собствена ръка, който е белег на всяко писмо: аз, Павел, пиша така: Благодатта на нашия Господ Иисус Христос да бъде с всички вас.
Благодаря на Христос Иисус, нашия Господ, който ми даде сила, че ме счете за верен и ме постави на това служение - мен, който преди това бях хулител, гонител и притеснител, но придобих милост, понеже като невеж върших това в неверие, но благодатта на нашия Господ беше изобилна с вяра и любов в Христос Иисус.
А на Царя на вековете, на нетленния, невидимия, единствения Бог, да бъде чест и слава до вечни векове.
Тази заръка предавам на теб, сине Тимотее, според по-раншните пророчества за теб, за да воюваш съобразно с тях в добрата война, имайки вяра и чиста съвест, която някои, като отхвърлиха, претърпяха корабокрушение спрямо вярата; от които са Именей и Александър, които предадох на Сатана, за да се научат да не богохулстват.
Защото това е добро и угодно пред Бога, нашия Спасител, който иска да се спасят всичките хора и да дойдат до познаването на истината.
И така, искам мъжете да се молят на всяко място, като издигат свети ръце без гняв и съмнения.
Така и жените да украсяват себе си с достойно държание, със скромност и целомъдрие, а не с плетене на косата или злато, или бисери, или скъпи дрехи, а с добри дела, както прилича на жени, които изповядват страх от Бога.
А на жената не позволявам да поучава, нито да владее над мъжа, а да бъде мълчалива.
Освен това той трябва да има добро име и сред външните, за да не бъде укоряван и да падне в примката на дявола.
Така и жените трябва да са сериозни, не клеветници, самообладани, верни във всичко.
Всеки от служителите да е мъж на една жена и да управляват добре децата си и домовете си.
Надявам се скоро да дойда при теб, но това ти пиша в случай, че закъснея, за да знаеш как трябва да се държат в Божия дом, който е църквата на живия Бог, стълбът и основата на истината.
И както е признато, велика е тайната на благочестието: Бог се яви в плът, оправдан в Духа, видян от ангели, проповядван между нациите, повярван в света, възнесен в слава.
Това слово е вярно и заслужава пълно приемане, понеже за това се трудим и търпим укори - защото се надяваме на живия Бог, който е Спасител на всички хора, а най-вече на вярващите.
Никой да не презира твоята младост; но ти бъди на вярващите пример в слово, в поведение, в любов, във вяра, в чистота.
Внимавай на себе си и на учението и постоянствай в това, защото, като правиш това, ще спасиш и себе си, и тези, които те слушат.
Почитай вдовиците, които наистина са вдовици.
Но ако някоя вдовица има деца или внуци, те нека се учат първо да показват благочестие към домашните си и да отдават дължимото на родителите си, защото това е угодно пред Бога.
А която е истинска вдовица и е останала сама, тя се надява на Бога и постоянства в молби и в молитви нощем и денем.
Но ако някой не се грижи за своите и най-вече за домашните си, той се е отрекъл от вярата и е по-лош от невярващ.
Да се записва само такава вдовица, която не е по-малко от шестдесет години, която е била жена на един мъж, известна с добрите си дела, ако е отгледала деца, ако е приемала странници, ако е умивала краката на светии, ако е помагала на страдащи, ако се е предавала на всякакво добро дело.
По тази причина искам по-младите вдовици да се омъжват, да раждат деца, да управляват дом, да не дават никаква причина на противника да хули; защото някои вече са се отклонили след Сатана.
Ако някой вярващ или вярваща има роднини вдовици, нека се грижи за тях, за да не се обременява църквата и да може да се грижи за истинските вдовици.
Против старейшина не приемай обвинение, освен ако не е отправено от двама или трима свидетели.
Онези, които съгрешават, изобличавай пред всички, за да имат и другите страх.
Тържествено ти заявявам пред Бога, пред Христос Иисус и пред избраните ангели да пазиш тези заповеди без предразсъдък и нищо да не вършиш от пристрастие.
Не прибързвай да полагаш ръце на никого и не участвай в чужди грехове.
Пази себе си чист.
Не пий вече само вода, но употребявай малко вино заради стомаха си и заради честите си боледувания.
Така и добрите дела са явни; а и онези, които не са, не могат да се укрият.
И нека онези, които имат вярващи господари, да не ги презират за това, че са братя, а да им служат още по-усърдно, защото онези, които се ползуват от усърдието им, са вярващи и възлюбени.
И ако някой предава друго учение и не се съобразява със здравите думи на нашия Господ Иисус Христос и учението, което е според благочестието, той се е възгордял, без да знае нищо, и има нездраво желание за разисквания и празни спорове, от които произлизат завист, разпри, хули, зли подозрения, постоянни караници между хора с покварен ум и лишени от истината, които мислят, че благочестието е средство за печалба.
А благочестието със скромност е голяма печалба.
Защото не сме внесли нищо в света, нито можем да изнесем нещо; но като имаме храна и облекло, нека да бъдем доволни с това.
Защото сребролюбието е корен на всякакви злини, към което, като се стремяха някои, се отклониха от вярата и пронизаха себе си с много болки.
Борй се в добрата борба на вярата, сграбчй вечния живот, на който си бил призван, като си направил добрата изповед пред мнозина свидетели.
Заръчвам ти пред Бога, който оживотворява всичко, и пред Христос Иисус, който пред Понтийски Пилат засвидетелства добрата изповед, да пазиш заповедта чисто и безукорно до явяването на нашия Господ Иисус Христос, което в определеното време ще покаже блажения и единствен Владетел, Цар на царете и Господар на господарите, който единствен притежава безсмъртие, обитавайки в непристъпна светлина, когото никой човек не е видял, нито може да види, на когото да бъде чест и вечна власт.
Благодаря на Бога, на когото още от прародителите си служа с чиста съвест, като непрестанно те споменавам в молитвите си нощ и ден, и като си спомням сълзите ти, копнея да те видя, за да се изпълня с радост.
И така, не се срамувай от свидетелството на нашия Господ, нито от мен, затворника за Него, а участвай в страданията за благовестието според силата на Бога, който ни е спасил и призовал със свято призвание - не според нашите дела, а според Своето намерение и според благодатта, дадена ни в Христос Иисус преди вечните времена, но която сега откри чрез явяването на нашия Спасител Христос Иисус, който унищожи смъртта и извади на светлина живота и нетлението чрез благовестието, на което аз бях поставен като проповедник, апостол и учител (на езичниците), по която причина и страдам това.
Но не се срамувам, защото зная в кого съм повярвал и съм уверен, че Той е силен да опази до онзи Ден онова, което съм Му поверил.
Дръж образеца на здравите думи, които си чул от мен, във вяра и любов в Христос Иисус.
Господ да му даде да намери милост от Господа в онзи Ден; а колко служи в Ефес, ти знаеш много добре.
И каквото си чул от мен при много свидетели, това предай на верни хора, които да са способни да научат и други.
Усилно трудещият се земеделец пръв трябва да вкуси от плодовете.
Размишлявай върху това, което ти казвам, и Господ ще ти даде да разбереш всичко.
Помни Иисус Христос от Давидовото потомство, който възкръсна от мъртвите според моето благовестие, за което страдам дотам, че съм в окови като злодей; но Божието слово не е вързано.
Вярно е това слово.
Защото, ако сме умрели с Него, то и ще живеем с Него.
Ако се отричаме от Него, и Той ще се отрече от нас.
Това напомняй и заръчвай пред Господа - да не влизат в словесни спорове, което никак не ползва, а само погубва слушателите.
Но избягвай нечистите празнословия, защото те ще отиват още по-далеч в безбожието и тяхното слово ще разяжда като гангрена; сред които са Именей и Филет, които се отклониха от истината, като казват, че възкресението вече е станало, и събарят вярата на някои.
Но твърдата основа на Бога стои, имайки този печат: Господ познава Своите Си; и: всеки, който изповяда Господното Име, да отстъпи от неправдата.
А в един голям дом съдовете не са само златни и сребърни, но и дървени, и пръстени; и едни са за почтена употреба, а други за непочтена.
Отказвай се от глупавите и невежи спорове, като знаеш, че пораждат караници.
А Господният слуга не бива да се кара, а трябва да бъде кротък към всички, способен да поучава, търпелив, с кротост да увещава онези, които се противопоставят, та дано Бог да им даде покаяние, за познаване на истината и да изтрезнеят, и се освободят от примката на дявола, от когото са били уловени, за да вършат неговата воля.
Защото хората ще бъдат себелюбиви, сребролюбиви, надменни, горделиви, хулители, непокорни на родителите, неблагодарни, богоненавистници, безсърдечни, неотстъпчиви, клеветници, невъздържани, свирепи, необичащи доброто, предатели, буйни, надути, повече обичащи удоволствията, отколкото Бога, имащи вид на благочестие, но отрекли се от силата му; и от такива се отвръщай.
Защото от тях са онези, които се вмъкват в домовете и подмамват обременени с грехове женища, водени от различни страсти, които винаги се учат, но никога не могат да стигнат до познаването на истината.
И както Яний и Ямврий се възпротивиха на Мойсей, така и те се противят на истината, хора с покварен ум, показали се негодни относно вярата.
А ти си последвал изцяло учението ми, поведението, целта, вярата, дълготърпението, любовта, твърдостта, гоненията, страданията, които ме сполетяха в Антиохия, в Икония, в Листра.
Какви гонения издържах, и от всички тях ме избави Господ!
Но и всички, които искат да живеят благочестиво в Христос Иисус, ще бъдат гонени.
А злите хора и измамници ще напредват към по-лошо, като мамят и бъдат мамени.
Цялото Писание е боговдъхновено и полезно за поука, за изобличение, за поправяне, за наставление в правдата; за да бъде Божият човек усъвършенстван, съвършено подготвен за всяко добро дело.
Защото ще дойде време, когато няма да търпят здравото учение, а ще си натрупат учители по своите страсти, за да им гъделичкат ушите, и като отвърнат ушите си от истината, ще се обърнат към басните.
Защото аз вече ставам възлияние и времето на отиването ми наближи.
Аз се борих в добрата борба, пътя свърших, вярата опазих; отсега нататък за мен се пази венецът на правдата, с който Господ, праведният Съдия, ще ме възнагради в онзи Ден; и не само мен, но и всички, които са възлюбили Неговото явяване.
Побързай да дойдеш скоро при мен, защото Димас ме остави, като възлюби сегашния свят и отиде в Солун, Крискент - в Галатия, а Тит - в Далмация.
Само Лука е при мен.
Когато дойдеш, донеси наметалото, което оставих в Троада при Карп, и книгите, а особено пергаментите.
Бързай да дойдеш преди зимата.
Поздравяват те Евул, Пуд, Лин, Клавдия и всичките братя.
Господ Иисус Христос да бъде с твоя дух.
Павел, слуга на Бога и апостол на Иисус Христос според вярата на Божиите избрани и според познаването на истината, която е според благочестието, в надежда за вечен живот, който Бог, който не лъже, е обещал преди вечни времена, но в определеното време яви словото Си чрез посланието, поверено на мен по заповед на Бога, нашия Спасител, до Тит, моето истинско по общата ни вяра дете: Благодат и мир от Бог Отец и Господ Иисус Христос, нашия Спасител!
Оставих те в Крит по тази причина - да сложиш в ред недовършеното и да поставиш старейшини във всеки град, както ти поръчах: ако някой е непорочен, мъж на една жена и има верни деца, които не са обвинени в разпуснат живот или непокорство.
Защото надзорникът трябва да е безупречен, като Божи управител, не своеволен, нито сприхав, нито да се заседява при виното, нито побойник, нито да е лаком за пагубна печалба, т.е. към него няма повдигнато обвинение а гостолюбив, обичащ доброто, разбран, справедлив, благочестив, самообладан, който здраво държи вярното слово така, както е бил научен, за да може и да увещава със здравото учение, и да изобличава онези, които противоречат.
Защото има много непокорни, празнословци и измамници, особено от обрязаните, чиито уста трябва да се запушат, които съсипват цели домове, като поучават заради гнусна печалба това, което не трябва.
Един от тях, техен собствен пророк, е казал: Критяните са винаги лъжци, зли зверове, лениви търбуси.
Това свидетелство е вярно.
По тази причина ги изобличавай строго, за да бъдат здрави във вярата, като не обръщат внимание на юдейски басни и на заповеди от хора, които се отвръщат от истината.
Така също увещавай и младите мъже да бъдат разбрани, като във всичко показваш себе си пример за добри дела - в поучението си показвай непоквареност, сериозност, здраво и безукорно говорене, за да се засрами този, който се противопоставя, като няма какво лошо да каже за нас.
Увещавай слугите да се подчиняват на господарите си, да им угаждат във всичко, като не им противоречат, да не присвояват чуждо, а да показват винаги съвършена вярност, за да украсяват във всичко учението на Бога, нашия Спасител.
Така говори, увещавай и изобличавай с абсолютна настойчивост!
Но когато се яви благостта и човеколюбието на Бога, нашия Спасител, Той ни спаси не чрез праведни дела, които сме извършили, а по Своята милост, чрез окъпването на новорождението и обновяването на Светия Дух, когото изля изобилно върху нас чрез Иисус Христос, нашия Спасител, така че, като сме оправдани чрез Неговата благодат, да станем наследници според надеждата на вечния живот.
И желая да държиш твърдо на това, с цел онези, които са повярвали в Бога, да бъдат старателни да вършат добри дела.
След като напътстваш един и два пъти човек, който е еретик, го отстрани, като знаеш, че този, който е такъв, се е извратил и съгрешава, като от само себе си е осъден.
Погрижи се да изпратиш на път законника Зина и Аполос, така че да не им липсва нищо.
Нека и нашите се учат да се стараят в добри дела за посрещане на необходимите потребности, за да не бъдат безплодни.
Поздравяват те всички, които са с мен.
Поздрави онези, които ни обичат във вярата.
Благодат да бъде с всички вас.
Павел, затворник на Христос Иисус, и брат Тимотей до нашия възлюбен съработник Филимон и до сестра Апфия, и до нашия сподвижник Архип, и до църквата в твоя дом: Благодат и мир да бъде на вас от Бога, нашия Отец, и Господ Иисус Христос.
Благодаря на моя Бог и винаги те споменавам в молитвите си, като слушам за твоята любов и за вярата, която имаш към Господ Иисус и към всичките светии.
Моля се общението на твоята вяра да действа в познаването на всяко добро, което е в нас относно Христос.
Моля те за моето дете Онисим, когото родих в оковите си, който едно време беше безполезен за теб, а сега - полезен и на теб, и на мен, когото ти изпратих обратно - него, самото ми сърце.
Аз бих желал да го задържа при себе си, за да ми служи вместо теб в оковите за благовестието, но без твоето съгласие не искам да направя нищо, така че твоята добрина да не бъде по принуждение, а доброволна.
Защото може би той затова е бил отделен от теб за известно време, за да го имаш завинаги, но вече не като слуга, а като нещо повече от слуга - като възлюбен брат, особено на мен, а колко повече на теб, както по плът, така и в Господа!
И така, ако ме считаш за другар, приеми и него като мен.
Аз, Павел, пиша това с ръката си: аз ще платя; да не ти казвам, че ти ми дължиш и сам себе си.
Да, брате, нека имам тази полза от теб в Господа - освежи вътрешното ми естество в Христос.
А освен това, приготви ми подслон, понеже се надявам, че ще ви бъда подарен чрез вашите молитви.
Поздравяват те Епафрас, който е затворник с мен в Христос Иисус, а също и моите съработници Марк, Аристарх, Димас и Лука.
Бог, който много пъти и по много начини е говорил в миналото на бащите ни чрез пророците, в края на тези дни говори на нас чрез Сина, когото постави Наследник на всичко, чрез когото също направи световете, който, бидейки сияние на Неговата слава и отпечатък на Неговото същество и държейки всичко чрез словото на Своята мощ, след като извърши (чрез Себе Си) очистване на греховете, седна отдясно на Величието във висините и стана толкова по-горен от ангелите, колкото Името, което е наследил, е по-горно от тяхното.
И когато отново въвежда Първородния във вселената, казва: "Да Му се поклонят всички Божии ангели."
И за ангелите казва: "Който прави ангелите Си ветрове и служителите Си - огнен пламък."
А за Сина казва: "Твоят престол, Боже, е до вечни векове и скиптърът на Твоето царство е скиптър на правота."
И пак: "В началото Ти, Господи, си основал земята и дело на Твоите ръце са небесата."
Те ще изчезнат, а Ти пребъдваш.
Не са ли те всички служещи духове, изпращани да слугуват заради онези, които ще наследят спасение?
Затова ние сме длъжни да внимаваме още повече на това, което сме чули, за да не би да се разминем с целта.
Защото, ако словото, изговорено чрез ангели, беше твърдо и всяко престъпление и непокорство получи справедлива отплата, то как ще избегнем ние, ако пренебрегнем едно толкова велико спасение, което отначало беше прогласено от Господа и беше потвърдено между нас от тези, които го бяха чули, като Бог също свидетелстваше чрез знамения и чудеса, чрез разни велики дела и чрез раздаване на Светия Дух според Своята воля?
И като му е подчинил всичко, не е оставил нищо неподчинено на него; но сега ние не виждаме още да му е подчинено всичко.
Но виждаме Иисус, който за малко време е бил поставен по-долу от ангелите заради претърпяната смърт, че е увенчан със слава и чест, за да вкуси смърт, с Божията благодат, за всеки човек.
Понеже и Онзи, който освещава, и онези, които се освещават, всички са от Един; по която причина Той не се срамува да ги нарича братя, като казва: "Ще възвестявам Името Ти на братята Си, ще Те хваля сред събранието."
И пак: "Аз на Него ще се уповавам."
И пак: "Ето, Аз и децата, които Ми е дал Бог."
И така, понеже децата са участници в плът и кръв, то и Той подобно взе участие в същите неща, за да унищожи чрез смъртта този, който има властта на смъртта, тоест дявола, и да избави всички онези, които чрез страха от смъртта през целия си живот са били подчинени на робство.
Защото наистина Той не помогна на ангелите, а помогна на Авраамовото потомство.
Защото в това, в което Самият Той пострада, като беше изкушен, може и на изкушаваните да помага.
Затова, свети братя, участници в небесното призвание, размислете за Апостола и Първосвещеника, когото ние изповядваме - Христос Иисус, който е верен на Този, който Го постави, както беше и Мойсей в целия Негов дом.
Защото всяка къща се строи от някого, а Този, който е построил всичко, е Бог.
И Мойсей беше верен в целия Негов дом като слуга, за да засвидетелства за онова, което щеше да се оповести по-късно; а Христос - като Син над Неговия дом.
Затова, както казва Светият Дух: "Днес, ако чуете гласа Му, не закоравявайте сърцата си както в преогорчението, както в деня на изкушението в пустинята, където бащите ви Ме изкушиха, изпитаха Ме и видяха делата Ми четиридесет години."
Така се заклех в гнева Си: Те няма да влязат в Моята почивка!
Внимавайте, братя, да не би да има в някого от вас зло сърце на неверие, което да отстъпи от живия Бог.
А против кои се гневи четиридесет години?
Не на онези ли, които бяха непокорни?
И така, виждаме, че те не можаха да влязат поради неверието си.
Защото някъде Той е говорил за седмия ден така: "И Бог си почина на седмия ден от всичките Си дела"; и пак на това място: "Няма да влязат в Моята почивка!"
Следователно, за Божия народ остава съботна почивка.
Защото онзи, който е влязъл в Неговата почивка, той също си е починал от своите дела, както и Бог - от Своите.
Затова, нека се постараем да влезем в тази почивка, за да не падне някой в същия пример на непокорство.
Защото Божието слово е живо, действено, по-остро от всеки двуостър меч, като пронизва до разделяне душата и духа, ставите и мозъка, и е съдия на помислите и намеренията на сърцето.
И така, като имаме велик Първосвещеник, който е преминал през небесата, Иисус, Божия Син, нека държим здраво това, което сме изповядали!
Затова, нека пристъпваме с дръзновение към престола на благодатта, за да получим милост и да намерим благодат, която да ни помага своевременно.
И никой не взема сам тази почит, а този, който бъде призван от Бога, както беше Аарон.
Така и Христос не взе сам славата да стане първосвещеник, а Му я даде Онзи, който Му е казал: "Ти си Мой Син, Аз днес Те родих"; както и на друго място казва: "Ти си свещеник до века според Мелхиседековия чин."
Той в дните на плътта Си със силен вик и със сълзи принесе молитви и молби на Този, който можеше да Го избави от смърт, и като беше чут заради благоговението Си, въпреки че беше Син, пак се научи на послушание от това, което пострада, и усъвършенстван, стана причина за вечно спасение на всички, които са Му послушни; наречен от Бога първосвещеник според Мелхиседековия чин.
Понеже според изтеклото време трябваше вече да сте учители, а вие имате нужда да ви учи някой отново на най-простите основи на Божиите слова и сте станали такива, които имат нужда от мляко, а не от твърда храна.
И това ще направим, ако Бог позволи.
Защото за тези, които веднъж са били осветлени и са опитали от небесния дар, и са станали съпричастни на Светия Дух, и са опитали доброто Божие слово и силите на бъдещия век, а са отпаднали, е невъзможно да се обновят за покаяние, като отново разпъват за себе си Божия Син и Го опозоряват.
Но относно вас, възлюбени, макар и да говорим така, ние сме убедени в по-доброто и спасителното.
Защото Бог не е несправедлив, за да забрави делото ви и любовта, която показахте към Неговото Име, като послужихте и още служите на светиите.
И желаем всеки от вас да показва същото усърдие за пълна увереност в надеждата докрай, да не бъдете лениви, а да подражавате на онези, които чрез вяра и търпение наследяват обещанията.
И така, Авраам с дълготърпение получи обещаното.
Защото, както хората се кълнат в някой по-голям от тях и клетвата, дадена за потвърждение, е край на всеки спор за тях, така и Бог, като искаше да покаже по-пълно на наследниците на обещанието, че намерението Му е неизменимо, си послужи с клетва, така че чрез две неизменими неща, в които е невъзможно за Бога да лъже, да имаме голямо насърчение ние, които сме прибягнали да сграбчим поставената пред нас надежда, която имаме като здрава и непоколебима котва за душата и която прониква в това, което е вътре, зад завесата, където Иисус влезе за нас като предшественик и стана Първосвещеник според Мелхиседековия чин до века.
Защото този Мелхиседек, салимски цар, свещеник на Всевишния Бог, който срещна Авраам, когато се връщаше от поражението на царете, и го благослови; на когото Авраам отдели също и десятък от всичко; който, според значението на името си, е първо цар на правда, а после и цар на Салим, тоест цар на мир; без баща, без майка, без родословие, нямащ нито начало на дни, нито край на живот, а оприличен на Божия Син, остава завинаги свещеник.
Но вижте колко велик беше този, на когото и патриархът Авраам даде десятък от плячката.
И наистина, онези от Левиевите потомци, които приемат свещенослужението, имат заповед според закона да вземат десятък от народа, тоест от братята си, макар и те да са произлезли от семенниците на Авраам; той обаче, който не е произлязъл от техния род, взе десятък от Авраам и благослови този, на когото бяха дадени обещанията.
А безспорно по-долният се благославя от по-горния.
И тук десятъкът се взема от смъртни хора, а там - от този, за когото се свидетелства, че живее.
И може да се каже, че сам Леви, който взема десятък, даде десятък чрез Авраам, защото беше още в семенниците на баща си, когато Мелхиседек го срещна.
И така, ако можеше да има съвършенство чрез левитското свещенство - защото под него народът получи закона - каква нужда е имало още да се издига друг свещеник, според Мелхиседековия чин, и да не се определя такъв според Аароновия чин?
Защото е явно, че нашият Господ произлезе от Юда, а за това племе Мойсей не каза нищо относно свещеници.
Това става още по-явно, тъй като по подобие на Мелхиседек се издига друг свещеник, който стана такъв не по закона на плътска заповед, а по силата на един неунищожим живот; защото се свидетелства: "Ти си свещеник до века според Мелхиседековия чин."
И както това не е станало без заклеване - защото те ставаха свещеници без заклеване, а Той - със заклеване от страна на Този, който Му казва: "Господ се закле и няма да се разкае: Ти си свещеник до века!" - така Иисус стана Поръчител на един по-добър завет.
Затова и може напълно да спасява онези, които идват при Бога чрез Него, понеже винаги живее, за да ходатайства за тях.
Защото законът поставя за първосвещеници хора, които са слаби; но думите на клетвата, която беше след закона, поставят Сина, който е съвършен до века.
Защото, ако онзи първи завет е бил без недостатък, Бог не би търсил място за втори.
Но като ги укорява, казва: "Ето, идат дни, казва Господ, когато ще сключа с израилевия дом и с юдовия дом нов завет: не такъв завет, какъвто направих с бащите им в деня, когато ги хванах за ръка, за да ги изведа от египетската земя; защото те не останаха в завета Ми и Аз не се погрижих повече за тях, казва Господ."
Защото ето заветът, който ще направя с израилевия дом след онези дни, казва Господ: ще положа законите Си в ума им и ще ги напиша в сърцата им; Аз ще бъда техен Бог и те ще бъдат Мой народ.
Защото ще покажа милост към неправдите им и греховете им и беззаконията им няма да помня вече.
А онова, което овехтява и остарява, е близо до изчезване.
И наистина, и при първия завет имаше постановления за богослужение, както и земно светилище.
И когато това беше така направено, свещениците влизаха винаги в първата част на скинията, за да извършват богослужението; но във втората влизаше само първосвещеникът веднъж в годината, и то не без кръв, която той принасяше за себе си и за греховете на народа, извършени от незнание.
Но понеже Христос дойде като Първосвещеник на бъдещите добрини през по-голямата и по-съвършена скиния, не с ръка направена, тоест не от настоящото творение, и не чрез кръвта на козли и на телета, а чрез Собствената Си кръв, Той влезе веднъж завинаги в Светилището и придоби за нас вечно изкупление.
Защото, ако кръвта от козли и от юнци и пепелта от юница, с които се поръсваха осквернените, освещава, за да се очисти плътта, колко повече кръвта на Христос, който чрез вечния Дух принесе Себе Си без недостатък на Бога, ще очисти вашата съвест от мъртви дела, за да служите на живия Бог!
И затова Той е Посредник на един нов завет, така че чрез смъртта, станала за изкупване на престъпленията, извършени при първия завет, призваните да получат обещаното вечно наследство.
Защото, където има завещание, трябва да настъпи и смъртта на завещателя.
Защото едно завещание влиза в сила само след като има смърт, понеже то няма никаква сила, докато завещателят е жив.
И така, беше необходимо образите на небесните неща да се очистват с тези жертви, а самите небесни неща - с по-добри жертви от тези.
Защото Христос не влезе в светилище, направено от човешки ръце, което е образ на истинското, а в самите небеса, за да се яви сега пред Божието лице заради нас; и не за да принася Себе Си много пъти, както първосвещеникът влиза в светилището всяка година с чужда кръв, защото тогава Той трябваше да е страдал много пъти от създаването на света; но сега се яви веднъж в края на вековете, за да отстрани греха, като принесе Себе Си в жертва.
И както на хората е определено веднъж да умрат, а след това - съд, така и Христос беше принесен веднъж, за да понесе греховете на мнозина, и ще се яви втори път, без да има работа с грях, за спасението на онези, които Го очакват.
Защото законът, съдържайки в себе си само сянката на бъдещите добрини, а не самия образ на нещата, не може никога чрез едни и същи жертви, които непрекъснато се принасят, година след година, да направи съвършени онези, които пристъпват да жертват.
В противен случай не би ли престанало принасянето на жертвите, защото тези, които ги принасят, веднъж очистени, не биха имали вече никакво съзнание за грехове?
Но чрез тези жертви греховете всяка година се напомнят; защото не е възможно кръвта от юнци и от козли да отстрани греховете.
Затова Христос, като влиза в света, казва: "Жертва и принос не си пожелал, но приготвил си Ми тяло; всеизгаряния и жертви за грях не са Ти угодни."
Тогава казах: Ето, идвам - в свитъка-книга е писано за Мен - да изпълня Твоята воля, о, Боже.
Като казва първо: "Жертви и приноси, и всеизгаряния, и жертви за грях не си пожелал, нито са Ти угодни" - които се принасят според закона - а после казва: "Ето, дойдох да изпълня волята Ти", Той отменя първото, за да постанови второто; според която воля ние сме осветени чрез принасянето на тялото на Иисус Христос веднъж завинаги.
И всеки свещеник, като стои и служи всеки ден, принася много пъти едни и същи жертви, които никога не могат да отмахнат греховете; но Той, като принесе една жертва за греховете, седна завинаги отдясно на Бога; и оттогава насам чака, докато враговете Му се положат за Негово подножие.
Защото с един принос Той е усъвършенствал завинаги онези, които се освещават.
А където има опрощаване за тези неща, там няма вече принос за грях.
И така, братя, като имаме дръзновение да влезем в светилището чрез кръвта на Иисус, през един нов и жив път, който Той е открил за нас през завесата, тоест плътта Си, и като имаме велик Свещеник над Божия дом, нека пристъпваме с истинно сърце в пълна увереност на вярата, след като сърцата ни са били поръсени, за да се очистят от зла съвест, и тялото ни е било измито в чиста вода; нека държим неотстъпно изповядването на надеждата, защото е верен Този, който е дал обещанието; и нека внимаваме един за друг, за да се поощряваме към любов и добри дела, като не преставаме да се събираме заедно, както някои имат обичай да престават, а да се увещаваме един друг, и то толкова повече, колкото повече виждате, че Денят наближава.
Защото познаваме Този, който е казал: "Мое е възмездието, Аз ще отплатя"; и пак: "Господ ще съди народа Си."
Припомняйте си също предишните дни, когато, след като бяхте просветлени, издържахте голяма борба от страдания, когато понякога бяхте публично опозорявани с хули и оскърбления, а понякога - като съучастници на тези, които страдаха така.
Защото се нуждаете от търпение, така че след като извършите Божията воля, да получите обещаното.
Защото още твърде малко време и ще дойде Този, който има да дойде, и няма да се забави.
"А Моят праведник ще живее чрез вяра"; и "ако се дръпне назад, няма да благоволи в него душата Ми."
С вяра разбираме, че световете са били устроени с Божието слово, така че видимото не стана от видими неща.
С вяра Авел принесе на Бога по-добра жертва от тази на Каин, чрез която за него се засвидетелства, че е праведен, тъй като Бог свидетелства за неговите дарове.
И чрез тази вяра той, макар и мъртъв, още говори.
С вяра и самата Сара получи сила да зачене и роди в преминала възраст, понеже счете за верен Този, който беше дал обещанието.
Затова само от един човек, и то замъртвял, се народи толкова многобройно потомство, колкото са звездите на небето и колкото е крайморският пясък, който не може да се изброи.
А онези, които говорят така, показват явно, че търсят свое отечество.
И наистина, ако те са мислели за онова отечество, от което са били излезли, щяха да имат време да се върнат.
Но сега те копнеят за едно по-добро отечество, тоест небесно.
С вяра Авраам, когато беше изпитван, принесе Исаак в жертва - онзи, който беше получил обещанията, принесе единородния си син; онзи, за когото беше казано: "По Исаак ще се нарече твоето потомство"; като разсъди, че Бог може да възкресява и от мъртвите, откъдето, като символ на възкресението, го и получи обратно.
С вяра Яков на умиране благослови всеки от синовете на Йосиф и се поклони на Бога, подпирайки се на върха на тоягата си.
С вяра Йосиф на умиране спомена за излизането на израилевите синове и даде поръчка за костите си.
С вяра Мойсей, когато стана на възраст, отказа да се нарича син на дъщерята на фараона и предпочете да страда с Божия народ, а не да се наслаждава временно на греха, като счете опозоряването на Христос за по-голямо богатство от египетските съкровища, защото гледаше към наградата.
С вяра той напусна Египет, без да се бои от царския гняв, защото издържа, като че ли виждаше Невидимия.
С вяра блудницата Раав не погина заедно с непокорните, като прие съгледвачите с мир.
И какво повече да кажа?
Защото няма да ми стигне време да говоря за Гедеон, Варак, Самсон и Ефтай, още и за Давид, и за Самуил, и за пророците, които с вяра побеждаваха царства, раздаваха правда, получаваха обещания, затваряха устите на лъвове, угасяха силата на огъня, избягваха от острието на меча, от слабост ставаха силни, ставаха силни в бой, обръщаха в бяг чужди войски, жени приемаха мъртвите си възкресени.
А други бяха мъчени, като не приемаха да бъдат освободени, за да получат по-добро възкресение, други бяха подлагани на изпитания от подигравки и бичувания, а още и окови и тъмници, бяха убивани с камъни, изкушавани, разрязвани с триони, умираха заклани от меч, скитаха се в овчи и кози кожи, като търпяха лишения, бедствия и страдания.
Тези, за които светът не беше достоен, се скитаха по пустините и планините, по пещерите и рововете на земята.
Но всички тези, макар и да бяха засвидетелствани чрез вярата, не получиха изпълнението на обещанието, да не би да достигнат съвършенство без нас; защото за нас Бог беше предвидил нещо по-добро.
Затова и ние, като сме заобиколени от такъв голям облак свидетели, нека отхвърлим всяко бреме и греха, който лесно ни оплита, и нека тичаме с издръжливост в поставеното пред нас поприще, като гледаме на Иисус, Начинателя и Завършителя на нашата вяра, който заради предстоящата Му радост издържа кръста, като презря срама, и седна отдясно на Божия престол.
Защото размислете за Този, който издържа такава враждебност против Себе Си от грешниците, за да не ви дотяга и да не ставате малодушни.
Не сте се съпротивили още до кръв в борбата си против греха и сте забравили увещанието, което ви съветва като синове: "Сине мой, не презирай наказанието на Господа и не отслабвай, когато те изобличава Той, защото Господ наказва този, когото люби, и бие всеки син, когото приема."
Ако търпите наказание, Бог постъпва с вас като със синове, защото кой е този син, когото баща му не наказва?
Но ако сте без наказание, в което всички участват, тогава сте незаконородени деца, а не синове.
Освен това, имали сме бащи по плът, които са ни наказвали, и ние сме ги почитали; не трябва ли много повече да се покоряваме на Отца на духовете и да живеем?
Защото те са ни наказвали за кратко време, както са смятали за добре; а Той - за наша полза, за да бъдем участници в Неговата святост.
Нито едно наказание не изглежда да е за радост, а за скръб; но после донася мирния плод на правдата на тези, които са били обучавани чрез него.
Затова "укрепете немощните ръце и отслабналите колена" и направете за краката си прави пътища, за да не се отклони куцото, а да се изцели.
Внимавайте да не отхвърлите Този, който говори; защото, ако не избегнаха наказанието онези, които отхвърлиха този, който ги предупреждаваше на земята, колко повече не ще избегнем ние, ако се отвърнем от Онзи, който предупреждава от небесата, чийто глас разтърси тогава земята!
Но сега Той обеща, като каза: "Още веднъж Аз ще разтърся не само земята, но и небето."
Затова, понеже приемаме непоклатимо царство, нека бъдем благодарни и така да служим благоугодно на Бога с благоговение и страхопочитание; защото и нашият Бог е огън пояждащ.
Помнете затворените, като че заедно с тях сте затворени, страдащите, понеже и самите вие сте в тяло.
Не се увличайте по разни и странни учения, защото е добре сърцето да се укрепва с благодат, а не с наредби за ястия, от които не са имали полза онези, които са се водили по тях.
Ние имаме олтар, от който нямат право да ядат онези, които служат в скинията.
Защото телата на животните, чиято кръв първосвещеникът внася в светилището като жертва за греховете, се изгарят вън от стана.
Затова и Иисус, за да освети народа чрез Своята Собствена кръв, пострада вън от градската порта.
Защото тук ние нямаме постоянен град, а търсим този, който ще дойде.
И така, чрез Него нека принасяме на Бога непрестанно жертва на хваление, тоест плод на устни, които изповядват Неговото Име.
И не забравяйте да вършите добро и да разделяте с другите, защото такива жертви са угодни на Бога.
Подчинявайте се на онези, които ви ръководят, и се покорявайте, защото те бдят за вашите души като такива, които ще отговарят; за да правят това с радост, а не с въздишане, защото да го правят с въздишане не е полезно за вас.
Молете се за нас, защото сме уверени, че имаме чиста съвест, като искаме във всичко да постъпваме добре.
А особено ви моля да правите това, за да мога по-скоро да ви бъда върнат.
А Бог на мира, който чрез кръвта на вечния завет възведе от мъртвите великия Пастир на овцете - нашия Господ Иисус - нека ви усъвършенства във всяко добро нещо, за да вършите Неговата воля, като изработва във вас това, което е угодно пред Него, чрез Иисус Христос, на когото да бъде слава за вечни векове.
Знайте, че нашият брат Тимотей е пуснат на свобода; и с него, ако дойде скоро, ще ви видя.
Поздравете всички, които ви ръководят, и всички светии!
Откровението на Иисус Христос, което Му даде Бог, за да покаже на слугите Си онова, което скоро трябва да стане, и изпрати и го извести чрез ангела Си на Своя слуга Йоан, който засвидетелства Божието слово и свидетелството на Иисус Христос, и всичко, което е видял.
Блажен този, който чете, и онези, които слушат думите на това пророчество и пазят написаното в него, защото времето е близо.
Йоан до седемте църкви, които са в Азия: Благодат и мир да бъде на вас от Онзи, който е и който е бил, и който идва, и от седемте Духове, които са пред Неговия престол, и от Иисус Христос, верния Свидетел, Първородния на мъртвите и Началника на земните царе.
На Този, който ни люби и ни е освободил от нашите грехове чрез кръвта Си, и който ни е направил царство и свещеници на Своя Бог и Отец, на Него да бъде слава и господство за вечни векове!
Ето, идва с облаците; и ще Го види всяко око, и онези, които Го прободоха; и всички земни племена ще заридаят заради Него.
Да, амин.
Аз съм Алфа и Омега, (Началото и Краят) - казва Господ Бог, който е и който е бил, и който идва, Всемогъщият.
И като се обърнах, видях седем златни светилника и по средата на седемте светилника - Един, като Човешкия Син, облечен с дълга до петите дреха и препасан със златен пояс около гърдите.
А главата и косата Му бяха бели като бяла вълна, като сняг, и очите Му - като огнен пламък, и краката Му - като лъскав бронз, нажежен в пещ, а гласът Му - като звук от много води.
И в дясната Си ръка имаше седем звезди, и от устата Му излизаше меч, остър и от двете страни, и лицето Му светеше, както свети слънцето в силата си.
И когато Го видях, паднах при краката Му като мъртъв; а Той сложи дясната Си ръка върху мен и каза: Не се бой, Аз съм Първият и Последният, и Живият; и бях мъртъв, и ето, живея за вечни векове; и имам ключовете на смъртта и на ада.
Тайната на седемте звезди, които видя в дясната Ми ръка, и на седемте златни светилника: седемте звезди са ангелите на седемте църкви, а седемте светилника са седемте църкви.
До ангела на ефеската църква пиши: Това казва Онзи, който държи седемте звезди в дясната Си ръка, който ходи сред седемте златни светилника: Зная твоите дела, твоя труд и твоето търпение, и че не можеш да търпиш злите хора; и си изпитал онези, които наричат себе си апостоли, а не са, и си ги намерил лъжливи; и имаш търпение и за Моето Име си издържал, и не си се уморил.
Но имам това против теб, че си оставил първата си любов.
Който има ухо, нека слуша какво казва Духът на църквите!
На този, който победи, ще дам да яде от дървото на живота, което е (сред) Божия рай.
До ангела на смирненската църква пиши: Това казва Първият и Последният, който беше мъртъв и оживя: Зная твоите дела, скръб и бедност - но ти пак си богат - и как те хулят онези, които наричат себе си юдеи, а не са, а са сатанинска синагога.
Не се страхувай от това, което ще пострадаш.
Ето, дяволът скоро ще хвърли някои от вас в тъмница, за да бъдете изпитани, и ще имате скръб десет дни.
Който победи, няма да бъде повреден от втората смърт.
До ангела на пергамската църква пиши: Това казва Този, който има острия от двете страни меч: Зная къде живееш - там, където е престолът на Сатана, и държиш здраво Името Ми, и не си се отрекъл от Моята вяра даже в дните на Моя верен свидетел Антипа, когото убиха между вас, където живее Сатана.
Така също и ти имаш някои, които държат учението на николаитите, което мразя.
Покай се!
На този, който победи, ще дам да яде от скритата манна; ще му дам и бяло камъче, и на камъчето написано ново име, което никой не познава освен този, който го получава.
До ангела на тиатирската църква пиши: Това казва Божият Син, който има очи като огнен пламък и чиито крака приличат на лъскав бронз: Зная твоите дела и любовта, и вярата, и служението, и твоето търпение, и че последните ти дела са повече от първите.
Но имам против теб това, че търпиш жената Езавел, която нарича себе си пророчица и учи и прилъгва Моите слуги да блудстват и да ядат идоложертвено.
Ето, Аз скоро ще я тръшна на легло; и онези, които прелюбодействат с нея, ще хвърля в голяма скръб, освен ако не се покаят от нейните дела; и децата й ще убия с мор.
И всичките църкви ще познаят, че Аз съм Този, който изпитвам вътрешностите и сърцата; и ще дам на всеки от вас според делата му.
Събуди се и укрепи останалото, което е близо до умиране; защото не намерих твоите дела съвършени пред Моя Бог.
Затова помни как си приел и чул, и го пази, и се покай!
И така, ако не бодърстваш, ще дойда като крадец и няма да знаеш в кой час ще дойда върху теб.
До ангела на филаделфийската църква пиши: Това казва Светият, Истинният, у когото е Давидовият ключ; който отваря, и никой няма да затваря; и затваря, и никой няма да отваря: Зная твоите дела.
Ето, поставих пред теб отворена врата, която никой не може да затвори, защото ти имаш малко сила, и пак си опазил Моето слово и не си се отрекъл от Моето Име.
Ето, давам ти от сатанинската синагога онези, които наричат себе си юдеи, но не са, а лъжат; ето, ще ги накарам да дойдат и да се поклонят пред твоите крака, и да познаят, че Аз те възлюбих.
(Ето), идвам скоро; дръж здраво това, което имаш, за да не ти отнеме никой венеца.
Който победи, ще го направя стълб в храма на Моя Бог и той няма вече да излезе вън; и ще напиша на него Името на Моя Бог и името на града на Моя Бог, новия Ерусалим, който слиза от небето от Моя Бог; ще напиша и Моето ново Име.
До ангела на лаодикийската църква пиши: Това казва Амин, верният и истинен Свидетел, Началото на Божието творение: Зная твоите дела, че не си нито студен, нито горещ.
А така, понеже си хладък - нито студен, нито горещ - ще те изплюя от устата Си.
Понеже казваш: Богат съм, забогатях и нямам нужда от нищо, а не знаеш, че си окаян, нещастен, беден, сляп и гол; то съветвам те да си купиш от Мен злато, пречистено през огън, за да забогатееш; и бели дрехи, за да се облечеш и да не стане явен срамът на твоята голота; и очен мехлем да помажеш очите си, за да виждаш.
Ето, стоя на вратата и чукам; ако някой чуе гласа Ми и отвори вратата, ще вляза при него и ще вечерям с него, и той - с Мен.
След това погледнах, и ето, врата, отворена в небето; и първият глас, който бях чул да говори с мен като тръба, каза: Ела тук, горе, и ще ти покажа това, което трябва да стане след това.
И аз веднага бях в Духа, и ето, на небето стоеше престол и на престола седеше Един.
И Седналият изглеждаше на вид като камък яспис и сардис и около престола имаше дъга на вид като смарагд.
И около престола имаше двадесет и четири престола и на престолите седяха двадесет и четирима старейшини облечени в бели дрехи, и имаха на главите си златни венци.
И от престола излизаха светкавици и гърмежи, и гласове.
И четирите живи същества, всяко едно от тях, имаха по шест крила; и наоколо, и отвътре бяха пълни с очи.
И ден и нощ те не престават да казват: Свят, свят, свят е Господ Бог Всемогъщ, който е бил, който е, и който идва.
И аз плаках много, защото никой не се намери достоен да отвори книгата, нито да я гледа.
Но един от старейшините ми каза: Не плачи; ето, Лъвът, който е от юдовото племе, Давидовият корен, Той победи, за да отвори книгата и да разпечата нейните седем печата.
И видях сред престола и четирите живи същества, и сред старейшините, че стоеше Агне, като заклано, което имаше седем рога и седем очи, които са седемте Божии Духове, разпратени по цялата земя.
И То дойде и взе книгата от дясната ръка на Седящия на престола.
И видях и чух глас от много ангели около престола и живите същества и старейшините; и броят им беше десетки хиляди по десетки хиляди и хиляди по хиляди; и казваха с висок глас: Достойно е Агнето, което е било заклано, да приеме власт и богатство, и мъдрост, и сила, и почит, и слава, и благословение.
И всяко създание, което е на небето, на земята и под земята, и по морето, и всичко, което е в тях, чух да казва: На Седящия на престола и на Агнето да бъде благословение и почит, и слава, и господство за вечни векове!
И четирите живи същества казаха: Амин!
И старейшините паднаха и се поклониха.
И когато отвори втория печат, чух второто живо същество да казва: Ела (и виж)!
И видях, и ето, черен кон; и яздещият на него имаше везни в ръката си.
И видях, и ето, блед кон и името на яздещия на него беше смърт, и адът го следваше.
И на всеки от тях се даде по една бяла дреха и им се каза, че трябва да почиват още малко време, докато се изпълни числото на техните съслужители и братя, които щяха да бъдат убити като тях.
И земните царе, големците и военачалниците, богатите и силните, всеки роб и свободен се скриха в пещерите и в скалите на планините; и казаха на планините и на скалите: Паднете върху нас и ни скрийте от лицето на Седящия на престола и от гнева на Агнето, защото е дошъл великият ден на Неговия гняв, и кой може да устои?
След това видях четири ангела, стоящи на четирите ъгъла на земята и държащи четирите земни ветрища, за да не духа никакъв вятър нито по земята, нито по морето, нито върху някое дърво.
И видях друг ангел да се издига от изгрев-слънце, у когото беше печатът на живия Бог; и той извика с висок глас на четирите ангела, на които беше дадено да повредят земята и морето, и каза: Не повреждайте земята, нито морето, нито дърветата, преди да ударим печат върху челата на слугите на нашия Бог.
И всичките ангели стояха около престола и старейшините, и четирите живи същества; и паднаха на лицата си пред престола и се поклониха на Бога, и казаха: Амин!
Благословение и слава, и мъдрост, и благодарение, и почит, и сила, и могъщество на нашия Бог за вечни векове!
Тогава един от старейшините проговори, като ми каза: Тези, облечените в бели дрехи, кои са и откъде са дошли?
И аз му казах: Господине, ти знаеш.
А той ми каза: Това са онези, които идват от голямата скръб; и са изпрали дрехите си и са ги избелили в кръвта на Агнето.
Затова са пред престола на Бога и Му служат денем и нощем в Неговия храм, и Седящият на престола ще разпростре скинията си върху тях.
Няма да огладнеят вече, нито да ожаднеят вече, нито ще ги удари слънцето, нито някой пек, защото Агнето, което е по средата на престола, ще ги пасе и ще ги заведе при извори на водите на живота, и Бог ще избърше всяка сълза от очите им.
И видях седемте ангела, които стояха пред Бога, и им се дадоха седем тръби.
И дойде друг ангел и застана пред олтара, държейки златна кадилница; и на него се даде много тамян, за да го прибави към молитвите на всичките светии върху златния олтар, който беше пред престола.
И седемте ангела, които държаха седемте тръби, се приготвиха да затръбят.
И затръби първият ангел; и дойде град и огън, размесени с кръв, и бяха хвърлени на земята; и третата част от земята изгоря, и третата част от дърветата изгоря, изгоря и всяка зелена трева.
И затръби вторият ангел; и нещо като голяма планина, пламнала в огън, беше хвърлена в морето; и третата част от морето стана на кръв и третата част от одушевените същества, които бяха в морето, измря, и третата част от корабите беше унищожена.
И затръби третият ангел; и падна от небето голяма звезда, която гореше като факла; и падна върху третата част от реките и върху водните извори.
А името на звездата е Пелин, и третата част от водите стана пелин; и много хора измряха от водите, защото те станаха горчиви.
И затръби петият ангел; и видях една звезда, паднала от небето на земята, на която се даде ключа от кладенеца на бездната.
И тя отвори кладенеца на бездната и от кладенеца се издигна дим като дим от голяма пещ; и слънцето и въздухът потъмняха от дима на кладенеца.
И им се каза да не повреждат тревата по земята, нито някое зелено растение, нито някое дърво, а само такива хора, които нямат Божия печат на челата си.
И им се даде да не ги убиват, а да ги мъчат пет месеца; и мъчението им беше като мъчение от скорпион, когато ужили човек.
През онези дни хората ще потърсят смъртта, но няма да я намерят; и ще пожелаят да умрат, но смъртта ще побегне от тях.
И имаха над себе си цар - ангела на бездната, който на еврейски се нарича Авадон, а на гръцки името му е Аполион.
Едното горко мина, но ето, още две горки идват след това.
И затръби шестият ангел; и чух един глас от четирите рога на златния олтар, който беше пред Бога, който казваше на шестия ангел, който държеше тръбата: Развържи четирите ангела, които са вързани при голямата река Ефрат.
И четирите ангела, които бяха приготвени за този час и ден, и месец, и година, се развързаха, за да убият третата част от хората.
И числото на конните войски беше два пъти по десет хиляди по десет хиляди; и аз чух числото им.
Защото властта на конете е в устата им и в опашките им; понеже опашките им приличат на змии и имат глави, и с тях повреждат.
А останалите хора, които не бяха избити от тези язви, не се покаяха от делата на ръцете си, да не се кланят на демони и на златни, сребърни, бронзови, каменни и дървени идоли, които не могат нито да виждат, нито да чуват, нито да ходят; и не се покаяха от убийствата си, нито от чародействата си, нито от блудствата си, нито от кражбите си.
И той сложи десния си крак на морето, а левия - на земята и извика със силен глас, както реве лъв.
И гласът, който чух от небето, пак заговори с мен и каза: Иди, вземи отворената книжка, която е в ръката на ангела, който стои на морето и на земята.
И той ми каза: Вземи и я изяж; и в корема ти ще стане горчиво, но в устата ти ще бъде сладка като мед.
И така, взех книжката от ръката на ангела и я изядох.
И в устата ми беше сладка като мед, но като я изядох, коремът ми се вгорчи.
Тогава ми се каза: Трябва пак да пророкуваш за много народи и нации, и езици, и царе.
А на двамата си свидетели ще дам да пророкуват хиляда двеста и шестдесет дни облечени във вретища.
Те са двете маслинени дървета и двата светилника, които стоят пред Господаря на земята.
И ако някой поиска да ги повреди, огън излиза от устата им и поглъща неприятелите им.
Те имат власт да заключат небето, за да не вали никакъв дъжд през времето на тяхното пророкуване, и имат власт над водите, да ги превръщат в кръв, и да поразяват земята с всяка язва, колкото пъти биха поискали.
И когато те свършат да свидетелстват, звярът, който излиза от бездната, ще воюва против тях, ще ги победи и ще ги убие.
И земните жители ще се зарадват за тях, ще се развеселят и един на друг ще си пратят подаръци, защото тези двама пророци са мъчили земните жители.
А след трите и половина дни в тях влезе дух на живот от Бога и те се изправиха на краката си; и голям страх обзе онези, които ги гледаха.
И те се изкачиха на небето в облак; и неприятелите им ги видяха.
И затръби седмият ангел; и на небето имаше силни гласове, които казваха: Световното царство стана царство на нашия Господ и на Неговия Христос, и Той ще царува за вечни векове.
И Божият храм на небето се отвори, и в храма се видя ковчегът на Неговия завет; и настанаха светкавици и гласове, и гръмове, и земетресение, и силен град.
Тя беше бременна и викаше от родилни болки, като се мъчеше да роди.
И друго знамение се яви на небето: и ето, голям червен змей, който имаше седем глави и десет рога, и на главата му - седем корони.
И змеят застана пред жената, която щеше да роди, за да погълне детето й, щом роди.
И тя роди син, мъжко дете, което щеше да пасе всичките народи с желязна тояга.
И детето й беше грабнато и занесено при Бога и при Неговия престол.
И жената побягна в пустинята, където имаше място, приготвено от Бога, за да я хранят там хиляда двеста и шестдесет дни.
И стана война на небето: Михаил и неговите ангели воюваха против змея; и змеят воюваше заедно със своите ангели, но те не надвиха и не се намери място за тях на небето.
Затова веселете се, небеса, и вие, които живеете в тях!
И змията изпусна от устата си вода като река след жената, за да направи да я завлече реката.
И земята помогна на жената, и земята отвори устата си и погълна реката, която змеят беше изпуснал от устата си.
И застана на морския пясък.
И видях звяр, който излизаше от морето и имаше десет рога и седем глави; и на роговете му - десет корони; и на главите му - богохулни имена.
И звярът, който видях, приличаше на леопард и краката му бяха като на мечка, устата му - като уста на лъв; и змеят му даде силата си, престола си и голяма власт.
Кой може да воюва против него?
И му се даде да воюва против светиите и да ги победи; и му се даде власт над всяко племе и народ, и език, и нация.
Ако някой има ухо, нека слуша.
Ако някой откарва в плен, и той ще отиде в плен.
И видях друг звяр, който излизаше от земята.
Той упражняваше цялата власт на първия звяр пред него и принуди земята и живеещите на нея да се поклонят на първия звяр, чиято смъртоносна рана бе оздравяла.
И вършеше големи знамения, дотам че направи и огън да слиза от небето на земята пред хората.
И принуждаваше всички - малки и големи, богати и бедни, свободни и роби - да им се сложи белег на дясната ръка или на челата им, за да не може никой да купува или да продава освен онзи, който носи белега, името на звяра или числото на неговото име.
И видях, и ето: Агнето стоеше на хълма Сион и с Него сто четиридесет и четири хиляди, които носеха Неговото Име и Името на Неговия Отец написано на челата им.
И чух глас от небето, като глас от много води и като глас от гръм; и гласът, който чух, беше като глас на арфисти, които свиреха с арфите си.
И пееха като че ли нова песен пред престола и пред четирите живи същества и старейшините; и никой не можеше да научи тази песен освен сто и четиридесет и четирите хиляди, които са били изкупени от земята.
Те са онези, които не са се осквернили с жени, защото са девственици.
Те са онези, които следват Агнето, където и да отива.
И в устата им не се намери лъжа, те са непорочни.
И друг, втори ангел, следваше отзад и казваше: Падна, падна великият Вавилон, който напои всичките нации с виното на своето разпалено блудстване.
И друг, трети ангел, ги следваше и казваше със силен глас: Ако някой се поклони на звяра и на неговия образ и приеме белег на челото си или на ръката си, той също ще пие от виното на Божията ярост, което е приготвено чисто в чашата на гнева Му, и ще бъде мъчен с огън и сяра пред светите ангели и пред Агнето.
И димът от тяхното мъчение ще се издига за вечни векове; и онези, които се покланят на звяра и образа му, няма да имат покой ни денем, ни нощем, нито който и да е друг, който приема белега на името му.
Тук е нужно търпението на светиите; на тези, които пазят Божиите заповеди и вярата в Иисус.
И чух глас от небето, който казваше: Напиши: Блажени мъртвите, които отсега нататък умират в Господа.
Да! - казва Духът - за да си починат от трудовете си, защото делата им ги следват.
И видях, и ето, бял облак, и на облака седеше Един, който приличаше на Човешкия Син, и имаше на главата Си златен венец и в ръката Си - остър сърп.
И Онзи, който седеше на облака, хвърли сърпа Си на земята и земята беше ожъната.
И ангелът хвърли сърпа си на земята, обра земното лозе и хвърли набраното в големия лин на Божията ярост.
И видях на небето друго знамение, голямо и чудно: седем ангела, които държаха последните седем язви, защото с тях се изчерпва Божията ярост.
И те пееха песента на Божия слуга Мойсей и песента на Агнето и казваха: Велики и чудесни са Твоите дела, Господи, Боже Всемогъщи; праведни и истинни са Твоите пътища, Царю на нациите!
Всички народи ще дойдат и ще се поклонят пред Теб, защото се изявиха Твоите праведни дела.
И седемте ангела, които държаха седемте язви, излязоха от храма облечени в чисти и блестящи ленени дрехи и препасани през гърдите със златни пояси.
И храмът се изпълни с дим от славата на Бога и от Неговото могъщество и никой не можеше да влезе в храма, преди да се свършат седемте язви на седемте ангела.
И вторият ангел изля чашата си в морето; и то стана като кръв на мъртвец и всяка жива душа в морето умря.
И третият ангел изля чашата си в реките и във водните извори; и водата им стана кръв.
И чух ангела на водите да казва: Праведен си Ти, Пресвети, който си и който си бил, затова че си отсъдил така; понеже те проляха кръвта на светиите и на пророците, Ти си им дал да пият кръв; защото те заслужават това.
И чух (друг от) олтара да казва: Да, Господи Боже Всемогъщи, истинни и праведни са Твоите присъди.
И четвъртият ангел изля чашата си върху слънцето, на което се даде да гори хората с огън.
И хората се опекоха от голямата горещина и похулиха Името на Бога, който има власт над тези язви, и не се покаяха да Му отдадат слава.
И петият ангел изля чашата си върху престола на звяра; и царството му беше помрачено; и хората хапеха езиците си от болка и похулиха небесния Бог заради болките си и раните си, и не се покаяха за делата си.
И шестият ангел изля чашата си върху голямата река Ефрат; и водата й пресъхна, за да се приготви пътят на царете от изгрев слънце.
И видях от устата на змея и от устата на звяра, и от устата на лъжепророка да излизат три нечисти духа, приличащи на жаби; защото те са духове на демони, които вършат знамения, и отиват при царете на целия свят, за да ги събират за войната във великия Ден на всемогъщия Бог.
И излязоха светкавици и гласове, и гръмове, и стана силно земетресение, каквото не е било откакто има човек на земята - такова голямо земетресение, толкова силно!
И великият град се раздели на три части и градовете на нациите паднаха, и великият Вавилон беше припомнен пред Бога, за да му даде чашата с виното на яростта на Неговия гняв.
И всеки остров изчезна и планините не се намериха.
И от небето падна върху хората едър град, всяко парче тежеше като един талант.
И хората похулиха Бога заради язвата от града, защото язвата от него беше твърде голяма.
И така, той ме заведе в Духа в една пустиня.
И видях жена, седяща на червен звяр, пълен с богохулни имена, който имаше седем глави и десет рога.
И на челото й беше написано име, тайна: Вавилон, великата, майка на блудниците и гнусотиите на земята.
И видях, че жената се беше опила от кръвта на светиите и от кръвта на Иисусовите свидетели; и като я видях, се зачудих твърде много.
Звярът, който си видял, беше и го няма, и скоро ще излезе от бездната и ще отиде в погибел.
Те са и седем царе, от които пет паднаха, единият е сега, а другият още не е дошъл; и когато дойде, само малко трябва да остане.
И десетте рога, които си видял, са десет царе, които още не са получили царска власт, но получават власт като царе за един час заедно със звяра.
Те ще воюват срещу Агнето и Агнето ще ги победи, защото е Господар на господарите и Цар на царете; също и тези, които са с Него, са призвани, избрани и верни.
Каза ми още: Водите, които ти видя, там, където седи блудницата, са народи и множества, и нации, и езици.
И десетте рога, които ти видя - те и звярът - ще намразят блудницата и ще я направят пуста и гола, и ще изядат месата й, а нея ще изгорят с огън.
Защото Бог сложи в сърцата им да извършат Неговата воля, като действат единомислено и предадат царската си власт на звяра, докато се изпълнят Божиите думи.
И жената, която видя, е големият град, който царува над земните царе.
След това видях друг ангел, който слизаше от небето и имаше голяма власт; и земята се осветли от неговата слава.
Той извика със силен глас и каза: Падна, падна Вавилон, великата блудница, и стана жилище на демони, затвор на всякакъв нечист дух и затвор на всякаква нечиста и омразна птица; защото всички нации пиха от виното на гнева на нейното блудстване и земните царе блудстваха с нея, и земните търговци се обогатиха от могъществото на нейния разкош.
Отплатете й това, което и тя е отплатила; да, отплатете й двойно на делата й; налейте й двойно с чашата, с която тя е наливала.
Толкова мъка и печал й въздайте, колкото се е прославила и живяла разкошно, защото в сърцето си казва: Седя като царица и не съм вдовица, и печал няма да видя.
Затова язвите й ще дойдат в един ден: смърт, печал и глад, и тя ще бъде изгорена с огън; защото могъщ е Господ Бог, който я съди.
И земните царе, които са блудствали и живели разкошно с нея, ще заплачат и заридаят за нея, когато видят дима от изгарянето й.
Ще стоят надалеч от страх от мъките й и ще казват: Горко, горко на теб, велики граде Вавилоне, могъщи граде, понеже съдът ти в един час дойде!
Плодовете, за които душата ти копнееше, изчезнаха от теб и всеки разкош и блясък си отиде от теб и няма вече да се намери.
Търговците на тези неща, които се обогатиха от нея, ще застанат надалеч от страх от мъките й и ще плачат и ще жалеят, като казват: Горко, горко, граде велики, облечен във висон, пурпур и червено и позлатен със злато, скъпоценни камъни и бисери!
Защото за един час беше опустошено такова голямо богатство!
И всеки морски капитан и всички, които пътуваха по море, моряците и всички, които се препитават от морето, застанаха отдалеч и викаха, като гледаха дима от нейното изгаряне, и казваха: Имаше ли друг град, който да прилича на великия град?
И един силен ангел взе камък, голям като воденичен камък, хвърли го в морето и каза: Така стремително ще бъде сринат Вавилон, великият град, и няма да се намери вече.
И в нея беше намерена кръвта на пророците и на светиите, и на всичките убити на земята.
Спасението, славата и силата принадлежат на нашия Бог!
И те втори път казаха: Алилуя!
И димът й се издигна за вечни векове.
И двадесет и четиримата старейшини и четирите живи същества паднаха и се поклониха на Бога, който седи на престола, и казаха: Амин!
Нека се радваме и се веселим и нека Му отдадем слава, защото дойде сватбата на Агнето и Неговата жена се е приготвила.
И на нея се даде да се облече в блестящ и чист висон, защото висонът са праведните дела на светиите.
Поклони се на Бога; защото Иисусовото свидетелство е духът на пророчеството.
Очите Му бяха като огнен пламък и на главата Му бяха много корони, и имаше написано едно име, което никой не знаеше освен Него.
И беше облечен в дреха, натопена в кръв; и Името Му е Божието Слово.
И небесните войски Го следваха на бели коне, облечени в бял и чист висон.
И на дрехата и на бедрото Му имаше написано име: Цар на царете и Господар на господарите.
И видях един ангел, който стоеше в слънцето, и извика със силен глас, като каза на всичките птици, които летят посред небето: Елате и се съберете за великата Божия вечеря, за да ядете месата на царе и месата на военачалници, месата на юнаци и месата на коне, и на онези, които яздят на тях, и месата на всички хора, свободни и роби, малки и големи!
Те двамата бяха хвърлени живи в огненото езеро, което гори със сяра.
И всичките птици се наситиха с месата им.
Той улови змея, древната змия, която е дяволът и Сатана, и го върза за хиляда години, и го хвърли в бездната, и я заключи, и я запечата над него, за да не мами вече нациите, докато се свършат хилядата години, след което той трябва да бъде пуснат за малко време.
И видях престоли; и седнаха на тях, и им се даде да съдят.
Това е първото възкресение.
Блажен и свят онзи, който участва в първото възкресение.
И когато се свършат хилядата години, Сатана ще бъде пуснат от неговата тъмница и ще излезе да мами нациите по четирите краища на земята, Гог и Магог, за да ги събере за война; чието число е като морския пясък.
И дяволът, който ги мамеше, беше хвърлен в езерото от огън и сяра, където са и звярът, и лъжепророкът; и ще бъдат мъчени денем и нощем в цялата вечност.
И морето предаде мъртвите, които бяха в него, и смъртта и адът предадоха мъртвите, които бяха в тях; и те бяха съдени - всеки според делата си.
И смъртта и адът бяха хвърлени в огненото езеро.
Това е втората смърт.
И ако някой не се намери записан в книгата на живота, той беше хвърлен в огненото езеро.
И видях и светия град, новия Ерусалим, да слиза от небето от Бога, приготвен като невяста, украсена за мъжа си.
И чух силен глас от престола, който казваше: Ето, скинията на Бога е с хората и Той ще обитава с тях; и те ще бъдат Негов народ и Сам Бог ще бъде с тях - техен Бог.
Той ще избърше всяка сълза от очите им и смърт няма да има вече, няма да има вече нито жалеене, нито писък, нито болка; първото премина.
И Седящият на престола каза: Ето, правя всичко ново.
И ми каза: Сбъдна се!
Аз съм Алфа и Омега, Началото и Краят.
На жадния ще дам даром от извора на водата на живота.
А колкото за страхливите, невярващите, нечистите, убийците, блудниците, чародеите, идолопоклонниците и всичките лъжци, техният дял ще бъде в езерото, което гори с огън и сяра.
Тогава дойде един от седемте ангела, които държаха седемте чаши, пълни със седемте последни язви, и ми говори, като каза: Ела, ще ти покажа невястата, жената на Агнето.
Градът имаше голяма и висока стена с дванадесет порти и на портите - дванадесет ангела, и върху портите - написани имена, които са имената на дванадесетте племена на израилевите синове: на изток - три порти, на север - три порти, на юг - три порти и на запад - три порти.
И този, който ми говореше, имаше за мярка златна тръстика, с която да измери града, портите и стената му.
Дължината, ширината и височината му са еднакви.
Стената му беше изградена от яспис, а градът - от чисто злато, подобно на чисто стъкло.
И дванадесетте порти бяха дванадесет бисера, всяка една порта беше от един бисер; и улицата на града беше от чисто злато, като прозрачно стъкло.
И градът нямаше нужда от слънце, нито от луна, за да го осветява, защото Божията слава го осветляваше и неговото светило е Агнето.
И ще донасят в него славата и почитта на нациите.
След това ми показа реката с водата на живота, блестяща като кристал, която извираше от престола на Бога и на Агнето.
И по средата на улицата му и на реката, оттук и оттам, имаше дърво на живота, което раждаше дванадесет пъти плодове, като даваше плод всеки месец.
И листата на дървото бяха за изцеление на нациите.
И вече няма да има никакво проклятие.
И престолът на Бога и на Агнето ще бъде в него и Неговите слуги ще Му служат.
Те ще гледат лицето Му и Неговото Име ще бъде на челата им.
И те ще царуват за вечни векове.
И той ми каза: Тези думи са верни и истинни; и Господ Бог на духовете на пророците изпрати ангела Си да покаже на Своите слуги това, което трябва скоро да стане.
И ето, идвам скоро.
Блажен онзи, който пази думите на пророчеството на тази книга.
Аз, Йоан, съм този, който чух и видях тези неща.
Поклони се на Бога!
Който върши неправда, нека върши още неправда; и който е нечист, нека бъде още нечист; и праведният нека върши още правда; и светият нека още се освещава.
Ето, идвам скоро и Моята награда е с Мен, и ще отплатя на всекиго според делото му.
Аз съм Алфа и Омега, Първият и Последният, Началото и Краят.
А отвън са псетата, чародейците, блудниците, убийците, идолопоклонниците и всеки, който обича лъжата и лъже.
Аз съм Коренът и Родът на Давид, светлата Утринна Звезда.
И който чуе, нека каже: Ела!
И който е жаден, нека дойде!
И който иска, нека вземе даром от водата на живота!
Аз свидетелствам на всекиго, който слуша думите на пророчеството на тази книга: ако някой прибави нещо към тях, Бог ще прибави върху него язвите, написани в тази книга.
И ако някой отнеме от думите на книгата на това пророчество, Бог ще му отнеме дела от дървото на живота и от светия град, за които е писано в тази книга.
Благодатта на Господ Иисус Христос да бъде със светиите.
