Мехо Кодро е новият национален треньор, назначен от Футболната асоциация на БиХ.
Още от седмицата: Македония отпуска средства за най-голямата църква на Балканите.
Мехо Кодро, новият старши треньор на националния футболен отбор на Босна и Херцеговина, разговаря с представители на пресата в понеделник (7 януари) в Сараево.
Футболната асоциация на Босна и Херцеговина (НФСБИХ) единодушно одобри в събота (5 януари) назначаването на бившия капитан на националния отбор Мехо Кодро за нов национален треньор.
Вицепрезидентът на НФСБИХ Сюлейман Чолакович каза, че с Кодро отборът ще придобие нови качества.
Албания бе домакин на традиционното "Рали Албания".
Надпреварата събра участници от Италия, Гърция, Македония и Косово.
Македонското правителство е отпуснало около 650 000 евро за продължаване на строителството на най-голямата църква на Балканите.
Строителството започна преди 15 години в Битоля и все още е в начален етап.
Около 150 часа албански документални филми и 160 снимки бяха качени в архивите на уебсайта на италианския "Луче Институт", давайки възможност на изследователи от цял свят да видят образи от последните 50 години история на Албания.
Проектът бе финансиран от института и от албанския Национален филмов архив.
Гръцките православни вярващи отбелязаха Богоявление в неделя (6 януари).
На церемониите присъстваха високопоставени политици, включително гръцкият премиер Костас Караманлис.
Хърватският национален музей на химна ще се помещава в град Глина, родния град на композитора на химна Йосип Рунянин.
Инициативата е подета по случай 130-ата годишнина от смъртта на композитора.
Българският министър на културата Стефан Данаилов съобщи в понеделник (7 януари), че реставрираната българска църква "Св. Константин и Елена" в Одрин, Турция, ще бъде открита по-късно тази година.
Църквата е построена през 1869 г., но голяма част от покрива й бе разрушена при пожар през 1989 г.
Над 300 дервиши мевлевии се събраха в Коня, Турция, за да почетат водещата фигура на своя орден.
Още от седмицата: Ана Иванович от Сърбия спечели турнира "Фортис" в Люксембург.
Мевлевиите или въртящите се дервиши са суфистки орден, основан от последователите на поета Руми.
Около 300 суфистки дервиши от ордена на мевлевиите се събраха в понеделник (1 октомври) на градския стадион в Коня, Tурция, за да отпразнуват 800-ата годишнина от рождението на поета, юриста и теолога Мевляна Джеляледин Руми.
Събитието е част от целогодишните празненства през 2007 г., която бе обявена от ЮНЕСКО за Година на Мевляна.
То се предава на живо по няколко национални телевизионни програми в Турция.
Сръбската тенисистка Ана Иванович победи Даниела Хантухова от Словакия на турнира "Фортис" в Люксембург в неделя (30 септември) с 3-6, 6-4, 6-4.
Това е петата титла в кариерата на Иванович и третата й титла за тази година.
Шестото издание на Международните поетични срещи "Изет Кико Сарайлич" започна в Сараево в петък (28 септември).
Петнадесет поети участваха в тридневния форум.
Балкански лекоатлетически игри за ветерани ще се проведат в Пловдив, България, в събота (6 октомври) и в неделя.
Петко Василев, на 88 години, ще бъде най-старият участник в състезанието.
Той ще се състезава в дисциплините бягане на 200 и 800 метра.
"Галатасарай" спечели с 2:1 срещу съперника си "Бешикташ" в мач от суперлигата в събота (29 септември).
Мачът се игра без зрители поради дисциплинарно наказание на "Галатасарай".
Турнир за млади фигуристи започва в София в четвъртък (4 октомври).
Подобно състезание се проведе в Загреб в края на миналия месец.
Пътуваща изложба възпоменава Тоше Проески, загиналия македонски поппевец.
Още от седмицата: осем късометражни филма от Косово ще бъдат представени на международния филмов фестивал в Загреб.
Тоше Проески.
Пътуваща изложба в памет на покойната македонска попзвезда Тоше Проески бе открита в четвъртък (20 март) в Струмица, Македония.
Изложението под название "Човешката мисия на ангела" включва 27 фотографии, илюстриращи живота на Проески, който загина на 26-годишна възраст при автомобилна катастрофа миналия октомври.
Изложбата ще пътува тази година до Белград, Загреб, Любляна, Рим, Ватикана и Калкута.
Осем късометражни филма от Косово ще бъдат показани на "Прегледа на любителските филми" на международния филмов фестивал в Загреб.
Фестивалът ще започне в неделя (30 март), ще продължи една седмица и ще включва 200 филма от цял свят.
Сръбските тенисзвезди Ана Иванович и Новак Джокович спечелиха турнира в Индиън Уелс, грабвайки и двете титли в неделя (23 март).
Джокович победи Марди Фиш от Съединените щати с 6-2, 5-7, 6-3, а Иванович надделя над втората в схемата Светлана Кузнецова от Русия с 6-4, 6-3.
Ентусиастът за "Книгата на рекордите на Гинес" Крунослав Будиселич построи в Загреб най-големия шоколадов замък в света, който да бъде продаден за благотворителни цели.
Замъкът е висок три метра, широк два метра, дълъг шест метра и за направата му са използвани около 100 000 шоколада.
Румънската плувкиня Камелия Потек спечели бронзов медал в понеделник (24 март), в последния ден на Европейското първенство по плуване в Айндховен, Холандия.
Потек бе трета в състезанието на 400 м свободен стил за жени.
Италианската филмова актриса Клаудия Кардинале ще бъде почетен гост на 27-ия Международен филмов фестивал в Истанбул.
На 4 април Кардинале ще участва в церемонията по официалното откриване.
Крайбрежният град Лимасол в Кипър бе във вторник (25 март) домакин на мача на звездите от Еврокупата 2008.
Организиран от Международната федерация по баскетбол, мачът се играе в Лимасол от четири години насам.
Туристическата индустрия се надява да получи тласък, след като ООН призна осма църква от известния манастир "Сучевица" в Буковина.
Църквата е построена в молдовски стил – комбинация от елементи на византийското и готическото изкуството, съчетани с черти на старите местни дървени църкви.
Към списъка на обектите на световното наследство на ЮНЕСКО беше добавена църква от 16-и век в Северна Румъния.
На заседанието си в Бразилия този месец международната организация взе решение да впише в списъка 21 нови обекта и одобри разширяването на няколко други.
Едно от разширенията се отнася за манастирския комплекс "Сучевица" в Буковина.
Седем включени в него църкви вече получиха статут на обекти на световното културно наследство през 1993 г. и ЮНЕСКО реши да добави осма.
Църквата на Възкресението" е единствената в комплекса, която не е построена от владетел войвода или от местен администратор, а от членовете на силния аристократичен род Мовила, някои от които се възкачват на престола на Молдова и Влашко.
Легендата разказва, че жена, която се опитвала да изкупи греховете си, в продължение на 30 години пренасяла с волски впряг камъните, необходими за изграждането на манастира.
Църквата, впечатляваща със зеления си цвят, е построена в молдовски стил, който съчетава византийски и готически елементи и черти на старите местни дървени църкви.
В нея има и османски елементи.
Според специалисти тя е "свидетелство за молдовското изкуство" поради сложността на своите стенописи и архитектура.
Местните хора смятат, че решението е правно признание на красотата на "Сучевица".
"Като един от най-впечатляващите манастири в Буковина, както по своя размер, така и по представянето на външните картини – единственият, в който все още са запазени стенописите по северната стена – "Сучевица" на практика вече беше смятан за "наследство" от туристите и от местните жители", каза за SETimes местният гид Дана Ватаманюк.
Решението може да даде тласък на местния туризъм.
"Тъй като Буковина неотдавна беше засегната от наводнения и от последиците от световната икономическа криза, което доведе до намаляване на броя на туристите (от Румъния и от чужбина), неочакваната известност, която тя получи благодарение на решението на ЮНЕСКО, може да даде нова надежда на местните хора, занимаващи се с туристически бизнес", каза Ватаманюк.
Известността обаче сама по себе си не е достатъчна.
"Ако местните хора знаят как да запазят автентичността на региона, ако властите приемат подходящи стратегии за развитие и популяризиране, а посетителите насърчават устойчивия туризъм, основаващ се на местните традиции и култура, рисуваните църкви в Буковина може да се превърнат в едно от най-посещаваните места в Румъния", каза тя.
"Трябва просто да се възползваме от тази възможност.
В момента в списъка на световното наследство са включени повече от 900 обекта.
От тях в Румъния се намират биосферният резерват "Дунавска делта", групата укрепени църкви и села в Трансилвания, манастирът в Хорезу, крепостите на даките в Оръщие, дървените църкви в окръг Марамуреш и историческият град Сигишоара.
Албанският национален театър за опера и балет гастролира за пръв път в Македония на 18 февруари с операта "Любовно биле" от Гаетано Доницети в Скопие.
Базираната в Македония фондация "Балкани без граници" финансира тази проява и ще спонсорира предстоящ концерт в Тирана на Македонския оперен театър.
Три изложби се представят понастоящем в Националната галерия по изкуствата в Тирана.
Първата, "Синапси", предлага творби на млади албански и италиански художници.
Отделна изложба представя младия албански творец Елира Суло, а фотоизложбата с произведения на германския фотограф Регина Шмекен ще бъде отворена за публиката до края на февруари.
Хърватия и Йордания подписаха споразумение за сътрудничество в областта на културата по време на визитата на премиера Иво Санадер в Аман миналата седмица.
Във връзка с това посещение, в Кралския културен център в йорданската столица бе открита художествена изложба под надслов "Съвременни хърватски рисунки".
Пътуваща изложба, представяща традиционно и съвременна турско изкуство, е отворила врати понастоящем в София след гастроли в три други български града - Бургас, Добрич и Разград.
Експозицията, която включва 30 маслени платна, е гостувала и в Южна Корея, Япония и Русия.
Университетът в Тузла, Босна и Херцеговина, подписа споразумение за сътрудничество с Университета в Познан, Полша.
Документът поставя основата на бъдещи съвместни проекти, научни командировки и обмен на студенти.
Дните на хърватската култура" в Хърватския културен институт на Баня Лука приключиха на 19 февруари.
Това бе първата проява, която се провежда в новооткрития институт в главния град на Република Сръбска.
Първият ежегоден Международен фестивал на документалистиката Загребдокс бе открит в хърватската столица на 21 февруари.
Общо 99 филма участват във фестивалната прграма, която бе организирана от асоциацията ФАКТУМ.
Бяха раздадени награди в четири категории: международен и регионален филм, най-добър млад режисьор, най-добър филм и награда на публиката.
Люксембург и румънският град Сибиу подписаха протокол за сътрудничество в областта на науката, технологиите, образованието, културата, здравеопазването и младежта.
Тази година двата града празнуват 95-та годишнина от установяване на дипломатически отношения.
Две паралелни изложби на съвременното изкуство, посветени на миналия и настоящия живот на града, бяха открити в Атина.
"Синтез" в Асоциацията към библиотеката Парнасос представя произведенията на 20 гръцки и чуждестранни творци.
"Атиняни" в галерия Зумбулакис представя творби на шестима художници.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 17 август.
Посетители чакат под дъжда пред входа на 11-ия Филмов фестивал в Сараево, който бе открит в петък (19 август).
Над 100000 души се очаква да посетят фестивала, чието начало бе поставено като културен протест срещу босненския конфликт преди 11 години.
Филмовият режисьор, носител на "Оскар", Александър Пейн е председател на едно от филмовите журита.
Около 170 филма от 40 страни ще бъдат представени по време на фестивала, който продължава до 27 август.
Гърция се сбогува с една от най-популярните си поппевици, Вики Мосхолиу, която почина на 62 г. след двугодшна борба с рака.
Стотици хора се събраха на 18 август, за да й отдадат последна почит.
Кариерата на Мосхолиу започва в началото на 60-те години и включва работа с най-големите гръцки композитори.
Обновената "Императорска джамия" във Вишеград, Босна и Херцеговина (БиХ), бе официално открита на 20 август.
Възстановяването на сградата, разрушена по време на конфликта в БиХ, струваше над 150000 евро.
Първото сръбско средно училище в Хърватия ще отвори врати в Загреб през септември, 10 години след края на конфликта в бивша Югославия, обяви Сръбската православна църква.
Шестнадесет сръбски ученици от Загреб и други части на страната ще посещават новите часове, провеждани на сръбски език, но съобразно хърватската национална учебна програма.
Проектът е организиран съвместно с хърватското министерство на науката, образованието и спорта.
Гръцкият отбор по водна топка завърши на първо място в суперфиналите на Световната женска лига, които се състояха на 21 август в руския град Кириши.
Гръцкият отбор надигра Русия с 13:10.
Австралия завърши на трето място след победа с 6:4 над Унгария.
Българският ЦСКА поднесе на международната футболна публика най-големата изненада за сезона, след като победи "Ливърпул" в предварителните кръгове на Шампионската лига на 23 август.
Победата не бе достатъчна да изведе ЦСКА в следващия етап на турнира, тъй като отборът бе загубил от "Ливърпул" с 3:1 в първия мач в София.
Румънският "Стяуа" също напусна Шампионската лига, след като загуби мача си на чужд терен срещу "Розенборг" с 3:2.
Гръцкият "Панатинайкос" победи "Висла" (Краков) на собствен терен с 4:1 и се класира за следващия кръг.
Четвъртият международен фестивал "Йохан Щраус" бе открит на 21 август в Букурещ.
Събитието е организирано съвместно от Асоциацията на румънските почитатели на валса "Йохан Щраус", филхармоничния оркестър "Джордже Енеску" и Националния музей в Котрочени.
Той ще продължи до 27 август.
Нишките филмови срещи започна на 22 август в гр. Ниш, Сърбия и Черна гора, с прожекция на филма на черногорския режисьор Сърджан Колевич "Сив камион, боядисан в червено".
По време на петдневния фестивал ще бъдат показани единадесет филма.
Повече от половин век Охридският летен фестивал привлича някои от водещите световни изпълнители, както и много посетители от целия район на Балканите и извън него.
Сватбата на Фигаро" на режисьора Леван Цуладзе, постановка на Македонския народен театър, бе една от трите премиери на Охридския летен фестивал.
Руските "Осем тенора" и британският цигулар виртуоз Найджъл Кенеди са сред изтъкнатите изпълнители, които ще забавляват публиката тази година в стария град на Охрид, домакин на едно от най-известните културни събития в Югоизточна Европа.
Фестивалът, вече в 51-вата си година, започна в средата на юли и ще продължи до края на август.
Френското дуо пианисти Фредерик Шовел и Марк Сол-Льори са между другите международни изпълнители на тазгодишната лятна проява.
Публиката ще има възможността също да оцени таланта на американския кларнетист Чарлз Найдич, японския пианист Кацура Мидзумото и германския квинтет "Алиаж".
Регионалното присъствие също е силно.
Влатко Стефановски и Стефан Миленкович, известни като едни от водещите изпълнители в дуо за китара и цигулка на Балканите, бяха сред музикалните светила на фестивала.
Театралните изяви включваха постановки като "Електра" на Еврипид на театъра от Пула, Хърватия, както и интерпретация на "Зимна приказка" от Шекспир на българския театър "Сфумато".
Същевременно художествените изложби - една от които на творби от варшавския Музей на карикатурата и комиксите - доставиха наслада на познавачите.
Преглед на спортните, забавни и културни новини от Югоизточна Европа след 29 юни.
На снимка, публикувана от гръцкото културно министерство в понеделник (4 юли), се виждат археолози, работещи на разкопки на о-в Деспотико от Цикладите, където бяха открити три фрагмента от архаичен (750-500 пр.н.е.) мраморен Курои (мъжка статуя).
Над 200,000 почитатели на легендарната югославска рокгрупа "Бело дугме" се събраха да чуят на живо хитовете на групата от 1974 г. на прощалния й концерт на Белградския хиподрум на 29 юни.
Според съобщенията това е рок концертът, събрал най-многобройна публика в историята на града.
Групата от времето на Тито бе известна със своя новаторски, повлиян от Запада стил по времето, когато комунистите все още държаха здраво властта.
Галина Дачева ще участва на Международните модни изложения в Ню Йорк наесен, с което ще стане първият български дизайнер, участвал в проявата.
Ревюто на известната дизайнерка на плетени облекла ще бъде съпроводено от изпълнения на фолклорния ансамбъл "Българе".
Шестият международен летен фестивал "Хистрия" бе открит в Пула, Хърватия, на 2 юли с концерт на младия хърватски пианист Максим Мървица и Словенската филхармония.
Фестивалът се спонсорира от хърватския президент Стипе Месич.
Румънецът Ливиу Дитер Нисипяну спечели Шестия европейски индивидуален шахматен шампионат, който се проведе от 17 юни до 3 юли във Варшава.
Нисипяну отнесе златото у дома, след като победи на финала Александър Белявски от Словения.
Културният фестивал "Летни игри 2005" в Баня Лука бе открит на 1 юли в Република Сръбска.
Продължаващата един месец програма включва оперни спектакли и концерти класическа музика, поетични вечери, театрални представления и художествени изложби.
Балканския фестивал за народни песни и танци започна в Охрид, Македония, на 5 юли.
В проявата ще участват изпълнители от всички държави от Югоизточна Европа, както и от Австрия, Белгия, Финландия, Унгария и Швеция.
Международния студентски фолклорен фестивал започна в Скопие на 4 юли.
Академичната асоциация "Мирче Ацев" и Центърът за междуетническа толерантност и бежанци са съорганизатори на четиридневното събитие, което привлече участници от България, Чешката република, Македония, Сърбия и Черна гора, Словения, Турция и Украйна.
Модно ревю на турски дизайнери, вкл.
Ахмет Ераслан, Даркмен Станд и Примато от Досо Доси, бе организирано във вторник (7 септември).
Хърватският филм "Йерусалимският синдром" получи награда на 61-ия филмов фестивал във Венеция за популяризиране на културата на политическия диалог.
Филмът с режисьори хърватите Яков и Доминик Седлар описва отношенията на един творец със съвременния свят.
Изложбата "Среща с Париж" на сръбския фотограф Томислав Петернек бе открита във Френския културен институт в Белград.
Тя представя снимки от всекидневието на френската столица.
Международен театрален фестивал в Бутринти бе открит в античния театър Бутринти, Албания.
Театрални трупи от целия регион участват във форума.
Седмица на съвременното изкуство се открива в Пловдив, България, на 8 септември.
Общо 39 художници от 12 държави участват в нея.
В рамките на форума се провежда кръгла маса на центровете по съвременни изкуства на Балканите.
Лица на мои съвременници", експозиция, представяща фотографиите на боснеско-сръбския публицист Йован Бабич, бе открита в Баня Лука, Босна и Херцеговина.
Изложбата включва 60 снимки и ще продължи до 13 септември.
Световен конгрес на турската младеж започна в румънския черноморски курорт Мамая.
Шестдневното събитие привлече 200 представители на турски етно-културни организации от 40 държави и региони.
Румънският атлет Нута Олару спечели 21-километровия полумаратон Вирджиния Бийч, проведен в САЩ на 5 септември.
Олару финишира с време 1:10:50.
Скопският театър за деца и младежи представи мюзикъла "Коктейл на звездите" (режисьор - българинът Боньо Лунгов) в Истанбул, Турция.
Продукцията е основана върху хитове на Майкъл Джаксън, Шер и други поп изпълнители.
Вторият фестивал на камерната музика "Julian Rachlin и приятели" бе открит в Дубровник, Хърватия.
Фестивалът представя произведения на Йохан Себастиан Бах, Йозеф Хайдн, Йохан Кристиян Бах и други композитори.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 25 юни.
Посланикът на САЩ в Македония Лорънс Бътлър обяви победителите в тазгодишното разпределение на средствата от Фонда на посланика за защита на културни паметници.
Най-големият бенефициент ще бъде Музеят на Македония.
Музеят на град Скопие и Институтът за опазване на културните паметници също ще получат американска помощ.
Международният музикален фестивал за блус и рок бе открит в летния танцов клуб Колизеум в Скопие.
Гост-музиканти от САЩ и Русия ще участват в двудневния форум.
Гръцкият министър на културата Евангелос Венизелос откри изложба с платна на гръцки и италиански художници в Музея на цикладическото изкуство в Атина.
"Олимпийските игри- петте звена на спорта - Съревнование, Солидарност, Култура, Надежда и Мир", е мотото на изложбата, която ще обиколи няколко гръцки и италиански града през лятото.
Хърватските участници спечелиха общо 27 медали, включително 16 златни, на 5-те световните паралимпийски игри в Дъблин, проведено от 21 до 29 юни.
Около 3,500 състезатели с умствени заболявания от 160 държави се състезаваха по атлетика, боулинг, колоездене, гимнастика, плуване и футбол.
Румъния и Израел одобриха двустранна програма за сътрудничество в областта на образованието, науката и културата.
Двете страни се споразумяха и да предприемат стъпки към взаимно признаване на дипломите.
Турският министър н културата и туризма Еркан Мумчу посети Босна и Херцеговина (БиХ), за да обсъди с домакините си инициативи за културни прояви в двете държави.
Той се срещна с президента на БиХ Сюлейман Тихич и с министъра на благоустройството Сафет Халилович.
Той посети и историческия мост в Мостар, както и фестивала "Аятовица".
Около 800 младежи от 22 държави участваха в 4-ия международния фестивал на културата и изкуството в Истанбул, Турция.
Проявата включваше изпълнения на фолклорни ансамбли и поход под надслов " Приятелство и мир".
Българският национален балет отбеляза своята 75-а годишнина с гала представление в Софийската национална опера.
Български танцьори от балетни трупи от целия свят участваха в спектакъла, където се изявиха и изтъкнати танцьори от Сърбия, Русия, Испания и Куба.
Третият международен фестивал на изкуствата "Перперикон" се проведе в периода 23-28 юни в Кърджали, България.
Изпълнители от Гърция, Украйна и Македония взеха участие във форума, а българският художник Светлин Русев получи награда за приноса си към развитието на европейската и световна култура.
Маска, за която се смята, че изобразява тракийски владетел, е сред предметите, открити в гробница близо до югоизточния български град Сливен.
Още от седмицата: Албания е домакин на Международния театрален фестивал; Сърбия отново спечели Балканския шампионат по волейбол за девойки.
Българският археолог Георги Китов показва антична тракийска маска от 4-и век пр.Хр.
Тя бе открита през уикенда близо до село Тополчене.
Екип от български aрхеолози откри златна маска от 4-и век пр.Хр.
Маската, за която се смята, че изобразява тракийски владетел, бе открита в гробница близо до град Сливен в Югоизточна България, на около 290 км източно от София.
Това е втората златна маска, открита в България за 150 години.
Археолозите са намерили и златен пръстен, сребърни и бронзови съдове и погребални дарове.
Осмият международен театрален фестивал в Бутринт, Aлбания, започна в неделя (15 юли).
Участват трупи от Албания, България, Гърция, Македония, Румъния и Сърбия.
Фестивалът ще продължи една седмица под патронажа на Министерството на културата и спорта.
Сърбия спечели Балканския шампионат по волейбол за девойки за втора поредна година, като победи Турция с 3-1.
В състезанието, което се проведе в Дуръс, Aлбания, участваха отбори от Aлбания, България, Гърция, Македония, Черна гора, Румъния, Сърбия и Турция.
Българската режисьорка Адела Пеева съобщи миналата седмица, че снима нов филм с работно заглавие "Развод по албански".
Филмът ще разказва какво се случва с три албански семейства, след като бившият комунистически режим забранява смесените бракове между албанци и чужденци през 1961 г. и изгонва такива семейства от страната.
В Хърватия се провеждат 58-ите Дубровнишки летни игри.
Програмата включва класическа и народна музика, балетни и театрални представления.
Тазгодишният форум отбелязва също 500-ата годишнина от рождението на ренесансовия драматург и писател Марин Държич.
Религиозните ценности в региона са все по-примамлива цел за крадците - особено в селата, опустели по време на войните през 90-те години на миналия век.
Крадците на предмети на изкуството се насочват към иконите в изоставените балкански църкви.
На фона на увеличаващия се брой кражби, църквите в Македония призовават за повече действия за опазване на ценните икони и религиозни предмети.
Само за една седмица през този месец македонската полиция е регистрирала осем обира на православни религиозни сгради.
През последните няколко години имаше увеличаване на броя на кражбите от църкви в почти всички балкански държави, като бяха откраднати пари и други ценни предмети.
Църквите се нуждаят от по-голяма активност на държавата, за да опазят културното наследство; полицейската закрила, камерите за сигурността и алармените системи не са достатъчни, казват религиозните водачи.
Крадците добре познават стойността на ценните религиозни предмети и обикновено най-трудното препятствие, което срещат в църквите, е една заключена врата.
В резултат на миграцията по време на войната през 90-те години на миналия век селата опустяха и религиозните сгради останаха незащитени.
Това е безвъзвратен процес.
Хората няма да се завърнат по домовете си, затова се нуждаем от спешни действия, за да опазим културното наследство.
Това трябва да се направи, преди да е станало твърде късно", каза за SETimes Дарко Николовски от македонския Институт за опазване на паметниците на културата.
Епископ Тимотей от Дебърско-Кичевската епархия на Македонската православна църква казва, че ценните икони в запустелите църкви трябва да бъдат заменени с копия.
Не със скъпи копия, а с обикновени, по-евтини копия.
Не можем обаче да направим това, защото селяните казват: "Тези икони ни принадлежат, няма да се откажем от тях".
Не зная защо е в нечий интерес да остави църковните картини незащитени", каза Тимотей за SETimes.
Замяната на иконите с копия в Македония и в други балкански държави е твърде скъп проект засега, каза Николовски.
Това е една от възможностите, [но] трябва да помислим за разходите по съхраняването, реставрацията и складирането, което е най-големият проблем.
Ще трябва да построим отделни депа за съхранение на иконите.
Това е огромен проект", каза Николовски.
Полицията трудно проследява откраднатите икони поради организацията, която се простира отвъд границите на балканските държави.
Преди две години 34-годишен гръцки гражданин беше осъден на шест месеца затвор в Македония за опит да пренесе контрабандно икони през македоно-гръцката граница.
В повечето случаи обаче полицията не успява да намери престъпниците.
Прецизното записване на данни ще позволи на Интерпол да се включи в търсенето на откраднатите предмети на изкуството.
Създаването на база данни на църковните икони обаче ще струва скъпо, тъй като институциите в момента нямат официални регистри на предметите на изкуството в македонските църкви.
Имаме регистри само на предмети в по-старите църкви, които се смятат за паметници на културата, но не и за по-новите религиозни храмове", каза за SETimes Ема Петрова, директор на Националния център за консервация в Скопие.
Според остарелите вече данни, събрани преди 40 години, в Македония има около 23 000 църковни икони.
Няма достатъчно данни или описания по отношение на църковното изкуство и веднъж изнесено от църквата, обикновено то е загубено завинаги.
Според Тимотей всяка църква притежава най-малко 50 ценни предмета и събирането на цялостна база данни би отнело няколко години.
Общата стойност на откраднатите икони от Македония не може да бъде изчислена с точност, но според неофициални данни цената на една икона на черния пазар варира между 800 и десетки хиляди евро.
Осмият балетен фестивал в Бодрум започва от 1 септември.
Още в новините в областта на културата и спорта: българският плувец Петър Стойчев спечели Охридския маратон; в град Ниш бе открит паметник на ромския певец Шабан Байрамович.
Осмият балетен фестивал в Бодрум бе открит в събота (14 август).
Осмият международен балетен фестивал в Бодрум бе открит в събота (14 август) в Tурция.
Събитието, което продължава до 1 септември, ще събере изпълнители от Италия, Испания, Южна Корея и България.
Българската тежкоатлетка Боянка Костова спечели златен медал в категорията за девойки под 53 кг на младежката олимпиада в Сингапур в понеделник (16 август).
Костова, която е 16-годишна, успя да вдигне 192 кг.
Сръбската aктриса Ясна Джурисич спечели наградата за най-добра актриса на филмовия фестивал в Локарно за ролята й в "Бял, бял свят" на режисьора Олег Новкович.
Наградата "Златен леопард 2010" за най-добър филм бе присъдена на китайския филм "Зимна ваканция" на Ли Хонки.
Фестивалът, който продължи десет дни, бе закрит в събота (14 август).
Хърватският плувец Миховил Спаня спечели златен медал в дисциплината 400 м свободен стил на световното първенство по плуване на 2010 Международен параолимпийски комитет в неделя (15 август).
Времето му от 4:47.39 е нов световен рекорд.
Друг хърватски плувец Кристиян Винчетич спечели бронзов медал в дисциплината 100 м бътерфлай.
Състезанието се проведе в Айндховен, Холандия.
Българският плувец Петър Стойчев спечели охридския маратон в събота (14 август) за девети път.
Общо 22 плувци от десет страни преплуваха 30-километровия коридор в езерото.
Сръбският министър на културата Небойша Брадиш и кметът на Ниш Милош Симонович откриха паметник на ромския певец Шабан Байрамович на 12 август.
Бронзовата статуя е в размер цял ръст на музиканта, който държи микрофон.
Байрамович почина в родния си град Ниш през 2008 г.
Полският филм "Нула" на режисьора Павел Боровски спечели тазгодишната награда "Анонимул" на фестивала на независимия филм в Румъния.
Фестивалът, който продължи една седмица, приключи в събота (14 август) в Сфънту Георге на делтата на река Дунав.
Сръбската тенисзвезда Ана Иванович започна кампанията на УНИЦЕФ в родината си.
Още в културните и спортни новини: германски скулптор смята да пресъздаде Родоския колос; Тирана проведе своя 11-и книжен панаир.
Ана Иванович.
Сръбската тенисзвезда Ана Иванович, национален посланик на УНИЦЕФ в Сърбия, откри коледната кампания на организацията в родната си страна.
Сръбската баскетболна легенда Александър Джорджевич също подкрепя каузата.
Всички средства, събрани чрез продажбата на мечета, поздравителни картички и играчки на УНИЦЕФ, ще финансират програмите на УНИЦЕФ в Сърбия.
Ей-там", на иранския режисьор Абдолреза Кахани спечели в недлея (23 ноември) наградата "Златен Александър" на 49-ия Международен филмов фестивал в Солун, Гърция.
Наградата "Сребърен Александър" бе присъдена на Адриан Ситару от Румъния за "Зависим".
Консерватори възстановиха неотдавна древен храм на Митра, който бе отворен за посетители в гр. Доличе, в турската югоизточна провинция Газиантеп.
Храмът е посветен на Митраистките мистерии, религия, популярна сред войниците на Римската империя.
Реставрацията е част от проект, имащ за цел да превърне Доличе в музей на открито.
Германският скулптор Герт Хоф възнамерява да пресъздаде Родоския колос, едно от седемте чудеса на света, в района на пристанището на гръцкия остров Родос.
Новият колос ще бъде по-висок и по-голям от оригиналния.
Хоф планира да го издигне на първоначалното му място, външен кей на пристанището, където ще се вижда от преминаващите кораби.
Той смята да го посвети на световния мир и да го отлее от претопени оръжия, събрани от цял свят.
Очаква се проектът да струва до 200 млн. евро.
Румъния спечели в неделя (23 ноември) Карпатската купа по хандбал за жени в гр. Клуж-Напока.
Отборът победи Германия с 32:30 и взе титлата, събирайки шест точки от три мача.
Украйна и Германия завършиха втори с по четири точки, докато Хърватия не успя да събере точки.
Съдиите определиха румънката Луминита Хутупан за най-добър вратар на турнира.
Тирана се проведе между 14 и 19 ноември.
Издателски къщи от Албания доминираха на събитието.
Участниците в панаира продадоха над 150 000 книги.
Двама италиански писатели, Алберто Бевилакуа и Рафаеле Нигро, бяха сред специалните гости на панаира.
Шестото издание на Международния студентски филмов и театрален фестивал "Скена Уп" се провежда в Прищина до четвъртък (27 ноември).
Организаторите на фестивала ще представят общо 92 късометражни филма и десет пиеси в рамките на седемте дни на проявата, включително филма "На опашка", на продуцента Кафи Рето.
Сръбският национален отбор по футбол спечели убедителна победа 6:1 срещу България в приятелски мач в Белград на 19 ноември.
Нападателят Саво Милошевич отбеляза два гола в прощалния си мач с националния отбор.
Ветеранът можеше да отбележи и още голове, ако не бе пропуснал две дузпи.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от балканите след 31 март.
Турските "вихрещи се " дервиши изпълняват своя традиционен седмичен ритуал в 500-годишната Галата Мевлевихане - Ложата на дервишите - в истанбулския квартал "Галата" в неделя (4 април).
Гръцкото посолство в Берлин организира специално представяне на 1 април инициативата " Културна Олимпиада", която цели да обедини културата и спорта.
Германия ще участва в инициативата на 17 и 18 юни с изпълнения на Баварската опера и балет в театъра "Херод Атикус" в Атина.
Група от 24 младежи от Босна и Херцеговина, участващи в инициативата на ОССЕ "Генерация-наследник", замина на едноседмично обучение в Страсбург на 3 април.
Визитата цели да запознае младите босненци с европейските институции и с концепциите за приобщаване на младежта и човешките права.
Младият македонски писател Горан Петрески спечели литературния конкурс за нови автори с романа си "Порнография:наръчник за практичния живот."
Конкурсът бе спонсориран от АМВОН Комуникации.
Общо 46 ръкописа се състезаваха за наградата.
Албанският президент Алфрес Мойсиу награди посмъртно с орден "Майка Тереза" бившата кралица на Албания Жералдина.
Тя почина през октомври 2002 г. само месеци след завръщането си в Албания след 63-годишно изгнание.
Световното първенство по синхронно фигурно пързаляне -2004 се проведе между 1 и 4 април в Загреб.
Участваха 23 отбора от 18 държави.
Финландският тим 1 спечели златния медал.
Синхронното фигурно пързаляне е неолимпийски спорт, който бързо завоюва популярност.
Хърватски изобретатели спечелиха 15 медала - два златни, три сребърни и десет бронзови - по време на 32-та Международна изложба на изобретенията, новите технологии и продукти в Женева, проведена между 31 март и 4 април.
Хърватската асоциация за техническа култура спонсорира изобретателите.
На 5 април Букурещкият национален театър бе домакин на годишните награди УНИТЕР, с които се удостоява театралното изкуство в Румъния.
Актьорът Марсел Юрес получи наградата за постижение на 2004 г.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 12 март.
Румънците Каталина Понор (на снимката) и Мариан Драгулеску спечелиха златни медали на Европейския индивидуален шампионат по спортна гимнастика, проведен през уикенда в Дебрецен, Унгария.
Те бяха единствените шампиони, които успяха да защитят титлите си.
Понор се класира първа сред жените на греда, а Драгулеску спечели състезанието на земя при мъжете.
Петото издание на международния музикален фестивал ЕКЗИТ ще се проведе от 7 до 10 юли в Нови Сад, Сърбия и Черна гора.
Тази година се очакват над 600 изпълнения на изтъкнати музиканти и оркестри.
Изложба на творби на италианския художник Роберт Симиони, който през последните десет години живее в Aлбания, бе открита в Националната галерия за изкуства на 3 юни.
Картините представят природата и хората на Албания.
Музеят на съвременното изкуство в Баня Лука, Босна и Херцеговина (БиХ), е домакин на изложба, посветена на немеца Ерих Менделсон (1887-1953), един от най-великите архитекти на 20-и век.
"Гьоте институт" в БиХ организира събитието, което бе открито на 6 юни и ще продължи един месец.
На 5 юни над 50000 души се събраха на тазгодишния традиционен Фестивал на розата в Казанлък, центърът на българската "Розова долина" - едно от местата в света, където се произвежда най-много розово масло.
Събитието привлече ръководители на чуждестранни дипломатически мисии в България, както и хиляди туристи от Франция, Германия, Гърция и Япония.
Стихове на немския поет Фридрих Шилер бяха изписани на лицевата стена на Националния стадион "Васил Левски" в София на 7 юни като част от проекта на Европейската комисия "От стена до стена".
Инициативата, с която се отбелязва подписването на Договора за присъединяване на България към ЕС, цели популяризиране на разнообразието на европейски езици и писмености.
Досега на стените на обществени сгради в София се е появявала "национална поезия" от Белгия, Великобритания, Гърция, Люксембург, Холандия и Швеция.
Хърватското министерство на науката, образованието и спорта представи на 1 юни проект за Национален образователен стандард за началните училища в страната.
Програмата, в чието изготвяне са участвали 500 учени, университетски преподаватели, екперти и учители, ще бъде тествана в 50 училища през следващата учебна година.
Скопие и УНИЦЕФ подписаха на 3 юни нов план за сътрудничество през 2005-2009 г.
Документът предвижда предоставяне на около 3 млн. долара от УНИЦЕФ и на още 10 млн. долара от други източници за проекти в Македония.
Джамията "Мустафа Паша" в Скопие ще бъде възстановена по проект за 10000 долара, който ще бъде съвместно реализиран от Македонския национален център за консервация и турското посолство в Македония.
Работата по паметника от 15-и век трябва да приключи за един месец.
Феновете ликуват по време на мач на хърватина Марио Анчич във втория кръг на откритото първенство на Австралия при мъжете срещу германеца Бьорн Фау в сряда (19 януари).
Анчич спечели със 7-5, 6-2, 6-1.
Библиотеката на Румънската академия отбеляза 155-та годишнина от рождението на румънския поет Михай Еминеску (1850- 1889), като издаде първия албум от това, което се очаква да бъде 23-томна поредица с факсимилета на негови ръкописи.
Целият проект ще се реализира в рамките на две до три години.
ЮИЕ участват във фестивала Космополис 1: Микрокосмос X Макрокосмос, който се провежда понастоящем в Държавния музей за съвременно изкуство в Солун, Гърция.
Експозицията представя близо 150 творби и ще продължи до 13 февруари.
Общо 93-ма българи са подали молби от името на своята страна за участие в тазгодишния конкурс на Евровизията, където България ще се представи за пръв път.
Жури ще подбере 24-ма от тях.
След това публиката ще избере своя фаворит чрез гласуване по телефона по време на предаване на живо на 22 януари.
Според медиите румънската поп-група O-Зон, която застана начело на европейските класации миналата година, е решила да се разцепи.
Членовете на състава посочват лични причини за това.
Известният пианист Панайотис Гогос акомпанира на сопраното Нина Лоцари от Гръцката национална опера по време на концерт в Атина в чест на приключилия мандата си президент Костис Стефанопулос.
На концерта присъстваха гръцки и чуждестранни политици.
Българският Националният музикален театър "Стефан Македонски" продължи турнето си в Япония поради големия зрителски интерес, изнасяйки още четири представления на "Прилепът" от Йохан Щраус.
Тази година трупата планира турнета в Австрия, Белгия, Германия и скандинавските държави.
Две сръбски издателски къщи "Политика" и "Народна Книга" обявиха, че ще издадат съвместно нова колекция с най-великите произведения на сръбската литература до края на тази година.
Сборникът ще включва поезия, песни, народни приказки и други жанрове.
Премиерата на новия филм "Бал кан-кан" на македонския режисьор Дарко Митревски ще се състои на 2 февруари в Битоля.
Филмът, който е македонско-италианска продукция, ще се появи по кината на страната до края на февруари.
След като пропусна състезание миналата седмица заради разшежение в гърба, сръбската тенисзвезда казва, че "няма очаквания", но смята да се наслади на времето, прекарано на Откритото първенство по тенис на Китай.
Още в културните и спортни новини: Солун е домакин на първия Балкански конкурс за красота "Амбасадор"; изложба на творби от Оскар Херман се откри в Загреб; в Истанбул започна биенале на фотографията.
Йелена Янкович от Сърбия посещава традиционен пазар на деветия ден от Откритото първенство по тенис на Китай в Пекин.
Сръбската звезда Йелена Янкович, която победи три състезателки, заемащи челни позиции в ранглистата, за да достигне до полуфиналите на Открито първенство по тенис на САЩ преди две седмици, успя да се класира за първия кръг на Откритото първенство по тенис на Китай.
Тя спечели лесна победа над Лурдес Домингес Лино от Испания с 6-0, 6-1 за 42 минути.
Янкович, която все още се възстановява от разтежение в гърба, станало причина за оттеглянето й от състезание в Бали миналата седмица, заяви, че не се чувства в най-добрата си форма, но "ще види докъде може да стигне".
Гордана Страин, 25-годишна студентка по икономика от Нови Сад, спечели първия Балкански конкурс за красота "Амбасадор", който се състоя в Солун.
Конкурсът бе организиран от гръцката национална изложбена агенция "Хелекспо" и се проведе в рамките на Международния солунски търговски панаир.
Очаква се победителката да обиколи всички балкански страни в рамките на кампания за популяризиране на хуманитарни и екологични ценности.
Десетата Световна купа по лека атлетика на ИААФ се състоя в Атина на 16 и 17 септември, като привлече много световноизвестни атлети.
В състезанието участваха отбори, представляващи континентите (Африка, Северна и Южна Америка, Азия, Европа и Океания), както и отбори от най-добрите страни (Франция, Гърция, Русия, Полша и Съединените щати).
В окончателното класиране европейският отбор излезе на първо място в мъжките дисциплини, следван от тези на Съединените щати и Африка, а в класирането при жените листата се оглави от Русия, следвана от Европа и Северна и Южна Америка.
Петото издание на Фестивала на албанската драма започна в Дебър, Македония.
Дебърският театър "Кемал Айдини" е организатор на събитието, финансирано от македонското министерство на културата.
Тази година в програмата са включени представления на 12 театрални трупи от Албания, Косово и Македония.
Фестивалът продължава до 22 септември.
Изложба на творби на изтъкнатия хърватски художник Оскар Херман (1886-1974) бе открита в Загреб в чест на 120-годишнината от рождението на художника и 200-годишнината на Еврейската община в хърватската столица.
Изложбата включва 340 картини - от най-ранните му творби, през т. нар. "Мюнхенски период" (1905-1910 г.), до последните му произведения от 1974 г.
Изложбата ще продължи до 3 декември.
Първото Международно истанбулско биенале на фотографията бе открито в Турция.
Събитието е организрано от истанбулската Асоциация на любителите фотографи и кинематографи.
Темата на тазгодишното издание е "Градът: хаос и вълшебство".
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 28 декември.
Американският режисьор и актьор Уди Алън (долу вляво) свири на кларинет заедно с членовете на своя "Ню Орлийнз джаз бенд" - Конъл Фаукс (горе) на контрабас и Еди Дейвис на банджо – в Атинската концертна зала в петък (30 декември).
Алън и бендът му бяха в Атина в рамките на европейското си турне.
Куманово ще бъде културният център на Maкедония през 2006 г., се казва в съобщение на министъра на културата Благой Стефановски.
В рамките на инициативата министерството ще осигури 40000 евро за възстановителни работи в 4000-годишната мегалитна астрономическа обсерватория в Кокино.
Изложба под надслов "Животът и творчеството на Никола Тесла" бе открита в Музея на Република Сръбска в Баня Лука миналата седмица.
Триста експоната, включително модели на над 150 патента на хърватско-сръбския инженер и откривател, ще бъдат изложени до 31 януари.
Известният сръбски писател Драган Лукич почина на 78-годишна възраст в Белград на 1 януари.
Лукич е написал и издал над 100 книги с поезия и проза за деца.
Румънското правителство съобщи, че е завършила реставрацията на църквата във Филипещи де Падуре.
Паметникът датира от 17-и век и се смята за един от най-важните исторически и религиозни паметници от този период.
Гора от редки дървесни видове от различни части на България ще бъде засадена в парка на Националния исторически музей край София, съобщи директорът на музея Божидар Димитров.
Първите 160 дъба от Странджа планина - вид, за който се смята, че съществува от праисторически времена - вече са засадени в парка.
Нова постоянна изложба, представяща 650 творби на хърватски художници от периода 1800 - 2000 г., бе открита в хърватската Галерия за съвременно изкуство в Загреб на 30 декември.
Изложбата е организирана по случай завършването на 13-годишния проект за обновяване на галерията.
Изложба по случай 150-ата годишнина от рождението на хърватския художник Влахо Буковац е открита в галерия "Буковац" в Цавтат.
На нея са представени 15 ранни творби на Буковац, най-видният художник на страната от 19-и век.
Няколко балкански кандидатки са сред надяващите се на победа в тазгодишния конкурс за красота в Манила.
Още в "Култура и спорт": шампионката на България по шорттрек Евгения Раданова спечели три златни медала; Гърция и Македония работят съвместно за опазване на византийското наследство.
Божена Йелцич от Босна и Херцеговина (2-ата отдясно) е една от участничките в конкурса за красота "Мис Земя 2006" в Манила.
Участнички от 90 страни ще се състезават за короната на "Мис Земя" на 26 ноември.
Акцент в тазгодишния конкурс за красота, провеждан в Манила, ще е глобалното затопляне.
Албания, Босна и Херцеговина, Кипър, Гърция, Македония и Сърбия са сред представените страни.
Сред спечелилите минали конкурси са Дания, Кения, Хондурас, Бразилия и Венецуела.
Регионален литературен фестивал под надслов "Балкански писатели говорят и четат" се състоя в Едеса, Гърция, миналата седмица.
Проявата привлече 24 поети от Албания, България, Гърция, Македония и Сърбия.
Събитието бе организирано от Община Едеса и Националния център на книгата в Гърция.
Изложба на детски художествени произведения ще продължи до четвъртък (16 ноември) в Турския културен институт в Сараево.
Изложбата, наречена "Децата на Босна и Херцеговина - за тяхното наследство", се организира от Комисията на БиХ за защита на националните паметници и е посветена по-специално на богатата история и културно наследство на областта Фоча.
Българската олимпийска шампионка по шорттрек Евгения Раданова спечели три от състезанията в 15-ия турнир по шорттрек за трофея "Алта Валтелина" в Бурмио, Италия, от 9 до 12 ноември.
Раданова стана първа в състезанията на 1500 м, 1000 м и 500 м за жени.
Тридесет и първото издание на традиционната годишна фотоизложба "Загребски салон", организирана от Фотоклуб Загреб, бе открита в Асоциацията на хърватските художници в петък (10 ноември).
Тази година изложбата включва 650 творби на 380 хърватски и чуждестранни фотографи.
Тя ще продължи до 13 декември.
Гърция и Македония ще обединят сили за съхранение на културното наследство на региона от византийската епоха, обяви миналата седмица Македонският национален център по консервация.
Очаква се институцията да подпише споразумение със солунския Европейски център за византийски и поствизантийски паметници за дейности по консервацията на два паметника в Македония - манастира "Трескавец" в Прилеп и църквата "Света Богородица Перивлепта" в Охрид.
Гръцкото правителство обяви миналата седмица, че над 1,83 млн. евро ще бъдат отпуснати за възстановяване и защита на манастирите "Ксенофонт" и "Филотей" в Атон - средището на източноправославното християнско монашество.
Средствата ще бъдат отпуснати по Регионалната оперативна програма за Централна Македония и ще бъдат предназначени за реставрация на двата уникални религиозни паметника, както и за разширяване на местните бази за настаняване на посетители.
На 82-годишна възраст в четвъртък (9 ноември) почина румънският диригент маестро Йосиф Конта, главен диригент и художествен директор на Орекстъра на Националното радио в продължение на повече от 50 години.
Той бе удостоен с редица престижни национални и международни награди за приноса си към културата и музиката, сред които и с националния орден "Звездата на Румъния" през 2002 г.
Изложба, озаглавена "Леонардо: универсалният ум", гостува в музея "Рахми Коч" в Истанбул.
Изложбата представя копия на 40 уникални и функциониращи механични устройства, проектирани от Леонардо да Винчи между 1478 и 1513 г.
Изложбата, която пристигна в Турция след Италия и Гърция, ще продължи до 31 декември.
След това тя ще обиколи други страни, сред които Съединените щати, Япония, Китай и Индия.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 11 май.
Кметът на Атина Дора Бакуяни награждава президента на МОК Жак Рох със златен медал за заслуги за град Атина по време на церемония във вторник (17 май).
Рох бе удостоен за приноса му за незабравимото събитие - Лятната олимпиада Атина-2004 г.
Конвенция на християнските и мюсюлманските теолози бе проведена в Сараево от 16 до 18 май.
Озаглавена "Мюсюлмани и християни за общото благо", проявата се проведе под егидата на католическата, православната и ислямската общности в Босна и Херцеговина.
Първото вино, произведено някога в Средиземноморския регион, вероятно произхожда от Кипър.
Това е станало преди около 6000 години, каза италианската археоложка Мария-Росария Белджорно на 13 май.
Тя обяви резултатите от изкопните работи близо до крайбрежния град Лимасол.
Динамо Букурещ спечели тазгодишната футболна купа на Румъния след като разгроми Фарул Констанца с 1-0 на 12 май.
По време на пресконференция екипът на отбора Андоне каза, че победата се дължи на късмет и на месеци упорита работа.
Колективна изложба на албанското импресионистично и експресионистично изкуство е организирана в тиранската галерия "Дидарт".
Експозицията представя петима изтъкнати арбански художници - Адриан Чене, Ксенофон Дило, Шкелким Коконожи, Сиро Мухедини и Вилсон Килица.
Третото издание на Международния филмов фестивал в Дубровник ще се проведе между 25 май и 29 май.
Повече от 50 филма от Хърватия и чужбина ще се състезават тази година.
Румънката Алина Еремия спечели 12-ия детски песенен фестивал Баня Лука -2005, който приключи на 13 май.
Проявата, организирана от Радио-Телевизия Република Сръбска, привлече 18 участници от Беларус, Босна и Херцеговина, България, Хърватия, Македония, Малта, Румъния, както и Сърбия-Черна гора.
Експозицията "Мир" на косовския художник Исмет Йонузи бе открита в музея "Чифте Амам" в Скопие на 17 май.
Изложени са над 100 поризведения на изкството - скулптури, живописни платна, графики и снимки - които Йонузи е създал през последните десет години.
Експозиция под надслов " Археологически парк Медиана - възможности за реконструкция и промоция", бе открита в Сръбската академия за изкуство и наука в Белград.
Тя представя проекти за консервиране, възстановяване и промоция на праисторическия обект.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 18 август.
Българският археолог Георги Китов показва маска на 2 500 години, която най-вероятно изобразява древен тракийски цар.
Ценната маска е изработена от масивно злато, тежи над 500 грама и бе открита в Шипка, на 200 километра източно от София.
Обновената сграда на Националния театър в Сараево(БиХ) бе открита на 19 август.
Проектът бе финансиран от Федерация Босна и Херцеговина, кантона Сараево и с дарение от 331 000 евро, предоставено от японското правителство.
Над 40 000 души посетиха македонския Охридски летен фестивал, който завърши на 20 август с концерт на румънския оркестър на Георге Енеску.
Във фестивала бяха включени 65 театрални и балетни представления, концерти и художествени изложби, 35 от които с чуждестранни участници.
Нова изложба на албанската художничка Лумтури Блошми бе открита в Националната художествена галерия в Тирана на 23 август.
Художничката, която активно участва и в инициативи по проблемите на жените, е представяла свои творби в Италия, Гърция, Киргизстан, Швеция и други страни.
Българският етноджаз музикант Иво Папазов-Ибряма и неговият фолклорен оркестър "Тракия" се завърнаха в родината си след серия успешни концерти в Германия, Италия и Испания.
По време на европейското турне западната преса нарече Папазов-Ибряма "най-великият кларнетист на Балканите" и "кралят на сватбарската музика".
Източният хърватски град Ернестиново е домакин на 31-ата годишна художествена колония "Ернестиново", която бе открита на 21 август.
Събитието, организирано от Асоциацията за изкуство на Петър Смаич, ще продължи една седмица и на него ще бъдат представени творби на скулптори и художници от Хърватия и Унгария.
Асоциацията за видеоизкуства на Сърбия и Черна гора обяви, че 8-ият международен видеофестивал "Видеомедия" ще се проведе в началото на октомври в Нови Сад.
На това събитие ще бъдат представени най-новите постижения в областта на видео- и аудиотехнологиите.
Тазгодишният фолклорен фестивал "Пирин пее" бе проведен в местността "Предела" в българската планина Пирин от 21 до 22 август.
Фестивалът привлече над 2 500 непрофесионални фолклорни изпълнители от Западна България, както и 10 000 зрители.
Изложба, наречена "Цивилизацията по време на Стефан Велики, 1457-1504" бе открита в румънския Национален художествен музей на 24 август.
Изложбата, спонсорирана от президента Йон Илиеску, е част от тържествата по случай 500-годишнината от смъртта на Стефан Велики.
Подобни събития ще бъдат организирани и във Виена и Ватикана.
Седмият международен фолклорен фестивал "Алстом Хърватска" започна в хърватския град Карловац на 20 август.
Участват ансамбли от Хърватия, Македония, Русия, Индия и Алжир.
Фенове от региона аплодираха Мик Джагър и "Ролинг Стоунс" в понеделник вечерта в Черна гора.
Още от седмицата: в Турция завършиха Черноморските игри; сръбкинята Елена Янкович бе част от отбора победител при смесените двойки на Уимбълдън.
Мик Джагър (вляво) и китаристът Кийт Ричардс на сцената край адриатическия град Будва, Черна гора, в понеделник (9 юли).
Концертът е част от турнето "Биг Банг" на "Ролинг Стоунс".
Около 55 000 почитатели от Черна гора, Албания, Босна и Херцеговина и Италия присъстваха на концерта на "Ролинг Стоунс" в понедленик (9 юли) на плажа "Джаз Бийч" край Будва.
Концертът, част от турнето "Биг Банг" на групата, продължи два часа.
Хърватският президент Стипе Месич, сръбският президент Борис Тадич и българският президент Георги Първанов бяха сред присъстващите.
България завърши на първо място във финала за жени на 62-ата Балканиада по лека атлетика, която се проведе в София миналата седмица.
Българският отбор спечели първото място с общо 152 точки, следван от Гърция със 139 и Турция със 122 точки.
От 11-те златни медала за България Тезджан Наимова и Теодора Коларова спечелиха по три.
Първото спортно състезание Черноморски игри завърши в Трабзон, Турция, в събота (7 юли).
Атлети от 11 страни се състезаваха в стрелба с лък, баскетбол, гимнастика, футбол, плуване, таекуондо, лека атлетика, волейбол и борба.
Джейми Мъри от Великобритания и сръбкинята Елена Янкович спечелиха при смесените двойки на турнира "Уимбълдън" в неделя (8 юли), като победиха Йонас Бьоркман от Швеция и австралийката Алиша Молик с 6-4, 3-6, 6-1.
Янкович в момента е трета в световната ранглиста, след като загуби от Марион Бартоли в четвъртия кръг на състезанието при жените на Уимбълдън.
Седемнадесетото издание на традиционния каракачански събор се проведе в местността Карандила край Сливен, България, в неделя (8 юли).
Той привлече близо 1 000 представители на каракачанската етническа общност от България и Гърция.
Артколонията "Балкански дух" се проведе в Охрид, Македония, от 22 юни до 6 юли.
Общо 15 художници от Албания, Австрия, България, Германия, Гърция, Македония, Черна гора, Сърбия и Турция участваха в пленера, който бе организиран съвместно от Фондацията за стратегически проучвания и "Айкън Калчър Асосиейшън".
Черногорският олимпийски комитет бе официално приет в събота (7 юли) в Международния олимпийски комитет (МОК).
Кандидатурата за членство на Черна гора бе официално одобрена на 119-ото заседание на Общото събрание на МОК в Гватемала Сити, след като Черна гора обяви независимостта си миналата година.
Освен с природните си красоти, Хърватия привлича летните туристи и с редица фестивали и други събития.
Лука Вукшич дирижира Академичния хор "Иван Горан Ковачич" в петък (11 август) на Летните игри в Дубровник.
Лятото е идеалният период за посещаване на музикални или театрални спектакли.
В Хърватия серия от ежегодни фестивали прави това възможно и допринася за растящата репутация на страната като атрактивна туристическа дестинация.
Сред най-известните хърватски летни фестивали са Летните игри в Дубровник - основани през 50-те години, когато много театри и музикални хепънинги се откриват в цяла Европа.
Фестивалът, който започна на 10 юли и продължава до 25 август тази година, хвърля светлина върху ренесанса в Дубровник и бароковата атмосфера, характерни за театралното и музикално наследство на града.
Всяка година на откритите сцени на фестивала се представят пиеси на известни хърватски и европейски автори.
Пиесата "Хамлет" от Шекспир ще бъде поставена в крепостта Ловренац, идеален мизансцен за сюжета, наситен с обществени интриги и вътрешни терзания.
Други пиеси, които ще бъдат поставени в градския исторически център, са "Ифигения" от Гьоте и "Дубровнишка трилогия" от Войнович.
Ренесансови комедии ще бъдат представени на градския площад.
Недалеч, в гр. Сплит, летният фестивал бе открит на 14 юли и продължи до 14 август.
Основан през 1954 г., фестивалът е традиционно лятно събитие, което включва оперни, драматични и танцови спектакли в старите живописни райони на Сплит, често само на цената на един вестник.
Запазена марка на друг хърватски град, Шибеник, е Международният детски фестивал.
Той поставя началото и подкрепя развитието на различни жанрове в изкуствата за деца: драма, куклен театър, музика, филми и литература.
Целият град се превръща в голяма детска площадка, изпълнена с въображение, игри и илюзии.
Фестивалът се спонсорира от УНИЦЕФ и ЮНЕСКО и бе проведен тази година между 18 юни и 2 юли.
Музикалните нощи в "Св. Донат", Задар, се провеждат за 46-и път тази година.
Основан през 1961 г. от група граждани, фестивалът е най-важното събитие в Задар.
Името му води началото си от най-голямата забележителност на града - църквата "Св. Донат".
Идеята на фестивала е подобна на тези в Дубровник и Сплит - звуците на музиката се носят по площади, паркове, градини и морски алеи.
Един от най-престижните фестивали, които се провеждат в региона, е Филмовият фестивал в Пула, провеждан в Истрия.
Тази година 53-ият фестивал се проведе между 15 и 22 юли.
Филмите традиционно се излъчват във Веспасиановия амфитеатър, който датира от 1 в. от н. е.
Фестивалът привлича местни и чуждестранни туристи.
Един по-нов филмов фестивал се провежда в Мотовун, малко живописно градче в провинцията, недалеч от Пула.
Мотовунският филмов фестивал, който тази година се проведе от 24 до 28 юли, бе открит преди пет години и привлича около 1000 посетители, които лагеруват и гледат филми под открито небе.
Той има международен характер и е особено популярен сред филмовите продуценти и актьорите.
Акцентът е върху независимите филмови продукции.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 29 март.
Гръцкият министър на културата Георгиос Вулгаракис (вляво) разглежда древна монета, част от колекция от 48 монети, върнати от Швеция на Гърция на 31 март.
Открити от Шведския археологически институт в началото на 20-и век в града от бронзовата епоха Асине в южната част на Пелопонес, монетите са на възраст около 2400 години.
Легендарният балкански композитор и музикант Горан Брегович бе обявен за почетен гражданин на Tирана на церемония, състояла се на 1 април.
Син на сръбкиня и хърватин, Брегович е прочут с еклектичното смесване на цигански, фолклорни и рокстилове.
С оркестър от 42-ма музиканти той изнесе концерти в Тирана на 1 и 2 април.
Една от най-известните български групи, "Ъпсурт", записа сингъл с испанската хип-хоп звезда Мала Родригес.
Родригес ще бъде в София на 10 април за специален концерт за представяне на новата песен.
Международният студентски фестивал на изкуствата "Априлски срещи" започна в Белград на 4 април.
Програмата включва театрални представления, концерти, диджей партита и литературни вечери.
В тридневния фестивал участват представители на Дания, Великобритания и Сърбия и Черна гора.
Седмото издание на Международния фестивал за студентски театър и мултимедийно изкуство "Тест!" започна в Загреб на 3 април.
На петдневния фестивал ще се представят млади артисти от Хърватия, Франция, Литва, Сърбия и Черна гора и Словения.
Изложба на произведения на съвременни холандски художници бе открита в Културния център "Магаза" в Битоля, Maкедония.
Тя ще представи черно-бели фотографии, видео, мултимедийно и графично изкуство.
Съорганизатори на изложбата са Битолският музей и Центърът за съвременно изкуство.
Концертът на тенора Лучано Павароти в Сараево бе отложен.
Той бе обявен за 8 април, но ще се проведе на 27 май.
Според организаторите промяната се дължи на леки здравословни проблеми.
Павароти е на прощално турне в Европа.
Миналата седмица в Яйце се проведе двудневна регионална конференция за туристическия потенциал на културното и историческо наследство на босненските общини Яйце и Шипово.
Тя бе организирана от представителството на Британския съвет в БиХ.
Сигишоара, Румъния, е домакин на 17-ия Средновековен фестивал.
Още в културните новини от седмицата: хърватската футболна звезда Игор Тудор се оттегля преждевременно; Призрен, Косово, е домакин на седмото издание на "Докуфест", международния фестивал на документалния филм.
Средновековният фестивал в Сигишоара, Румъния.
Хиляди младежи взеха участие в карнавалното празненство в събота (26 юли), на 17-ия Средновековен фестивал в Сигишоара, Румъния.
Младите посетители от цяла Румъния и други страни се събраха на "Крепостния площад" в Сигишоара.
Бившият играч на хърватския национален футболен отбор и защитник на "Ювентус" Игор Тудор обяви на 23 юли, че прекратява футболната си кариера.
Той страдаше от хронични болки в глезена през последните две години.
Тудор е изиграл 55 мача за националния си отбор.
Седмото издание на Драматичния фестивал в Стоби започна в четвъртък (24 юли) в Стоби, Македония.
Тази година международният фестивал включва театрални постановки от Македония, България и Русия.
Събитието приключва в сряда.
Международен музикален фестивал се състоя в Измир, Турция, от 9 юни до 22 юли.
Фестивалът бе закрит с концерт под диригентството на Зубин Мета.
Други индивидуални изпълнители на фестивала бяха челистът Джулиън Лойд Уебър и цигуларката Лучия Микарели.
Град Призрен в Косово ще бъде домакин на седмото издание на "Докуфест", международен фестивал на документалния и късометражния филм, който започва в Косово в понеделник (4 август).
Ще бъдат показани 139 късометражни, анимационни и документални филми, които ще се състезават за пет награди.
"Докуфест" е получил заявки за участие от 40 страни и 30 филмови продуценти.
Сръбският мъжки отбор по волейбол зае второ място в неделя (27 юли) в Световната лига на ФИВБ, като загуби мача за първото място от Съединените щати с 3 на 1 сета.
Мачът се състоя пред публика от 5 700 души в Рио де Жанейро.
Джазовият фестивал "Акбанк" в Истанбул привлича голям брой изтъкнати съвременни джазови музиканти, обявиха в понеделник (28 юли) организаторите.
Участие в него ще вземат германският музикант Щефан Микус, американският саксофонист Джеймз Картър и американският контрабасист Рон Картър.
18-ото издание на фестивала ще се проведе от 9 до 19 октомври.
Липсата на финансиране заради политически пречки на държавно ниво лиши персонала от заплати през последните шест месеца, докато се трупаха неплатени сметки.
Националният музей, основан преди 124 години, ще бъде затворен, когато електричеството бъде спряно заради неплатени сметки.
Три от седемте държавни културни институции в Сараево се закриват, а останалите се очаква да ги последват, защото финансирането на издръжката им липсва в предложения държавен бюджет.
Босненската Национална художествена галерия бе затворена за постоянно през септември, а Историческият музей затвори врати миналата седмица.
Затварянето им е голям удар за Сараево, което има амбицията да стане културна столица на Европа през 2014 г.
Културният имидж на Сараево е необратимо уронен.
Вместо да се готвим за лобиране градът да стане културна столица, да си вършим работата, сега отговаряме на въпроси на медиите, за които нямаме отговори," каза директорът на Националния музей Аднан Бусуладжич за SETimes.
Националният музей, основан преди 124 години, в който се помещава перлата в короната на богатото културно наследство на Сараево - "Сараевската хагада", оценена на 550 млн. евро - е следващ по ред.
Очаква се неговите врати да затворят, когато електричеството бъде изключено скоро заради неплатени сметки.
Музеят има около 65 служители и се нуждае от 670 000 евро годишно, за да продължи да функционира.
След края на конфликта от 1995 г. държавата и правителството на Сараевския кантон отделиха само четвърт от необходимата сума и управителите трябваше да разчитат на нередовни дарения и помощи от чуждестранни НПО.
По време на конфликта от 1992-1995 г. музеят бе само на 50 м от позициите на босненските сръбски части и претърпя щети.
По-късно председателството и парламентът на БиХ провеждаха заседания в пострадалата от войната сграда на музея и впоследствие я напуснаха през 1998 г.
Оттогава той е почти забравен, незащитен от ежедневните проблеми, които са по-малко осезаеми - но по-належащи - от артилерийските снаряди.
Политическото занемаряване на културното наследство на БиХ го измъчва от 16 години насам.
Проблемът започва да привлича вниманието, защото е симптоматичен за други големи политически недостатъци, като например това, че в продължение на повече от година не можа да бъде сформирано правителство на държавно ниво, което най-сетне се случи миналия месец, и не бяха приети бюджетите за 2011 и 2012 г.
Дори предложеният бюджет за тази година, чието приемане все още предстои, не включва отделено финансиране за седемте културни институции.
Според Ибрахим Спахич, председател на многоетническата Гражданска демократическа партия (ГДП) и директор на ежегодния Зимен фестивал в Сараево, може да има финансиране, но приоритетите са изкривени.
Правителството харчи повече за нови коли на представителите на властта, отколкото за културните институции, каза той.
Тези седем институции представляват основите на нашата култура и са основа за научната и художествената дейност на образователните институции в страната.
Когато отчетем, че от края на войната не е била отделена и стотинка специално за научни проекти, това говори красноречиво за културния провинциализъм на нашите лидери," каза Спахич за SETimes.
Генералният директор на историческия музей Мухиба Калянац се изказа в подобен дух.
Една страна трябва да има доказателство за съществуването си и ние го съхраняваме в музея.
Ако няма доказателство, как може една страна да притежава историята си?
Изглежда, че някои политици се опитват да анулират [нашата] история и да създават [нова] история, която им е угодна," каза Калянац за SETimes.
Друг проблем е, че институциите нямат уреден правен статут и липсва министерство на културата на държавно ниво.
Босненските сръбски политици са склонни да омаловажават държавните институции и лобират за прехвърляне на всички правомощия на двете автономни области.
Те са блокирали финансовата подкрепа за държавните културни институции, особено защото всичките седем от тях се намират в Сараево, и настояват те да се финансират от областта ФБиХ.
Бошнашките и хърватските политици твърдят, че няма правно основание те да финансират институциите сами.
Това би било конституционно нарушение и отричане на държавния суверенитет, казват те.
Според конституцията на БиХ, приета с Дейтънското мирно споразумение, държавата е основател и собственик на тези институции.
Тази конституционна разпоредба обаче така и не е била прилагана на практика.
Неясната собственост отблъсква и чуждестранните инвеститори, които са изразили интерес към възстановяване на музеите.
Бусуладжич каза, че персоналът му се е оказал, без да иска, по средата на една политическа битка.
Не искам да виня някоя политическа партия или политически дневен ред за занемаряването на културните институции.
Този проблем се протака повече от 16 години, [през който период] в управлението са се изредили много различни партии и коалиции, както националистически, така и умерени," каза той.
Той заяви, че определени политици от време на време предоставят финансова подкрепа за конкретни културни прояви, но те подбират кои събития да спонсорират строго съобразно популистките и етно-националистическите линии за прокарването на определен политически дневен ред.
Според Калянац фактът, че средната месечна заплата на музейните експерти е 400 евро, или около половината от тази на министерски служител на ниско ниво, е красноречив.
Някои политици се притесняват от факта, че културните институции са пазители на многоетническото наследство на БиХ и свидетелстват за минало на по-голяма търпимост и плурализъм, каза тя.
Министърът на културата Илирян Бекири връчи в понеделник (2 април) оставката си на премиера Никола Груевски, който я прие незабавно.
Бекири реши да се оттегли след бурната реакция срещу решението му да забрани пиесата "Тито, някои диаграми на надежда".
Бекири, който е виден член на Демократичната партия на албанците, заяви, че пиесата застрашава "националния интерес".
Забраната бе вдигната след публично оплакване от страна на режисьора на пиесата.
Други новини - Вътрешното министерство започна в понеделник издаването на биометрични паспорти.
Те ще съдържат електронен чип и са предназначени да отговарят на последните стандарти на ЕС.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 11 февруари.
Андрю Уилсън, учител по класически езици в Обединеното кралство, е превел първата от книгите за Хари Потър на древногръцки.
Това е най-дългият текст, превеждан на този език през последните 1 500 години.
Според Уилсън преводът може да се използва в училищата.
Представители на Турция се включиха в Мюнхенския туристически панаир на 14 февруари.
Панаирът, един от най-важните в туристическия бранш, привлече 1 200 участници от 65 различни държави.
Бюрото за защита на културно-историческото наследство в Република Сръбска планира да разшири списъка на защитените паметници в областта през тази година, обяви ръководителят на институцията Елена Кадич.
Според нея бюрото ще се стреми да прибави повече от 50 паметника към вече включените в списъка 450.
Премиерът на Република Сръбска Драган Микеревич откри фотоизложба, посветена на белградската информационна агенция Танюг в Баня Лука на 13 февруари.
Председателят на парламента на босненско-сръбската автономна област, както и изтъкнати интелектуалци присъстваха на церемонията по откриването.
Хърватският министър на културата Бозо Бискупич заяви, че неговото министерство ще даде пълна подкрепа за създаване на Мемориален музей на Холокоста в Ясеновац.
Бискупич бе един от участниците в международен семинар по въпроси на Холокоста, проведен в Загреб.
Наградите на журито и публиката по време на Фестивала на любовната песен 2004 в Букурещ бяха връчени съответно на румънските състави Авангард и Ваник.
Авангард спечели и наградата от 1 000 евро на румънското Министерство на културата.
Песента "Ангел мой", изпълнена от македонската поп звезда Тоше Проески бе избрана за национална номинация за конкурса "Евро песен 2004", който ще се проведе в Истанбул през май.
Песента се пребори с осем други конкуренти за номинацията.
България и Хърватия са най-бързо разрастващите се туристически дестинации в Европа, се казва в последния доклад за тенденциите в глобалните пътувания, изработен от Европейската комисия за пътуванията.
Броят на приходящите в България туристи през 2003 г. е нараснал с 18 % до малко над 4 млн. души, докато хората, посетили Хърватия, са се увеличили с 7 % до над 7.4 млн.
Центърът Сава в Белград бе домакин на гала концерт на 15 февруари.
Събитието, на което присъстваха висши политици, бе по повод честването на двестагодишнината от първото Сръбско въстание и създаването на сръбската държава.
Във вторник (4 януари) в центъра на Атина момиче пуска пари в кутия за помощи за жертвите на азиатското цунами.
Протичащата в момента телефонна благотворителна кампания в Гърция набра досега почти 7 млн. евро.
Гръцка телефонна кампания набра повече от 7 млн. евро за жертвите на азиатското цунами, съобщиха нейните организатори.
Близо 550 000 души изпратиха текстови съобщения на специален номер, дарявайки едно евро чрез SMS.
Отделни лица и компании преведоха по банкови сметки 4 млн. евро и дариха още 2,2 млн. евро чрез обаждания по телефона и електронни съобщения.
До този момент Атина е похарчила 1 млн евро за подпомагане на Южна Азия.
Няма официално потвърждение за гръцки жертви, въпреки че седем души са обявени за изченали.
Междувременно САЩ провеждат масивна спасителна операция, изпращайки много военни кораби, самолети и хеликоптери, както и повече от 13000 военнослужещи.
Вашингтон вече е отпуснал 350 млн. щ.д. за жертвите на бедствието.
Известният хърватски художник и академик Едо Муртич почина на 2 януари на 84-годишна възраст.
Кариерата на Муртич включва над 150 самостоятелни изложби и 300 колективни експозиции в целия свят.
Сараево ще кръсти една от улиците си "Сюзан Зонтаг" в памет на знаменитата американска писателка, която почина на 28 декември.
Общинските власти съобщават, че този жест е израз на благодарността на обществеността към Зонтаг, която спомогна за насочване на световното внимание и помощ към града по време на конфликта в Босна и Херцеговина.
Музеят за съвременно изкуство на Република Сръбска в Баня Лука ще открие сезона 2005 г. на 11 януари с изложба, посветена на финландския архитект Алвар Аалто (1898-1976).
Експозицията вече бе показана в Белград, Загреб и Сараево.
Концерт на балканския композитор и музикант Горан Брегович и неговия Оркестър за сватби и погребения бе основното събитие по време на новогодишните празненства в Скопие.
Хиляди хора от Македония и чужбина присъстваха на спектакъла.
Румънският професор по философия Андрей Марга получи наградата Хердер на фондация Алфред Тюпфер и Виенския университет за приноса му за "съхранение и популяризиране на европейското културно наследство".
Церемонията по връчване на наградите ще се състои във Виена на 29 април.
Художествената изложба "Bete Noire" на гръцкия художник Костас Авгулис бе открита в галерията Apartment в Атина миналата седмица.
Това е третата самостоятелна изложба на Авгулис, коята отдава дължимото на неговите напрегнати образи и експериментите му с нови техники.
Експозицията ще бъде закрита на 8 януари.
Прищина се сдоби с голяма нова статуя.
Още в културните новини: в Македония бе открит Албански театър "Дебър 2009"; двама млади сръбски пианисти спечелиха награди в Австралия.
Статуята на бившия президент на САЩ Бил Клинтън ще бъде официално открита след няколко седмици.
Статуя на бившия американски президент Бил Клинтън, висока 3,4 м, бе открита в петък (9 октомври) на булевард "Бил Клинтън" в Прищина.
Самият Клинтън се очаква да присъства на официалната церемония по откриването в началото на ноември.
Агим Реджепи, ръководител на асоциацията "Приятели на САЩ" в Косово, каза, че идеята за статуята била на скулптура Изеир Мустафа, а финансирането е дошло от търговска банка.
Осмото издание на Албански театър "Дебър 2009" бе открито в понеделник (12 октомври).
Театрални групи от Македония, Албания и Косово ще забавляват публиката в Дебър, Македония, до събота.
Международен панаир на книгата в Белград ще се състои от 26 октомври до 1 ноември.
Гърция ще бъде страната, гост на събитието.
Участниците включват издателски къщи от Швеция, Япония, Канада, Китай, Русия, Германия, Франция, Италия, Австрия, Испания, Португалия, Израел, Бразилия и Иран.
Австрийският парламент е домакин на изложба на 16 македонски художници до 30 октомври.
Изложбата, озаглавена "Синестезия", е организирана от Македонския музей на съвременното изкуство.
Организаторите възнамеряват да представят догодина произведения на изкуството в Прага, Истанбул, Лондон и Париж.
Двама сръбски пианисти, Милош Михайлович и Владимир Милошевич, спечелиха престижни награди на международния конкурс за пиано "Южни планини" в Сидни, съобщи във вторник (13 октомври) Факултетът по музикални изкуства в Университета на изкуствата в Белград.
Михайлович е получил първа награда, а Милошевич - трета.
Столицата на Хърватия бе домакин на 18-ия Загребски маратон в неделя (11 октомври).
Няколко хиляди бегачи взеха участие в проявата, в която бяха включени три състезания - класически маратон от 42 км, полумаратон от 22 км и бягане на 5 км.
Американският актьор Джеймс Белуши получи албанско гражданство на тържествена церемония, организирана от президента Бамир Топи в петък (9 октомври).
Белуши е син на албански имигрант от Корча.
В събота той игра в спектакъл на открито в Тирана.
Родената в България френска музикална легенда Силви Вартан държи в ръце дете по време на посещението си в софийско сиропиталище в понеделник (11 април).
Вартан стана посланик на добра воля на Световната здравна организация от името на родната си страна.
Картини на албанския художник и актьор Артур Горищи са изложени в галерията DidArt в Тирана.
Показани са над 30 творби, създадени от Горищи след края на конфликта в региона през 90-те години на миналия век.
Традиционният Сараевски панаир на книгата ще се открие в столицата на Босна и Херцеговина на 20 април.
Произведения на автори от Австрия, Великобритания, България, Германия, Франция, Италия, Сърбия-Черна гора и САЩ ще бъдат представени от над 15 печатници и издателства.
Сараево в Босна и Херцеговина бе отбелязана на 10 април.
Радиоканалът по-късно се сля с телевизия Сараево и се превърна в Радио-Телевизия Сараево.
Турската танцова трупа "Огънят на Анадола" ще изнесе представления в НДК в София на 13 и 14 април.
Трупата под режисурата на Мустафа Ердоган е изнесла над 560 представления в 20 държави и бе обявена за сензацията на музикалните награди Eurovision 2004.
Известната хърватска поетеса и писателка Весна Парун отпразнува 83-ия си рожден ден на 10 април.
Парун работи понастоящем върху своята автобиография.
70-те книги на писателката са преведени на над 20 езика.
Колективна художествена изложба под надслов "Срещи" бе открита миналата седмица в галерията Kalfayan в Атина.
В нея са представени трима творци - Константинос Каканис, Тасос Павлопулос и Янис Павлидис.
С проявата ще се ознаменува посрещането на пролетта.
Международният танцов фестивал 2005 започва в Скопие на 13 април.
Събитието ще бъде открито с постановката на македонския балет, озаглавена "Дневникът на Дали" под режисурата на Рисима Рисимкин.
Фестивалът, който ще продължи до 23 април, включва участници от Белград и Анкара.
Ретроспективна изложба на сръбския скулптор Олга Янчич се представя в музея "25 Май" в Белград.
Изложени са 130 творби на Янчич, като експозицията ще продължи до 22 май.
Книгата "Сън в гората" на изтъкнатия турски писател и поет Саит Фаик Абасияник (1906-1954) бе публикувана в САЩ от Syracuse University Press.
Абасияник е една от най-крупните фигури на съвременната турска литература.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 6 август.
Гръцкият писател Андонис Самаракис почина в своята вила в Пилос на 84-годишна въраст.
Неговите най-известни творби, Отричам и Грешка са преведени на 30 езика.
Самаракис бе член на УНИЦЕФ и гръцки посланик на добра воля за децата по целия свят.
Седмият международен джаз фестивал бе открит на 7 август в Гарана, югоизточна Румъния.
Музиканти от САЩ, Швейцария, Унгария, Чешката република и Румъния взеха участие в четиридневната проява.
Международен Букурещки танцов фестивал ще се проведе от 25 септември до 18 октомври в Букурещ.
Повече от 20 хореографи от България, Гърция, Македония, Сърбия-Черна Гора и Румъния, както и творци и директори на чуждестранни фестивали от Франция, Германия, САЩ и Италия ще присъстват на форума.
Македонското Министерство на труда и социалната политика ще изпрати 101 деца от бедни семейства на летен лагер в Швейцария.
Пътуването се организира съвместно от министерството и швейцарското посолство по инициатива на швейцарския президент Адолф Оджи.
Швейцарската фондация "Кор" ще спонсорира проекта.
Македонският град Охрид ще бъде домакин на осемдневен Младежки лагер на трансграничното помирение: Всички различни, всички равни.
Форумът цели да съдейства за подобряване на диалога и да развие културната и религиозна толерантност между младите хора от различните етнически групи в Македония.
Семинарът е организиран от Междуетническия проект в Куманово.
Японското правителство дари аудио-визуална техника, концертно пиано, камери за наблюдение, монитори и други технически съоръжения на Хърватския национален театър.
Според директора Мани Готовац общата стойност на дарението е 387,000 евро, най-голямата инвестиция в театъра от 1981 година насам.
Българският министър на културата Божидар Абрашев обяви, че министерството му планира да открие един ромски и два турски театъра през тази есен.
Турските театри ще бъдат в Кърджали и Разград, където са съсредоточени най-големите турските етнически общности.
Във Връначка Баня, Сърбия-Черна Гора, бе открит филмов фестивал на 12 август.
В рамките на програмата ще бъдат показани филми, отличени на други европейски и световни филмови фестивали.
Гръцкият национален отбор по баскетбол спечели международния турнир "Александрия Евробанк" в Солун, побеждавайки Сърбия-Черна Гора с резултат 81-61.
Австралия и България заеха съответно трето и четвърто място.
Премиерите на Испания и Турция обединиха усилията си за насърчаване на междукултурния диалог.
Още от седмицата: в Румъния бе построена ледена църква.
Генералният секретар на ООН Бан Ки Мун (вдясно) разговаря в турския премиер Реджеп Тайип Ердоган преди първото заседание на форума "Алианс на цивилизациите".
Турският премиер Реджеп Тайип Ердоган и испанският му колега Хосе Луис Сапатеро обявиха план за културен и интелектуален диалог с цел преодоляване на предразсъдъците.
Инициативата започна във вторник (15 януари) на официалната церемония по откриването на форума на ООН "Алианс на цивилизациите" в Мадрид.
В събитието участваха знаменитости като лауреата на Нобелова награда Орхан Памук, писателя Паулу Коелю и актьорите Антонио Бандерас, Джордж Клуни и Анджелина Джоли.
Белградският университет чества своята 200-годишнина с галаконцерт.
Проявата се проведе в център "Сава" в Белград в събота (12 януари).
Преводът на арабски език на "Роман о Сребреници" [Историята на Сребреница] бе представен в Кайро в сряда (9 януари).
Написана от Иснан Талич, книгата е една от най-продаваните творби, издавани в Босна и Херцеговина в следвоенния период.
Втората църква от лед в света и първата такава в Източна Европа бе построена в курорта Баля Лак, Румъния.
Постройката на площ 60 кв.м. бе завършена за три седмици.
Филмът "Армин" на хърватския режисьор Огнен Свиличич спечели наградата на ФИПРЕССИ - Международната федерация на филмовата критика - в неделя (13 януари) на 19-ия ежегоден Международен филмов фестивал "Палм Спрингс".
Филмът бе признат за най-добър чуждестранен филм от общо 53 кандидата.
Румънският щангист Валериу Каланча няма да представлява страната си на тазгодишните Олимпийски игри в Пекин, след като два пъти даде положителна проба за анаболен стероид, обяви Румънската федерация по вдигане на тежести в понеделник (14 януари).
Каланча спечели два златни медала на световния шампионат във Ванкувър през 2003 г.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 26 октомври.
Деца палят свещи в католическото гробище "Св. Марко" в Баня Лука по случай Деня на Вси Светии във вторник (1 ноември).
Деветото издание на "Джазфест Сараево" започна в столицата на Босна и Херцеговина (БиХ) на 1 ноември.
Програмата включва 20 концерта на изпълнители от 13 страни.
Третото издание на международния ромски филмов фестивал "Златното колело" ще се проведе в Скопие oт 4 до 6 ноември.
Общо 20 заглавия от 11 европейски страни и Канада са включени в програмата, организирана от частната ромска телевизия БТР.
Юбилейното 50-о издание на Белградския панаир на книгата завърши на 1 ноември в столицата на Сърбия и Черна гора.
Според организаторите на събитието тази година са регистрирани общо 200000 посетители.
Стогодишнината на лауреата на Нобелова награда Елиас Канети (1905-1994) бе отбелязана в родния му град Русе, България, на 1 ноември.
Няколкото прояви, в т. ч. литературна вечер, бяха съвместно организирани от Община Русе, австрийското посолство в България и германската фондация "Роберт Бош".
Роденият в Риека писател Джакомо Скоти спечели ежегодната награда "Премио Калабрия" за международно сътрудничество и литературни постижения, връчвана от италианския град Вила Сан Джовани.
Скоти бе награден за приноса му към популяризирането на италианската литература и изкуство в Хърватия.
Известният румънски скулптор Йон Иримеску почина на 27 октомври в дома си във Фалтичени.
102-годишният Иримеску често бе наричан "патриарх на румънската култура".
Доайенът на сръбския театър, актьорът Люба Тадич, почина в Белград на 76-годишна възраст.
Тадич бе един от най-популярните актьори в бивша Югославия, получил признание за своите над 60 филмови и театрални роли и множество награди.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 10 август.
Деца духват свещичката на торта, отбелязваща първата годишнина от Олимпийските игри в Атина през 2004 г. в основния олимпийски комплекс в Атина на 13 август.
Стотици деца приготвиха тортата като част от проявите за честване на годишнината.
Хърватският ветроходец Мате Арапов спечели сребърен медал на Европейския шампионат в клас "Лазер" за 2005 г. в Картахена, Испания, проведен от 4 август до 12 август.
Арапов бе втори с 43 точки, след Пол Гудисън от Великобритания, който е новият европейски шампион с резултат от 35 точки.
Общо 234 спортисти от цял свят участваха в шампионата.
Чудесна нощ в Сплит" на режисьора Арсен Антон Остоич спечели наградата за най-добър филм на първия Черноморски международен филмов фестивал, проведен в Констанца.
Остоич получи също и приза за най-добра операторска работа.
Ахмет Улуджай от Турция получи наградата за най-добър режисьор за филма си "Лодки от динени кори", а наградата на публиката спечели "Великата вода" на македонския режисьор Иво Трайков.
Доротея Петре от Румъния спечели наградата за най-добра актриса за дебюта си във филма "Рина".
Българският оркестър за ромски фолклор "Верея" спечели голямата награда на тазгодишния Световен фестивал на ромската музика и танци, проведен миналата седмица в Стара Загора, България.
Събитието, спонсорирано от президента Георги Първанов, събра оркестри и изпълнители от пет европейски държави и Индия.
Журито тази година бе под председателството на виртуоза кларинетист Иво Папазов–Ибряма.
Традицонната международна колония за изкуства в Галичник, Македония, започна на 15 август с участието на 10 творци от осем държави.
Творбите от колонията за изкуства ще bydat изложeni по-късно в хотел "Неда" в Галичник.
Международният фестивал за младежко изкуство "Битоля оупън сити" бе открит в Битоля, Македония на 17 август.
Десетдневният фестивал включва изложби на художествени творби и фотография, музикални и театрални изпълнения на открито, както и конкурси за бодиарт и графити.
Участват младежи от Великобритания, Хърватия, Дания, Франция, Япония, Македония, Сърбия и Черна гора и САЩ.
Международното културно лято "Подгорица 2005" започна в столицата на Черна гора на 16 август.
Програмата ще продължи до края на септември.
Литературата от региона бе тема на събитие в края на седмицата.
Още в културата и спорта: Будва в Черна гора бе домакин на международен кулинарен панаир; кипърската тенисзвезда Маркос Багдатис победи най-добрият играч на света.
Творби на балкански автори бяха изложени на Лайпцигския книжен панаир в Германия.
Писатели от Албания, България, Босна и Херцеговина, Македония, Сърбия и Словения взеха участие в "Балканска нощ", организирана в събота (20 март) извън официалната програма на Лайпцигския книжен панаир.
В четиридневния панаир участваха над 2 100 изложители от 39 страни.
Четиридневен международен кулинарен панаир завърши в събота (20 март) в Будва, Черна гора.
Около 100 изложители от Черна гора, Сърбия, Босна и Херцеговина, Хърватия, Италия, Унгария, Франция, Белгия, Германия и Япония взеха участие в събитието.
Кипърската тенисзвезда Маркос Багдатис победи Роджър Федерер - играч номер едно в света - в третия кръг на турнира на АТП "Мастърс 1000" в Индиън Уелс, Калифорния, на 16 март.
Това бе първата му победа срещу Федерер.
Победител в турнира обаче излезе хърватинът Иван Любичич, който в неделя победи Анди Родик от Съединените щати.
Тридесет и една годишният Любичич е първият хърватин, спечелил турнира.
В състезанието при жените Йелена Янкович от Сърбия спечели 12-а титла в кариерата си срещу Каролин Вознячки от Дания.
Сръбският министър на културата Небойша Брадич и китайският му колега Цай Ву откриха в четвъртък (18 май) Дни на сръбската култура в Пекин.
Посетителите в китайския Национален център за сценични изкуства могат да гледат сръбски филми, фолклор и приложни изкуства.
Белградският фестивал на документалния и късометражния филм ще се проведе от 30 март до 3 април.
Близо 180 филма, 80 от които в конкурсната програма, ще бъдат показани по време на проявата.
Тримесечен Международен куклен фестивал започна в неделя (21 март) в Истанбул в рамките на тържествата в града по случай номинирането му за европейска столица на културата за 2010 г.
Проявата, която бе открита в Световния ден на куклата, е привлякла артисти от цял свят, които ще изнесат спектакли и ще участват в работни срещи, изложби и семинари.
Седмица на македонското кино започна в Хърватия във вторник (23 март).
В рамките на програмата, която се провежда в Загреб и Риека, ще бъдат показани десетина македонски игрални и документални филма.
Новак Джокович от Сърбия грабна второто място в ранглистата.
Още в новините от областта на културата: Истанбул е домакин на фестивала "Истанкуул"; в Белград се провежда е 35-ият Международен фестивал на моноспектакъла и пантомимата.
Новак Джокович се изкачва в класацията на АПТ.
Сръбската тенисзвезда Новак Джокович се изкачи от трета на втора позиция в класацията на АПТ след "Уимбълдън".
С 6 905 точки той изостава с малка разлика от Рафаел Надал от Испания.
При жените Йелена Янкович от Сърбия, с 5 900 точки, се изкачи с една позиция до второто място, непосредствено след Серена Уилямс от САЩ.
Българката Цветана Пиронкова направи шеметен скок от 82-ро до 35-о място, след като достигна до своя първи голям полуфинал.
Истанбул е домакин на фестивала на изкуството, дизайна, модата, литературата, киното, музиката и идеите "Истанкуул", който ще продължи от петък (2 юли) до неделя.
Събитието, организирано от британския бранд в културната дипломация "Либератум", "Истанбул 74", агенцията, отговаряща за провеждането на инициативата "Истанбул – европейска столица на културата през 2010 г." и турското министерство на културата и туризма, събра хора на изкуството от цял свят.
Международния фестивал на моноспектакъла и пантомимата се проведе в Белград от четвъртък (1 юли) до неделя.
Със златен медал за моноспектакъл беше отличен унгарският актьор Петер Шерер за пиесата "Войната на Клам".
По време на събитието бяха представени 11 спектакъла.
Британският певец Сийл ще изнесе на 14 юли концерт в Задар, Хърватия.
Това ще бъде третата поява на изпълнителя в Хърватия от 2006 г., когато той пя в Загреб.
Ежегодният фестивал, посветен на музиката, "Нощите на Башчаршия", беше открит в четвъртък (1 юли) в Сараево с традиционния виенски концерт на Сараевската филхармония.
Събитието ще продължи един месец и включва 36 културни програми с 1 300 участници от Босна и Херцеговина и чужбина.
Хърватският министър на културата Божо Бишкупич и колегата му от Словения Майда Ширца откриха на 28 юни в Любляна изложба на съвременни хърватски скулптурни творби.
В изложбата са представени 17 скулптори и 51 творби.
Известната гимнастичка възнамерява да набере средства за благотворителност със специално свое участие в реалити шоуто на Доналд Тръмп.
Още от седмицата: хърватският автор Луко Палетак спечели голямата награда на международен фестивал за детска литература; антика от 4-и в. пр.н.е.
Легендарната румънска гимнастичка Надя Команечи позира до снимка на свое изпълнение от Олимпиадата през 1976 г., за което получи максималните 10 точки.
Команечи възнамерява да набере средства за благотворителност с участието си в специално издание на "Чиракът" за знаменитости през януари.
Легендарната румънска спортистка Надя Команечи ще се състезава отново, този път срещу 13 други знаменитости в специално издание на "Чиракът", насрочено за януари.
Известните личности ще наберат повече от 1 млн. щатски долара за различни благотворителни каузи.
Победителят ще връчи награда от 250 000 щатски долара на избран от него получател.
Дните на Мария Юрич Загорка (1873-1957 г.), фестивал, посветен на първата жена журналист в Хърватия, ще се проведе тази седмица в Загреб.
Събитието, организирано в чест на 50-годишнината от нейната смърт, ще включва кръгла маса за приноса на авторката към хърватската литература, журналистика, общество и култура.
Хърватският автор Луко Палетак спечели голямата награда на 21-ия Международен фестивал за детска литература, който бе открит в Бар, Черна гора, в сряда (21 ноември).
Сред участниците във фестивала - наречен "Под старата маслина" - бяха писатели и поети от БиХ, Сърбия, Черна гора и Македония.
Тридесет и двама победители и техните подгласници в кипърския художествен конкурс "Арт атака", организиран от ПРООН, бяха обявени в четвъртък (22 ноември) на церемония в Никозия.
Състезанието започна през май и включваше повече от 900 кипърски художници от всички възрасти и дарования.
Златен венец от 4-и в. пр.н.е. бе върнат на Солунския археологически музей в Северна Гърция в петък (23 ноември) от музея "Дж.
Пол Гети" в Лос Анджелис.
Музеят е закупил венеца през 1993 г. чрез бивша уредничка, Марион Тру, която ще бъде дадена под съд в Атина следващата седмица по обвинения в контрабанда на антикварни предмети.
Петият международен филмов фестивал за късометражни филми в Тирана започна в понеделник (26 ноември) под егидата на Албанския художествен институт.
Ще бъдат показани 92 късометражни филма от 47 страни.
Председателят на председателството на БиХ Желко Комшич откри в понеделник (26 ноември) изложба, озаглавена "Яйце - кралският град", в централата на ЮНЕСКО в Париж.
Изложбата бе организирана като част от процеса за включване на босненския град Яйце в Списъка на световното наследство на ЮНЕСКО.
Ивица Костелич спечели втори сребърен медал на Зимните олимпийски игри.
Още в културните новини: Албания се присъедини към честването на 200-тата годишнина от рождението на полския композитор Шопен; "Докуфест" в Косово е сред 25-те най-добри фестивали в света.
Хърватинът Ивица Костелич на церемонията по награждаването на победителите в дисциплината ски алпийски дисциплини - слалом мъже в събота (27 февруари) на Зимните олимпийски игри във Ванкувър.
Хърватинът Ивица Костелич, 30-годишен, спечели сребърен медал в слалома за мъже в Зимните олимпийски игри във Ванкувър.
Италианецът Джулиано Рацоли спечели златния медал само със 17 стотни от секундата пред него.
Костелич спечели първия си сребърен медал в Суперкомбинацията на 21 февруари.
Фредерик Шопен в понеделник (1 март).
Като част от тържествата кметът на Тирана Еди Рама откри площад близо до Художествената академия на името на известния музикант, роден във Варшава на 1 март 1810 г. Докуфест" бе определен като един от 25-те най-добри фестивали в света от американския критик Адж Шнак в четвъртък (25 февруари).
"Докуфест" бе оценен заради качеството, разнообразните филми и живописния град Призрен в Южно Косово, който бе домакин на фестивала.
Сръбската тенис звезда Новак Джокович защити титлата си на шампионата в Дубай, след като победи руснака Михаил Южни със 7-5, 5-7, 6-3 в неделя (28 февруари), осигурявайки си 17-тата титла в своята кариера.
На полуфинала Джокович победи Маркос Багдатис от Кипър.
Истанбул е домакин на 6-тия фестивал за късометражни филми "Акбанк" от понеделник (1 март) до 11 март.
Ще бъдат показани 98 филма от 24 страни и ще бъдат проведени различни дискусии и семинари.
Сръбският министър на културата Небойша Брадич и неговият словашки колега Марек Мадарич подписаха програма за сътрудничество между техните министерства до 2013 г.
Споразумението, подписано в петък (26 февруари) предвижда обмен на информация, опит и художници с цел рекламиране на културата на двете страни.
Басът Александър Стефановски стана първият македонец, който пее в Миланската скала.
Той пя в операта на чешкия композитор Леош Яначек "От къщата на мъртвите" в края на февруари.
София ще бъде домакин на 14-тия Международен София филм фест от петък (5 март) до 25 март.
Повече от 100 игрални, 20 документални и 50 късометражни филми ще бъдат показани на феста.
За пръв път освен традиционните прожекции в София, Бургас и Пловдив, филмите от фестивала ще бъдат показани и в повече от десет други градове включително Благоевград, Стара Загора и Сливен.
Министърът на културата Евангелос Венизелос заяви пред репортери във вторник (19 август), че страната му не е изправена пред непосредствена терористична заплаха.
Позовавайки се на изследването на британския Институт за проучване на световните пазари той каза, че правителството " няма усещането, че се намираме в зона на голям риск".
По-нататък Венизелос увери гръцката общественост ,че властите заедно с чуждестранните служби работят упорито за гарантиране на безопасността по време на Олимпиада-2004.
Той направи тези изявления в отговор на критики в местната преса относно готовността на Атина за провеждането на Летните игри.
Гьотеборг, Швеция, е домакин на изложба на Сисли Джафа, родом от Косово.
Още в новините от областта на културата: румънецът Думитреску спечели златен медал при мъжете в турнир по сабя за голямата награда; "Депеш Мод" идват в Загреб.
Сисли Джафа, роден в Косово художник, откри собствена изложба в Швеция.
Роденият в Косово съвременен художник Сисли Джафа откри втората си самостоятелна изложба в Гьотеборг, Швеция, в неделя (7 февруари).
Галерия "Рода Стен" е домакин на редица проекти на Джафа, като във фокуса на проявата е последната му пясъчна скулптура "Силвио", изображение на италианския премиер Силвио Берлускони с размери 5,3 на 10 м.
Рареш Думитреску от Румъния спечели златен медал при мъжете в турнира по сабя за голямата награда в Будапеща в събота (6 февруари).
Думитреску, който е втори в световната ранглиста, спечели титлата в мач срещу Бон Гил Гу от Южна Корея.
Около 40 години след първата си премиера в Сърбия хипи мюзикълът "Коса" беше изпълнен на 3 февруари в белградския театър "Ателие 212".
В римейка актьорите протестират срещу войните в Ирак и Афганистан и обсъждат глобалното затопляне, глобализацията и социалното отчуждение.
За разлика от оригинала, те не събличат дрехите си.
Нашумелият мюзикъл беше поставен на сцена за първи път в Ню Йорк през 1968 г.
Британската група "Депеш Мод" ще свири в Загреб в неделя (14 февруари).
Концертът беше планиран първоначално за май 2009 г., но бе отменен поради заболяване на фронтмена на групата Дейв Геън.
Седмото издание на песенния конкурс за модерна музика "Топ Фест" започна в понеделник (8 февруари) в Тирана.
В продължаващата четири месеца проява ще участват около 130 съвременни изпълнители и групи от Албания, Косово и Македония.
Първата награда е 15 000 евро.
Световна изложба на кукли ще бъде показана от 21 март в Истанбул като част от 13-ия Международен куклен фестивал в Истанбул.
С изложбата ще бъде открит Световният ден на куклите и успоредно на нея ще се състои минифестивал като част от проявите по повод на обявяването на Истанбул за Европейска столица на културата за 2010 г.
Тази година фестивалът ще се проведе от 4 до 16 май.
Турция победи Словения и спечели 5-ия турнир за Световната купа по баскетбол в Ефес.
Още в културните и спортни новини от седмицата: праисторически обект бе открит в Албания; провеждат се "Августовските дни на културата - Милич 2006"; албанският футболен клуб "Елбасани" подписа договор с нов треньор.
Серкан Ердоган от Турция (вляво) бе определен за най-ценен играч на турнира.
Световната купа по баскетбол в Ефес, след като победи Словения на свой терен на финалите на шампионата в понеделник (31 юли).
Крайният резултат бе 93:70.
Никола Илиевски, бивш треньор на македонския национален футболен отбор, подписа едногодишен договор като треньор на албанския клуб "Елбасани".
Той каза, че първото му голямо предизвикателство ще бъде мачът срещу "КФ Тирана", който ще се играе на 19 август.
Албанско-френски археологически екип откри неизвестен праисторически обект в околностите на Совян близо до Корча, Албания, съобщи един от директорите на проекта, професор Петрика Лера.
Екипът е открил останките на предполагаемо селище, изградено до езеро.
Все още не е установено откога датира селището.
Августовските дни на културата - Милич 2006" започнаха в Милич, Босна и Херцеговина (БиХ).
Програмата включва филмов маратон, изложби на картини и скулптури на художници от БиХ, турнир по шахмат и спортни състезания, фолклорни танцови спектакли и рокконцерти.
Дните ще продължат до 26 август.
Деветият международен летен семинар по български език и култура започна в университета "Св. св. Кирил и Методий" във Велико Търново, България, във вторник (1 август).
Очаква се триседмичният семинар да привлече 120 участници - студенти, представители на бизнеса и дипломати - от 40 страни.
Филмът на австралийската режисьорка Сара Уотс "Огледай се в двете посоки" спечели наградата за най-добър филм на 8-ия Международен филмов фестивал в Мотовун, Хърватия, който бе закрит в петък (28 юли).
Наградата на публиката спечели филмът на хърватския режисьор Горан Дукич "Пицария Камикадзе".
Художествена изложба на творби на румънската художничка Николета Грибинча Личиу бе открита миналата седмица в галерия "Галатека" в Букурещ.
Изложбата представя 25 творби от цикъла на Личиу "Етно", чиито основни теми са румънските ценности, нрави и обичаи.
Петият Международен лагер на изкуствата бе открит в сряда (2 август) в Кошерич, Сърбия, и ще продължи до 15 август.
Лагерът, организиран от Община Кошерич и гражданската асоциация "Кей Таун Груп" с подкрепата на Американската агенция за международно развитие (USAID), включва 40 сръбски и 25 чуждестранни участници.
Култура и спорт: Трябва ли да бъде съборена "Пирамидата"?
Според представител на ЮНЕСКО един паметник от комунистическата епоха трябва да бъде оставен на мястото му, за да напомня какво се е случило.
Още в новините от областта на културата и спорта: в Прищина бе открит Джазовият фестивал; над 12 500 бегачи се състезаваха в тазгодишния специален маратон в Атина.
Пирамидата" в Тирана е построена от комунистическия диктатор Енвер Ходжа.
Албанските власти би трябвало да спрат плановете за събаряне на сградата от комунистическия период, позната като "Пирамидата", смята ЮНЕСКО.
Местните медии цитираха регионалния директор на организацията Енгелберт Руос, който заяви, че разрушаването й ще премахне важен символ, напомнящ за периода на диктатурата.
Албанското правителство обеща да пристъпи към изпълнение на плановете си за разрушаване на сградата.
Във вторник (2 ноември) в Прищина бе открито 6-ото издание на Джазовия фестивал.
Много местни и европейски музиканти от Италия, Гърция, Швейцария, Германия и Белгия ще свирят пред публиката през четирите дни на фестивала.
Документалният филм "Исфакат" на турския режисьор Орхан Текеоглу спечели наградата за най-добър документален филм на тазгодишния Международния филмов фестивал Танет, проведен в Кент, Великобритания, между 25 и 28 октомври.
Във филма се разказва за трудния живот на жените, живеещи в черноморския регион на Турция.
Националният музей на съвременното изкуство в Букурещ е домакин на 4-тия Международен фестивал на цифровото кино "Кинофест" от сряда (3 ноември) до неделя.
Проявата ще привлече млади кинотворци и продуценти, които ще представят около 50 оригинални късометражни филми от 27 страни.
Над 12 500 бегачи участваха в неделя (31 октомври) в тазгодишната маратонска надпревара в Гърция, с която се отбелязва годишнината от пробега на 42 км през 490 г. пр.Хр., който е вдъхновил съвременното събитие.
Раймънд Бет от Кения спечели надпреварата при мъжете, докато Раса Драздаукайте от Литва бе първа сред жените.
Родената в Белград актриса Миряна Каранович получи наградата "Златен лавров венец" на Международния театрален фестивал МЕСС в Сараево за приноса й към театъра.
Педесетото издание на двуседмичния фестивал бе закрито в неделя (31 октомври) и включваше 35 постановки.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 12 април.
Градски оркестър свири на стария Турски пазар в Скопие в събота (15 април).
Кметът се опитва да възроди стария пазар, който съществува от 16-и век.
Гръцката полиция откри голяма колекция от антични предмети, включително цял древен храм, внимателно опаковани в транспортен контейнер, във вила на остров Схинуса.
Собственичката на вилата, Деспина Пападимитру, е гръцки корабен магнат, свързана с бивш уредник на музея "Дж.
Пол Гети" в Лос Анжелис, срещу когото сега се води съдебен процес в Рим за кражба на реликви.
Миналата седмица археолози започнаха разкопки, за да открият древна пирамида, която според тях е скрита под хълма Височица в Босна и Херцеговина.
Местни легенди разказват за съществуването на подобна пирамида.
Ако тя бъде намерена, това ще е първата открита в Европа пирамида.
Разкопките ще продължат около половин година.
Изложба на географски карти от 16-и до 19-и век бе открита в Музея на Македония в Скопие на 17 април.
40-те карти са от частната колекция на изкуствоведа от Косово Африм Етеми.
Изложбата е организирана съвместно от музея и от Македонския национален център за опазване на културни обекти.
На 17 април започна седмична национална кампания под надслов "Четяща България", организирана от асоциация "Българска книга" в чест на Световния ден на книгата и авторското право.
В кампанията участват над 100 библиотеки и книжарници от цялата страна.
Тя включва литературни четения на български и на чужди езици, както и конкурси за есета и различни произведения на изкуството.
Осмото ежегодно издание на Фестивала на хърватските традиции в Мостар бе открито на 17 април.
Програмата включва различни концерти, танцови и театрални представления и художествени изложби в Мостар и в други градове на Босна и Херцеговина през следващите два месеца.
Изложба на произведения от колекцията на българския художник Светлин Русев бе открита в художествената галерия "Кръг+" в София на 13 април.
Изложени са тридесет картини на видни български художници от периода 1957-2004 г.
Това е първата от планираната от Светлин Русев серия от изложби.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 25 февруари.
Съюзът на издателите в България стартира национален проект «Произведено в България» на 2 март в сътрудничество с единадесет водещи всекидневника в страната.
Музеят в Скопие е домакин на международна изложба " Водещи майстори на съвременната световна архитектура - членове на Международната архитектурна академия".
Проявата ще представи произведенията на 50 международни майстори архитекти, вкл.
Гюнтер Баниш, Марио Бота, Чарлз Къриа, Норман Фостър, Херман Херцбергер, Кишо Курокава, Франк О' Джери и Ричард Роджърс.
Министърът на образованието и културата на Кипър Пефкиос Георгиадес откри изложба на 1 март в Никозия, посветена на Олимпиадите през 1896 и 1906 г. и на тяхното отразяване от кипърските вестници.
Изложбата е чест на олимпийските идеали и цели да разшири обществената подкрепа за възраждането на Игрите.
Албанският Регионален център за защита на околната среда публикува брошура на 28 февруари, която предоставя информация за всички многостранни споразумения в сферата на околната среда, подписани от Албания, както и за всички международни препоръки, касаещи тяхната ефикасна имплементация.
Първият брой на хърватския делови всекидневник Дневник се появи по РЕП-овете на 1 март.
Всекидневникът предлага преглед на икономическите и политическите събития и включва експертни коментари и анализи.
Белградският Международен филмов фестивал ФЕСТ-2004 отвори врати на 27 февруари.
Церемонията в белградския Сава Център бе открита от германската актриса Хана Шигула.
Вселенският патриарх Вартоломей І направи промени в Светия синод на 2 март в Истанбул, Турция.
Митрополит Деметриос от Гръцката православна епархия в Америка и Грегориос, Митрополит на Великобритания, са сред новите назначения.
Корупцията не е нито само балкански, нито само източноевропейски проблем.
Беглият поглед върху индекса за годишните възприятия на корупцията, подготвен от Трансперънси Интърнешънъл, показва, че всяко кътче на света е засегнато от явлението.
Това не означава обаче че то е неизбежно или неовладяемо.
Какво прави ЮИЕ толкова уязвима на корупция?
Проучванията сочат, че три са основните фактори.
Първо, четиридесетте години социализъм са ерозирали уважението към държавата, властта и по-общо към спазването на правилата.
Длъжностните лица често пъти са възприемали заеманите постове като "зелен сигнал" за раздаване на обществени блага на приятели, познати или на всеки, който е склонен да плати "нещо отгоре" за "специална услуга".
Тази култура продължава да битува в много сфери на общественото обслужване, като сега държавните служители виждат в това източник на допълнителни доходи към мизерните си заплати.
Второ, макар комунистическата система да е премахната, структурите, които се стълбове на демокрацията и пазарната икономика, все още не са напълно консолидирани.
Това създава вакуум в ценностната система и хората не са сигурни какво поведение да следват.
Освен това преходът създава среда на изключителна несигурност.
Социални групи, които са имали висок социален статут при социализма, в някои случаи са загубили внезапно властови позиции и материални облаги, докато други групи са постигнали бърз успех, но продължават да считат, че положението им е несигурно.
Цялата тази несигурност създава допълнителни стимули за хората да злоупотребяват с общественото си положение.
Войната на Балканите прибави още едно измерение към проблема.
Санкциите причиниха недостиг на основни продукти, насърчавайки културата на подкупа.
На по-високите нива националистически настроените политици, които се стремяха да формират своя властова база, често пъти използваха процеса на приватизация като прикритие за раздаване на държавни активи на политически приятели.
Корупцията и организираната престъпност се свързваха в едно, когато лидери имаха нужда да купуват или внасят контрабандно оръжие, като някои от мрежите, използвани преди за трафик на оръжие, по-късно бяха преобразувани в канали за трафик на жени и наркотици.
В своят съвкупност трите фактора допринесоха за създаване на култура, при която предоставянето на обществени услуги се разменя срещу лични - понякога политически- "подаръци".
При по-голямата част от корупцията в региона не се използват пари.
Вместо това хората получават незаконен достъп до стоки и услуги, ако имат точните връзки.
В края на октомври Пактът за стабилност откри регионален офис на своята Антикорупционна инициатива в Сараево.
Тъй като корупцията е деликатен въпрос, важен е фактът, че офисът е напълно независим от националните правителства.
Това би трябвало да укрепи неговата надеждност при прилагане на антикорупционни инициативи, като в същото време му позволи да оказва натиск върху национални и местни правителства да вземат мерки за подобряване на положението.
Независимо от това антикорупционните усилия трябва да се съсредоточават не само върху наказанието на лицата, замесени в корупция, но и върху стартиране на дебат за това, какво представлява корупцията.
Някои мести хора защитават културата на "даване на подаръци", заявявайки, че да наградиш някого за добрата му работа е просто въпрос на учтивост и приятелски чувства.
Повечето хора обаче са съгласни, че се стига твърде далеч, когато се появява необходимост да се даде "подарък", за да се получи стока или услуга, на които клиентът има право.
Борбата срещу корупцията налага двупластов подход.
От една страна, законите и разпоредбите трябва да се приемат, за да се дефинира понятието за корупция с оглед нейното криминализиране.
В същото време етичните стандарти трябва да се повишат.
Хората трябва да бъдат в състояние да намират ориентир в правилата, но правилата сами по себе си никога не могат да обхванат всички възможни ситуации.
Новият антикорупционен офис в Сараево разглежда съдиите и прокурорите като свой приоритет в усилията да се променят ценностите и културата.
Ефикасната и обективна съдебна система е жизнено важна за здравето на демокрацията, тъй като хората трябва да вярват, че законът ще бъде прилаган и че никой не стои над него.
Огарару Георге (в средата) и Михай Несу от "Стяуа" (Букурещ) празнуват след победата над "Поли" (Тимишоара) с 2:1 в събота (11 юни), като така отборът спечели своята 22-а титла в първенството на румънската първа дивизия.
Прочутото българско сопрано Гена Димитрова почина на 11 юни в Милано.
Тя бе на 64 години.
Кариерата й започва в Софийската народна опера преди четири десетилетия.
Певицата е гастролирала на сцените в Милано, Виена, Париж, Берлин, Лондон и Ню Йорк.
Премиерата в Босна и Херцеговина на първия филм, произведен от Република Сръбска - "Герой за един ден" - се състоя в Баня Лука на 9 юни.
Борис Савич е режисьор на комедията.
Огнен Спахич "Хансенова деча" ("Децата на Хансен") спечели годишната литературна награда "Меша Селимович" и бе обявена за най-добър роман за 2004 г. в бившите югославски републики БиХ, Хърватия, Черна гора и Сърбия.
Конкурсът е част от Литературните срещи в Тузла, БиХ.
Спахич бе предпочетен пред осем други автори.
Кларинетистът виртуоз Иво Папазов получи голямата награда на 10-ия салон на изкуствата, който бе закрит в София на 8 юни.
Папазов получи признание за приноса си към съвременната българска музика и за международното популяризиране на българския фолклор.
Поетът и преводач Валери Петров спечели годишната награда на Националния дворец на културата.
Испанският тенор Пласидо Доминго ще пее на 15 юни в театър "Херод Атикус" в Атина.
Концертът на Доминго е част от Атинския фестивал, който празнува юбилейната си 50-а годишнина.
Шестото издание на Международното студентско биенале на изкуствата в Скопие бе открито на 14 юни.
В него участват 143-ма представители на 12 страни от Европа, Африка, Латинска и Северна Америка.
Сдружение на частните и независими новинарски агенции бе създадено в Скопие на 11 юни.
Организацията има десет членове и съучредители от региона - "Онаса" от БиХ, българската "БГНЕС", хърватската "Стина", "Косовапрес" и "Косовалайв" от Косово, македонската "Макфакс", МИНА от Черна гора, румънската "Медиафакс" и "Бета" и "ФоНет" от Сърбия.
Един от водещите гръцки музиканти, Танасис Поликандриотис, се готви да изнесе концерт в Букурещ на 30 юни.
Поликандриотис ще бъде съпровождан от своя симфоничен оркестър.
Концертът ще включва изпълнения на традиционните гръцки бузуки.
Късометражен филм от Румъния спечели "Златната палма" на 61-ия Филмов фестивал в Кан.
Още в събитията от седмицата: български сумо борец спечели Купата на японския император; Загреб е домакин на 25-ия фестивал "Седмица на танца".
Румънският режисьор Мариан Кришан.
Късометражният филм "Мегатрон" на румънския режисьор Мариан Кришан спечели "Златната палма" на 61-ия филмов фестивал в Кан, състоял се от 14 май до неделя (25 май).
"Сняг" на босненския режисьор Аида Бегич спечели Голямата награда на Седмицата на критиците в Кан.
Родената в Косово актриса Арта Доброши спечели номинация за най-добро женско изпълнение за ролята си в "Мълчанието на Лорна" с продуценти Жан-Пиер и Люк Дарден, които спечелиха наградата за най-добър сценарий.
Българинът Котоошу стана първият европеец, спечелил Купата на японския император на Големия летен турнир по сумо в Токио в събота (24 май).
Котоошу спечели титлата с резултат 13-1.
Той е седмият чужденец, спечелил Императорската купа.
Ученици, изучаващи турски език от 110 страни участват в 6-ата Международна олимпиада по турски език, която бе открита в петък (23 май) в Анкара.
Участниците се състезават в 13 категории, включително разговор, съчинение, граматика, пеене, декламация, презентация, обща култура и написване на статия.
Международният панаир по икономика, селско стопанство, хранене и туризъм "Дни на черешата 2008" бе открит в Мостар, Босна и Херцеговина (БиХ), в петък (23 май).
Над 150 изложители от БиХ и съседните страни взеха участие в събитието.
Асоциацията на производителите на екологично чисти продукти "Органик" е основен спонсор.
Седмица на танца" започна в Загреб в понеделник (26 май) със спектакъл на "La Pudeur des Icebergs" ("Целомъдрието на айсбергите") на канадската трупа "Даниел Льовей Данс".
Фестивалът, в който участват 12 трупи от пет континента, ще покаже последните хореографски тенденции.
Фестивалът завършва във вторник.
Проява, популяризираща използването на кирилицата, се проведе на площад "Македония" в Скопие в понеделник (26 май).
Събитието е част от кампанията "Докато пиша на кирилица, съществувам!", която продължава до 10 юни.
Албанският магнат Дритан Ходжа, на 40 г., който бе собственик на най-голямата медийна компания в страната, "Топ Медия", загина в петък (23 май) при автомобилна катастрофа в Тирана.
Корпоративната империя на Ходжа включва телевизията "Топ Чанъл" и 24-часов новинарски канал.
Членове на националния отбор по футбол на Фароските острови тренират в Тирана преди приятелския мач в сряда (31 март) срещу Албания.
Даден бе старт на кампанията "Между нас" в Босна и Херцеговина , (БиХ).
Съвместна инициатива на издателската къща "Байбук", уеб-списанието "Подрум" и "Отворено общество" БиХ, кампанията цели да привлече общественото внимание към отдавна пренебрегвани проблеми.
Специална дискусионна кръгла маса ще бъде проведена през април.
Най-новата поетична книга на босненския писател Велимир Милошевич "Това са Балканите, драги" бе официално представена в Сараево на 29 март.
Книгата, публикувана от Градската библиотека в Сараево, бе приветствана от критиката като "поезия, възкръснала от пепелта и смъртта.
Изложба под надслов "Балкани без граници" бе открита в културно информационния център на Скопие.
Събитието представя творбите на 18 художници от Македония, България и Сърбия-Черна Гора.
Македонското Министерство на културата даде старт на тазгодишния конкурс за наградата "11 октомври".
Отличието се връчва на автори, екипи, предприятия, институции, организации, общности и граждански сдружения, както и на чужди граждани със значителен принос в икономическите и социални дейности.
Международният конкурс по калиграфия се проведе на 29 март в Истанбул, Турция.
Тазгодишното издание представи 950 калиграфи от 40 държави и общо 1800 произведения.
От 2 до 4 април Анкара ще бъде домакин на дейности в рамките на турско-гръцкия граждански диалог.
Проявата ще включва концерти, изложби и прожекции на филми.
Тя се организира от анкарския клон на Association des Etats Generaux des Etudiants de l'Europe.
Гръцкият министър на отбраната Спилиос Спилиотопулос откри изложбата "Олимпийски факли 1936-2004 г." във Военния музей на Атина на 29 март.
Експозицията ще продължи до 5 април и е посветена на една от най-важните части на олимпийската традиция: факелът и посланието му към света.
Сръбският министър на културата Драган Коджадинович изрази благодарността си към британския престолонаследник принц Чарлз за дарението от над 975 400 евро за възстановяването на Хилендарския манастир.
Сградата пострада тежко при пожар в началото на март.
Сръбският помощник-министър на културата Йован Деспотович приветства сръбската експозиция на изложението "Византия: Вяра и Власт", организирано понастоящем в музея "Метрополитан" в Ню Йорк, като важно събитие за страната му.
Според директора на Националния музей в Белград Татяна Цветичанин експозицията включва 350 експоната, 23 от които са били заети от Сърбия.
Десет български алпинисти заминаха за Непал, където ще се опитат да изкачат "Еверест" без кислородни апарати.
Екипът възнамерява да атакува върха откъм неговата северна и най-опасна страна.
Експедицията ще отбележи 20-та годишнина от изкачването на първия български алпинист на най-високия връх в света.
Шестият международен фестивал на филмите от Далечния изток ще се проведе в Анкара от 1 до 7 декември.
На фестивала ще бъдат представени 50 филма от Китай, Хонг Конг, Индия, Индонезия, Япония, Корея, Малайзия, Нова Зеландия, Филипините, Сингапур, Малайзия и Виетнам.
Експозиция от произведения на хърватските художници Наташа Вукович, Александро Гарбин, Ален Флоричич, Давор Климан, Джанино Божич, Роберт Паулета, Силво Сарич и Томислав Брайнович бе открита в Милано, Италия, на 20 ноември.
Художниците са членове на художествената асоциация "Диалоги Инкроцияти".
Филмът на сръбския режисьор Среджан Каранович "Любовни погледи" спечели наградите за най-добър сценарий и музика на Международния филмов фестивал в Монте Карло.
Филмът, пресъздаващ Белград от 90-те години на миналия век, разказва романтична история на двама бежанци и се определя като очарователен, ироничен и сладко-горчив.
През тази учебна година над 400 деца са се записали в училища в районите, където са се завърнали семействата им, се казва в доклад на мисията на ОССЕ в Босна и Херцеговина(БиХ).
В момента общият брой на записали се деца от завърнали се семейства е 33,000.
Докладът също така отбелязва, че са били наети на работа 150 завърнали се учители, като общият им брой вече възлиза на почти 1,800.
Македонският художник Мирослав Масин откри своя самостоятелна изложба в Арт клуба на Съвета на Европа в Страсбург, Франция.
Творецът представя 79 произведения от цикъла " 1000 целувки", създаден между 2000 и 2003 г.
Националните мъжки отбори на Турция, Румъния и България спечелиха съответно второ, четвърто и шесто място в окончателната отборна класация на Световното първенство по вдигане на тежести във Ванкувър, Канада.
По тази причина и трите държави получават пълни отборни квоти за Олимпиада-2004 в Атина.
Сърбинът Новак Джокович напусна първенството на Австралия по тенис.
Още в новините: хърватите Бланка Влашич и Андраш Хаклиц са спортисти на годината в страната си; британски продуцент популяризира английския албум на загиналия македонски певец Тоше Проески.
Сръбкинята Ана Иванович загуби в петък (23 януари) мача си от третия кръг срещу рускинята Алиса Клейбанова в петия ден от австралийското открито първенство по тенис за 2009 г. в "Мелбърн Парк".
Сегашният шампион на австралийското първенство по тенис Новак Джокович напусна във вторник (27 януари) тазгодишния турнир по време на четвъртфиналния си мач срещу Анди Родик.
Сръбската тенисзвезда обясни решението си с травма и изтощение от жегата.
Другите двама сръбски играчи, Йелена Янкович и Ана Иванович, не стигнаха до четвъртфиналите.
Хърватинът Марин Чилич стигна до четвъртия кръг, но загуби.
Хърватската федерация по лека атлетика обяви за най-добри хърватски спортисти за 2008 г. сребърната медалистка на висок скок Бланка Влашич и финалиста на хвърляне на чук Андраш Хаклиц.
Най-трудното нещо) на покойната македонска попзвезда Тоше Проески, който загина в автомобилна катастрофа през 2007 г.
Албумът ще бъде пуснат в продажба във всички бивши югославски републики.
Белград ще бъде домакин на конгреса на феновете на научната фантастика "Беокон 2009" от 30 януари до 1 февруари.
Четвъртият ежегоден "Беокон" включва богата програма от представяния на научнофантастични книги, филми, изложби и дискусии.
Кипърският президент Деметрис Христофиас положи в понеделник (26 януари) първият камък на новия държавен театър на Кипърската театрална организация.
Театърът ще бъде построен на мястото на бившия футболен стадион в Никозия.
Строителите очакват да завършат строежа до 2011 г.
Той ще струва приблизително 20,5 млн.
Румънецът Лучан Буте, шампион по бокс на МБФ, ще защитава титлата си в суперсредна категория на 13 март в Монреал, предаде агенция "Медиафакс" на 22 януари.
Румънският боксьор ще играе срещу колумбиеца Фулхенсио Сунига.
Албанските власти започнаха възстановяването на къщата на изтъкнатия писател Исмаил Кадаре в Гирокастро.
Институтът за паметници на културата ще покрие приблизителната стойност от 124 000 евро.
Родената в Прищина актриса Арта Доброши ще се включи в журито на 59-ия Берлински филмов фестивал, предадоха медиите на 22 януари.
Доброши се издигна до световна слава с "Мълчанието на Лорна", спечелил награда за най-добър сценарий на Филмовия фестивал в Кан през 2008 г.
Сезонните работници от министерството на културата отмениха в четвъртък (12 март) своята 24-часова стачка, заради която бе затворен един от най-популярните туристически обекти в страната – Акрополът.
Протестиращите настояваха за постоянни трудови договори и изплащане на заплати със задна дата.
Министърът на културата Антонис Самарас ги увери, че правителството ще предприеме мерки за успокояване на опасенията им чрез законопроект, който според него скоро ще бъде разгледан от парламента.
Френското посолство в Атина бе домакин на модно шоу по повод на Международния ден за борба със СПИН.
Още в новините от областта на културата: треньорът на националния футболен отбор на Сърбия ще продължи да ръководи тима и в квалификациите за Европейското първенство през 2012 г.; турското подразделение на "Нешънъл Джеографик" планира фотоконкурс.
В понеделник (30 ноември) във френското посолство в Атина се състоя модно шоу по повод на Международния ден за борба със СПИН.
Приходите от благотворителната проява ще бъдат използвани за купуване на лекарства за сираци от Африка, носители на вируса на СПИН.
Очакваше се самият Карден да присъства на шоуто, но той отмени участието си заради здравословни проблеми.
Треньорът на националния футболен отбор на Сърбия Радомир Антич ще продължи да бъде начело на отбора и в квалификациите за Европейското първенство през 2012 г., съобщи на 25 ноември Сръбската футболна асоциация.
В публикувано на своя уебсайт изявление асоциацията посочва, че ще продължи договора на Антич заради успехите на отбора, който той пое през август 2008 г.
Гръцкото министерство на културата съобщи на 25 ноември плановете си за частично възстановяване на разрушения мраморен театър под Акропола.
Проектът на стойност около 6 млн. евро трябва да бъде завършен до края на 2015 г.
За първи път театърът е бил използван преди около 2 500 години за представления на трагедии на Есхил, Софокъл и Еврипид.
Турското подразделение на Международния фотографски конкурс на "Нешънъл Джеографик" съобщи в понеделник (30 ноември) избраните творби, които ще представят страната в проявата.
Общо 754 фотографи представиха 3 973 фотографии в четири категории.
Прищина ще бъде домакин на седмото издание на студентския филмов и театрален фестивал "Скена ъп" от петък (4 декември) до 11 декември.
Проявата ще събере продуценти и актьорски трупи от 40 страни.
За международната награда ще се състезават общо 88 филма, а десет – за местни награди.
Девет пиеси ще се съревновават за най-добро театрално представление.
Иван Местрович беше продадена за 8750 британски лири на организиран от "Сотбис" търг в Лондон.
Картината бе част от предложените за продажба 100 творби на европейски скулптори от 19-и и 20-и век.
Белград е домакин на изложбата "Ню Йорк в Белград", представяща графични творби от колекцията на американския "Линкълн Център".
Изложбата ще продължи до 25 декември.
В нея са включени творби на 38 художници от различни поколения и стилове.
Българският мъжки отбор по волейбол надигра Аржентина.
Още от седмицата: в Сараево започна фестивал на модата; новият филм на Кристиян Мунгиу спечели наградата за най-добър филм от наградите на Европейската филмова академия.
Българските волейболисти празнуват победата си над Аржентина на волейболния турнир от Световната купа на ФИВБ в Токио в неделя (2 декември).
Мъжкият отбор по волейбол на България отбеляза победа с 3:0 гейма срещу Аржентина в неделя (2 декември) в Токио.
С тази победа отборът си осигури бронзовия медал в турнира за Световната купа и място на олимпиадата през 2008 г. в Пекин.
Модната седмица "Яна Сараево" започна в четвъртък (29 ноември).
В проявата участват няколко колекции на водещите в Босна и Херцеговина дизайнери Аднан Хайрулахович Хаад, Ален К и Амна Куновац-Зекич, както и на гостуващи дизайнери от Албания, Македония, Хърватия, Германия, Испания, Швеция и Украйна.
Белградският драматург Миодраг Илич спечели наградата "Бранислав Нушич" за последната си пиеса "Еретик".
Илич печели за втори път наградата, връчвана от Асоциацията на сръбските драматурзи.
Филмът на румънския режисьор Кристиян Мунгиу "4 месеца, 3 седмици и 2 дни" спечели наградата за най-добър филм от наградите на Европейската филмова академия в Берлин в събота (1 декември).
Мунгиу спечели и наградата за най-добър режисьор.
Неговият филм вече е носител на "Златна палма" от тазгодишния филмов фестивал в Кан.
Седмият международен фестивал на турската поезия завърши в петък (30 ноември) в Скопие.
Зала "Дражен Петрович" в Загреб бе в петък (30 ноември) домакин на концерт с участието на Хосе Карерас, попзвездата Майкъл Болтън и хърватския певец Тони Цетински.
Приходите от концерта, озаглавен "Нощ, която ще се помни", ще бъдат внесени във фонда "Ана Рукавина", подпомагащ борещите се с левкемията.
Третата "Седмица на германския филм" в Косово започна в петък (30 ноември).
Около 12 германски филма ще бъдат показани по време на проявата, организирана от "Нецверкфилм" и германската служба за свръзка в Прищина в сътрудничество с "Конкордия Пикчърс" - Прищина.
Македонската столица бе залята от джаз в края на седмицата.
Още в културните и спортните новини: 20 000 бегачи се отправиха към Атина за маратона; в Букурещ в четвъртък бе открит Международният литературен фестивал.
Скопие Джаз Фест" разгорещи атмосферата в края на седмицата.
Двадесет и деветото издание на "Скопие Джаз Фест" се проведе в края на седмицата.
Програмата включваше 12 концерта на известни джазови музиканти от Съединените щати, Куба, Италия, Бразилия, Белгия и други страни.
Българският министър на културата Вежди Рашидов и генералният директор на ЮНЕСКО Ирина Бокова подписаха в понеделник (25 октомври) споразумение за откриване на Регионален център за нематериално културно наследство в София.
Рашидов каза, че документът е признание за усилията на България за поддържане на културното й наследство и споделяне на опит с други източноевропейски страни.
Президентът на УЕФА Мишел Платини потвърди, че организацията ще съфинансира изграждането на нов стадион в Тирана до 2012 г.
Новото съоръжение ще бъде готово до честването на 100-годишнината от независимостта на Албания.
Платини присъства на церемония в Тирана миналата седмица в чест на 80-годишнината на Албанската футболна федерация.
Босна и Херцеговина и Черна гора бяха приети в Международната организация на франкофонията (ОИФ) като наблюдателки по време на срещата на върха на организацията, която се проведе в Монтрьо, Швейцария, в края на седмицата.
ОИФ, създадена през 1970 г., включва 56 членки и 19 наблюдателки.
Представители на девет страни от Югоизточна Европа - Албания, Босна и Херцеговина, България, Македония, Молдова, Румъния, Сърбия, Хърватия и Черна гора - участваха във втората регионална работна среща по цифровизация на културното наследство.
Събитието, организирано в сътрудничество със службата на ЮНЕСКО във Венеция, бе насочено към обмена на информация и добрите практики в националните политики в тази област.
Третото издание на Букурещкия международен литературен фестивал ще се състои от четвъртък (28 октомври) до събота.
Събитието ще привлече писатели от Унгария, Черна гора, Грузия и Хърватия, както и някои водещи местни автори.
Белградския международен фестивал на книгата бе открито в понеделник (25 октомври).
Едноседмичното събитие, което се провежда под надслов "Бъди умен", включва над 800 издатели от Сърбия и други страни, включително Гърция, Русия, Германия и Испания.
Над 20 000 състезатели от цял свят ще се включат в тазгодишния Атински класически маратон в неделя (31 октомври).
28-ото издание на традиционната надпревара ще бъде кулминацията в поредицата от прояви за отбелязване на 2 500-ната годишнина от битката при Маратон.
Преглед на спортните, забавни и културни новини от Югоизточна Европа след 27 юли.
Ветроходни лодки плават по Охридското езеро по време на традиционната Илинденска регата на 31 юли.
В събитието участваха около 80 екипажа.
Сърбия и Черна гора спечели златния медал по водна топка за мъже на Световното първенство на ФИНА за 2005 г. в Монреал, Канада, след победа над предишния шампион Унгария с резултат 8:7 на 30 юли.
В мача за бронзовия медал Гърция надигра Хърватия с 11:10.
Деветнадесетгодишният гръцки плувец Аристидис Григориадис спечели златен медал на състезанието 50 м гръб.
Това е първият златен медал по плувни дисциплини, спечелен от Гърция на световно първенство.
Проектът "Дълъг поход за мир" , спонсориран от няколко НПО и екологични организации, започна на 1 август.
Събитието събира заедно младежи, отговорни ръководители и членове на местни общности в Aлбания, Черна гора и Косово за поход по протежение на граничните зони.
То е част от по-голям проект за изграждане на трансграничен "Балкански парк на мира" в региона.
Колективна фотоизложба на черногорски творци, озаглавена "Бешкет е намуна - Перлата на Балканите и Европа", е организирана в Националната галерия на изкуствата в Tирана.
Изложени са фотографии от живописните северни райони на Албания.
Премиерата на новият филм на босненския режисьор Ахмет Имамович "На Запад" ще бъде на 20 август на Филмовия фестивал в Сараево.
Световната премиера е предвидена да се състои по време на Международния филмов фестивал в Монреал, който ще се проведе от 26 август до 5 септември.
Нов Балкански културен център бе открит в София миналата седмица.
Инициативата, провеждана от Фондация "Балканика", има за цел да популяризира художници, писатели, актьори и режисьори от региона.
Първата проява в центъра е изложба на българския художник Антон Антонов.
Над 100 участника от 40 страни взеха участие в 28-ия Международен семинар по българистика във Великотърновския университет "Св. Кирил и Методий".
В триседмичната проява ще се включат студенти, преподаватели, дипломати и представители на деловите среди.
Четвъртото издание на Стобския международен фестивал за античен театър бе открит в археологическия обект Стоби в Mакедония на 29 юли.
Във фестивала, който продължава до 9 август, участват театрални трупи от България, Гърция, Македония и Русия.
Седмицата на модата в Прищина показа творенията на студенти по моден дизайн в Косово.
Още в културните новини: сръбският писател Момо Капор бе отличен за приноса си към сатирата; в Прищина се проведе Седмица на френския филм.
Манекени дефилират на подиума на 11-ото издание на Седмицата на модата в Прищина.
Двадесет и двама косовски студенти по моден дизайн представиха творенията си в неделя (22 ноември) по време на 11-ото издание на Седмицата на модата в Прищина.
Вдъхновени от "времената на бабите и дядовците ни" студентите от две школи по изкуство в Прищина представиха работата си върху 50 манекена.
Сръбският писател Момо Капор получи наградата "Радое Доманович" за приноса си към сръбската сатира.
Церемонията ще се състои в четвъртък (26 ноември) в Министерството на диаспората.
Наградата се присъжда от Фонд "Радое Доманович", учреден от сръбските писатели.
Седмицата на френското кино ще заеме централно място в киноафиша на Прищина от сряда (25 ноември) до неделя.
Спонсорирана от посолството на Франция в Прищина, проявата включва пет филма, единият от които е за деца.
Седмицата ще завърши с концерт с френския пианист Жак Камбра.
Филмът "Светът е голям и спасение дебне отвсякъде" на българския режисьор Стефан Командарев спечели Голямата награда на 16-ия Международен филмов фестивал в Минск.
Филмът е копродукция на България, Германия, Словения и Унгария.
Това е 21-вото отличие за филма, който досега е получил 19 награди и две номинации.
Европейската филмова академия (ЕФА) номинира босненския режисьор Данис Танович за свой посланик на 17 ноември.
Неговата роля ще бъде да популяризира европейското кино и европейските филмови награди.
Танович и други творци ще представляват ЕФА и Европейските филмови награди в различни престижни прояви.
Отличеният в Кан филм "Бялата панделка" на Микаел Ханеке откри в петък (20 ноември) Фестивала на европейското кино "Синедейс" в Скопие.
Главната селекция на фестивала включва 12 филма, които ще се конкурират за наградите "Златна звезда" и "Сребърна звезда".
Събитието е организирано от Министерството на културата, Община Скопие и Младежкия културен център.
То завършва в четвъртък (26 ноември).
Гръцкият национален отбор по футбол се класира на 18 ноември за Световното първенство през 2010 г. в ЮАР след победа над Украйна с 1:0.
Това е второто класиране на гърците за престижния шампионат.
Първият път бе през 1994 г.
Сръбската столица ще бъде домакин на известна британска рок група.
Още в новините от седмицата: известна румънска журналистка в изгнание от комунистическата епоха почина в Париж; албанската щангистка Ромела Бегай спечели сребърен медал на Европейското първенство по вдигане на тежести.
Полис" са на световно турне, отбелязвайки трийсет години от първия си хит "Роксана".
Стинг и "Полис" ще изнесат концерт в Бeлград в четвъртък (24 юни) като част от световното им турне по случай 30 години от първия си хит "Роксана".
Концертът в Белград ще бъде единственият, изнесен от групата в тази част на Европа, като Венеция е другият най-близък град, в който групата ще изнесе концерт.
Румънският литературен критик Моника Ловинеску почина в Париж в понеделник (21 април).
Ловинеску, която бе на 85 години, бе журналист, литературен критик и радио коментатор за Радио Свободна Европа.
Тя беше един от водещите гласове в изгнание, които писаха за румънската култура при комунистическия режим.
Ромела Бегай спечели сребърен медал в състезанието за жени в категория до 58 кг на Европейското първенство по вдигане на тежести в Италия.
Освен в изхвърлянето, тя спечели и бронзов медал в изтласкването и това й осигури общ резултат от 212 кг и сребърния медал, както и счупване на националния рекорд.
Гръцкият министър на културата Михалис Лиапсис присъства на церемония по връщане на предмет в Националния археологически музей в Атина в понеделник (21 април).
Древната погребална урна "Лекитос" пристигна от Швейцария.
Артефактът, датиращ от 400 до 500 г. преди Христа, е принадлежал преди на частна колекция в Базел, Швейцария.
Филмът "Юмурта" (Яйце) на турския режисьор Семих Капланоглу спечели наградата "Златно лале" на 27-мия Международен филмов фестивал в Истанбул в събота (19 април).
Капланоглу изпревари 12 други режисьори.
Фестивалът бе създаден през 1982 г. с цел рекламиране на турското кино.
Румънският боксьор Адриан Диакону спечели в мачовете на Световния боксов съвет в събота (19 април) и така стана временният шампион в полутежка категория.
Диакону, който е 29-годишен, представи Румъния на Олимпийските игри през 2000 г.
Понастоящем той се състезава за Канада.
Етнологическият музей в Прищина е домакин на изложба на предмети от културното наследство на Косово, целяща да подчертае значението на опазването на националната култура и традиции на Косово.
Изложбата бе открита в петък (18 април), Международния ден на световното наследство.
Представители на еврейската общност полагат венец на мемориал, посветен на жертвите на Холокоста пред синагогата в Букурещ във вторник (12 октомври).
Румъния почете жертвите на режима на Йон Антонеску и сведе глава в памет на хилядите избити евреи.
В последния кръг на квалификационните мачове за Световната купа на ФИФА -2006 г. повечето отбори от ЮИЕ завършиха наравно.
Хърватия приключи 2:2 с България, Босна и Херцеговина и Сърбия-Черна Гора постигнаха 0:0, Украйна и Гърция си вкараха по един гол (1:1), а Македония постигна равенство 2:2 с Холандия.
Единственият победител от региона бе Турция, която разгроми Казахстан с 4:0.
Междувременно Албания загуби от Дания с 0:2, а Румъния отстъпи пред Чешката република с 0:1.
Хърватският плувец Дуже Драганя спечели бронзов медал в дисциплината 50 м бътърфлай за мъже на световното първенство на малък басейн в Индианополис.
Златен медал извоюва американският плувец Йън Крокър, а среброто отиде при британеца Марк Фостър.
Филмът на черногорския режисьор Сръджан Колевич "Червен сив камион" спечели наградата за най-добър филм на фестивала 2004 Hessischer Filmpreis във Франкфурт, Германия.
Филмът, съвместна продукция на Сърбия-Черна Гора, Германия и Словения, разказва историята за един босненски шофьор далтонист и за една бременна белградска певица, които се влюбват, докато бягат подгонени от конфликта в бивша Югославия.
Тазгодишното издание на международния театрален фестивал МЕСС ще се проведе в Сараево и Зеница в Босна и Херцеговина (БиХ) между 17 и 31 октомври.
Проявата ще представи участници от БиХ, Великобритания, Литва, Русия, Словения, Испания и Сърбия-Черна Гора.
Румънската спортистка Констатина Дита - Томеску спечели първо място на женския маратон в Чикаго, проведен в САЩ на 10 октомври.
Дита - Томеску завърши с време 2:23:45.
Второ място зае друга румънска спортистка Нута Олару.
Филмът на словашкия режисьор Павол Барабас "Омо- пътешествие към една праисторическа епоха" спечели голямата награда на 4-ия международен фестивал по планинарско кино, проведен в Сливен, България миналата седмица.
38 филма от 14 държави взеха участие в конкурса.
Едноседмичен фестивал на албанския театър, който се проведе в Скопие, приключи с представлението на Скопския албански театър "Смъртта и дервишът", под режисурата на Владимир Милчин.
Театрални трупи от Албания, Косово и Македония участваха във фестивала, който бе спонсориран от македонското правителство.
Елизабета Канческа-Милевска разговаря с репортер на SETimes за усилията за изграждане на мостове с други страни от региона.
Държавите в региона могат да намерят общ език чрез културата, дори когато техните правителства не могат да постигнат съгласие, заяви македонският министър на културата Елизабета Канческа-Милевска.
В интервю за SETimes тя говори за значението на културата за процеса на евроинтеграция на Македония, стъпките, които сегашното правителство предприема за насърчаване на културата, както и предизвикателствата пред нейното министерство – включително за проблема с кражбата на исторически ценности.
Каква е ролята на културата?
Елизабета Канческа-Милевска: В Македония нашата култура е нашата идентичност, нещо, което ни отличава, но и ни приближава и свързва с останалата част на Европа и света.
За първи път от обявяването на независимостта на Македония културата заема централно място и е функция на развитието на държавата.
Това правителство слага културата на едно ниво, например, с външната политика, което не беше така в миналото.
То отделя като основна сума над 65 млн. евро годишно – значителна инвестиция за Македония.
Свидетелство за това повишено внимание е изграждането на нов археологически музей в Скопие, в който ще бъде представена голяма част от македонското наследство, нов образователен музеен комплекс, който ще бъде завършен през май 2011 г., и много инвестиции, като например изграждането на нова концертна зала за Македонската филхармония.
През последните три години проведохме цялостен преглед и изследване на основните 20 от петте хиляди археологически обекта, включително Стоби, Хераклея, Хисар (Марвинци) и Вардарски рид.
Трябва да добавя, че културата играе важна роля и в процеса на евроинтеграция на Македония.
В последния годишен доклад на ЕК отпреди две седмици Македония получи особено висока оценка за постигнатия напредък в областта на културата.
Бихте ли казали нещо повече за значението на културата за изграждането на връзки между Македония и другите балкански страни и ЕС?
Канческа-Милевска: С голямо задоволство мога да кажа, че сътрудничеството с държавите от региона е много ползотворно.
Подписахме споразумения в областта на културата с всички страни от региона, чрез които допълнително развиваме междуинституционалните и междудържавните връзки.
Ако правителствата понякога не могат да намерят общ език, културните институции винаги успяват да направят това.
Например известните македонски филмови и театрални режисьори Милчо Манчевски и Слободан Унковски работят с или в Гърция.
С Хърватия извършваме активен обмен на проекти, включително представяне на работи на 140 творци в Музея на съвременното изкуство.
Македония също така поддържа отлични отношения с държавите, членки на ЕС, като Словения и Австрия, с които също имаме сключено споразумение за сътрудничество в областта на културата.
През 2010 г. подписахме споразумение с Естония, а също и с Турция, тъй като Талин ще бъде Европейска столица на културата през 2011 г.
Областите, в които се извършва обмен, са многобройни и от полза за всички заинтересовани страни.
Има ли Македония културна политика?
Канческа-Милевска: Македония има ясно определена културна политика и стратегия, която може да бъде обобщена с думите: опазване, представяне и популяризиране.
Ние реализираме дейности във всички области на културата – музеи, галерии, театри, библиотеки, музикално-сценични изкуства, филмово изкуство, международни дейности за популяризиране и обмен, както и развитие на културата на местно равнище.
Културата може да бъде и е смятана за област, която може да донесе ползи в политически и икономически план.
Налице е важен икономически аспект, който зависи от това, дали и как се насочва културата.
Ние сме заинтересовани да развиваме и още едно допълнително измерение – културния туризъм.
С какви предизвикателства се сблъсквате в работата си?
Канческа-Милевска: Особено предизвикателство са големите кражби на македонско културно наследство.
Приехме закони и организирахме семинари, за да подчертаем и предотвратим тези престъпни дейности, и ще продължим да работим в тясно сътрудничество с министерството на вътрешните работи, но е трудно да върнем някои от откраднатите предмети.
Единият от начините, по които се опитахме да спрем кражбите, е чрез цялостен и систематичен преглед на най-важните археологически обекти.
Направихме това например за древния град Стоби, като го превърнахме в национална институция, и сега там има служба, която се грижи за неговото опазване.
Културата сама по себе си е предизвикателство – тя е област, която е жива, в нея има движение.
За нас всяко културно събитие е предизвикателство, а също и мярка за човешкия успех, дори успех за страната.
Можете ли да разкажете за някое конкретно постижение, което е довело до качествена разлика?
Канческа-Милевска: Промяната на статута на хората на изкуството.
Успяхме да оценим по-добре техния труд и сложността, която е присъща на техните усилия да създават изкуство.
По-рано творците получаваха възнаграждение за всеки изпълнен проект.
Имаме много изразени творци и сега тези хора в Македония работят на пълно работно време.
Може би този подход може да бъде обсъден и от други като начин за защита на регионалните таланти в областта на изкуствата.
Апелативният съвет към Трибунала за военни престъпления в Хага издаде в сряда (8 април) заповед за временно освобождаване на бившия министър на културата, младежта и спорта на Косово Астрит Харачия.
Времето, което той прекара зад решетките в очакване на съдебен процес, е равно на петмесечната присъда, която получи за неуважение към съда.
Трибуналът осъди Харачия през декември за опит за разубеждаване на свидетел на обвинението да свидетелства срещу бившия военен лидер на косовските албанци Рамуш Харадинай.
Турция е домакин на голям куклен фестивал.
Още в новините: в Албания бе открита фотоизложба; Европейската боксова лига прие Косовската федерация по бокс за свой най-нов член.
В "Международните дни на кукленото изкуство" участват дванадесет групи от кукловоди.
Турският град Измир е домакин на третия годишен фестивал "Международни дни на кукленото изкуство" от 12 до 21 март.
Общо 12 групи от шест страни - Австрия, Италия, Франция, Русия, България и Турция – участват в проявата, заяви Селчук Динчер, директор на фестивала.
Очаква се фестивалът да привлече повече от 12 000 души.
В Солун, Гърция, започва проект за разкриване и излагане на византийските стени на стария град, съобщи агенция АНА-МПА.
За да се изпълни проектът и да се реставрират стените, ще трябва да бъдат разрушени около 20 стари сгради в района.
Стените са основната туристическа атракция на града.
Албанската осведомителна агенция АТШ и френската агенция АФП откриха на 11 март фотоизложба, която показва най-важните събития в Албания и в света през 2008 г.
Всяка от 85-те снимки разказва определена история и е била включена в новините.
Европейската боксова лига прие Косовската федерация по бокс за свой пълноправен член, като така й разреши да участва във всички европейски прояви.
Косовските боксьори ще могат да се състезават в лигата от началото на септември, заявиха местните ръководители на боксовия спорт.
Косовските боксьори могат също да подписват договори с всички европейски клубове.
Шорт Метър" ще се проведе в Белград от 30 март до 3 април.
Тази година във фестивала ще бъде включена програма от късометражни филми, заснети с мобилни телефони.
Ще бъдат показани общо 33 чуждестранни и 39 сръбски филма.
Българското министерство на културата е отпуснало за тази година 8 млн. евро за финансиране на филмови продукции.
Министерството ще запази 10 % от средствата като резервен фонд срещу евентуално отражение на световната финансова криза върху индустрията.
С бюджета през тази година ще бъдат подкрепени седем игрални филма, 14 документални и 140 минути анимация.
Носителят на Нобелова награда Орхан Памук от Турция бе удостоен с почетно звание от Университета на Букурещ.
Още новини от тази седмица: международен фестивал по фотография ще се проведе в Анкара и учени откриха нов археологически обект в Албания.
Памук.
Нобелова награда Орхан Памук бе Румъния в сряда (23 април) и 24 април, за да се срещне със своите читатели в Атенеума в Букурещ.
Памук също бе удостоен със званието "Доктор хонорис кауза" в Университета на Букурещ.
Международен фестивал по фотография ще се състои в Aнкара от петък (2 май) до неделя.
Събитието ще събере фотографи професионалисти и аматьори от Турция и от чужбина.
Центърът за световно изкуство в Анкара е домакин на събитието, което се провежда под патронажа на Обществото на фотографи и кино аматьори в Анкара.
Кипър ще бъде домакин на автомобилното рали Кипър 2008 на 17 и 18 май, което е втори кръг на Световния рали шампионат от Близкия изток.
Автомобилната асоциация на Кипър обяви нов маршрут за ралито през 2008 г., който ще включва нови етапи, накои от които бяха обявени през 2007 г., както и класически етапи.
Археологическа експедиция откри предмети в Елбасан, Централна Aлбания, които датират още от град Скампа, 2-ри век след Христа.
Части от откритието може би произхождат от богатата илирийско-римска част на Скампа.
Град Риека в Хърватия бе домакин на 7-мия полумаратон в неделя (27 април).
Повече от 3000 млади спортисти инвалиди и професионални маратонци участваха в събитието.
Приходите ще помогнат за финансирането на млади спортисти.
Тазгодишният победител бе кениецът Исак Тануи.
Първият Международен филмов фестивал в Баня Лука (БЛФФ) ще се проведе в Република Сръбска (РС) от петък (2 май) до 9 май.
На него ще бъдат представени 43 филма и 22 филми на студенти в образователна програма.
След фестивала най-добрите филми ще бъдат представени в РС.
Ана Иванович от Сърбия победи Ника Озегович от Хърватия в неделя (27 април) с 7-5, 6-1 в плейофите на Фед Къп 2010, което даде възможност на Сърбия да победи Хърватия с 3-2 и да стигне до Световната група ІІ.
В разменените двойки Йелена Янкович от Сърбия победи Озегович с 6-1, 6-2, а съотборничката на Янкович Ана Йованович победи Йелена Костанич-Тошич с 6-4, 7-5.
Ана Върлич от Хърватия победи Теодора Мирчич с 6-4, 7-5.
Неотдавна петдневният Скопски джаз фестивал приключи в македонската столица.
Още в културните новини: бившата звезда от НБА Владе Дивач стана съветник на сръбското правителство; и в Шкодра, Албания бе открит музей на Майка Тереза.
Двайсет и седмият Скопски джаз фестивал бе открит с концерт на изпълнителя на уда и композитор от ливанско-германски произход Раби Абу-Халил и македонската филхармония.
Повече от 60 чуждестранни музиканти участваха в 27-мото издание на Скопския джаз фестивал, който бе открит в петък (17 октомври).
Петдневният фестивал включваше изпълнения на боса нова, модерен норвежки джаз, американски джаз и други жанрове.
Той приключи във вторник с концерт на френския барабанист Ману Катче, американския експериментален джазмен Хенри Тредгил, Джъстин Адамс и Джулде Камара.
Бившата звезда на Националната баскетболна асоциация Владе Дивач стана съветник на сръбското правителство.
Бившият централен нападател на Лос Анджелос Лейкърс и Сакраменто Кингс ще отговаря за хуманитарни и спортни въпроси.
Той ще работи с вицепремиера Ивица Дачич.
Музей, посветен на Майка Тереза бе открит в родния й град Шкодра, Aлбания, в неделя (19 октомври).
Музеят се помещава в бившия й дом, реконструиран от Международния център за мир между народите.
В него са изложени нейни снимки, документи и лични вещи.
Наскоро открито златно съкровище от Бронзовата епоха е изложено в Националния исторически музей в София от понеделник (20 октомври).
При разкопки на гробница в община Харманли, България бе открита златна огърлица от 320 златни мъниста, както и два златни съда, златна чиния, сребърна чиния и бронзов нож.
Филмът "Буги" на румънския режисьор Раду Мунтеан спечели наградата на семейната фондация "Зихерман" за най-добър сценарий на 16-ия Международен филмов фестивал "Хемтънс" в щата Ню Йорк.
Фестивалът, който главно подкрепя независими филми, се проведе от 15 октомври до неделя (19 октомври).
Четирийсет и петият филмов фестивал "Златен портокал", който е най-голямото филмово събитие в Tурция, се проведе в Анталия от петък (17 октомври) до неделя.
"Пазарът - приказка за търговия", на режисьора Бен Хопкинс спечели наградата на фестивала за най-добър филм.
На събитието присъстваха знаменитости като Бо Дерек, Мики Рурк, Ейдриън Броуди и Кевин Спейси.
Българинът Петър Стойчев спечели голямата награда в плувния маратон за осма поредна година, съобщи уебсайтът на Международната федерация по плуване.
За последното събитие за сезона, проведено в Сумидеро, Мексико, българският шампион не завърши състезанието на 15 км, но бе събрал достатъчно точки (126), за да спечели голямата награда.
Турският писател Орхан Памук ще бъде награден от центъра "Норман Мейлър".
Още новини от областта на културата и спорта: сръбският режисьор Сърджан Колевич спечели международна награда за игрален филм; в България се провежда филмовият фестивал "Златната роза".
Нобеловият лауреат Орхан Памук ще бъде удостоен с награда за цялостно творчество.
Центърът "Норман Мейлър" със седалище в Ню Йорк обяви, че тази година ще удостои с награда за цялостно творчество турския романист и нобелов лауреат Орхан Памук.
Наградата ще бъде връчена по време на годишен галаконцерт бенефис на центъра на 19 октомври.
Прищина е домакин на театралния фестивал "КосоваИнфест" до 10 октомври.
Театрални трупи от Чехия и Полша ще се представят първи в 6-ото издание на едноседмичния фестивал, който се финансира от президентската канцелария и министерството на културата.
Турция ще бъде домакин на Европейското първенство на УЕФА за жени до 19 г. през 2012 г., съобщи Изпълнителният комитет на УЕФА.
Решението бе взето в понеделник (4 октомври) по време на среща на комитета в Беларус.
Творби, участвали в тазгодишното Архитектурно биенале в Букурещ, са изложени в "Галерия 3/4" на Националния театър.
Изложбата е отворена за посещения на граждани до 26 октомври.
Тазгодишното издание започна на 16 септември и ще завърши на 22 ноември, като включва 171 творби, представени от 163-ма архитекти.
Българският черноморски град Варна е домакин на 29-ия фестивал "Златната роза" до петък (8 октомври).
По време на седемдневното събитие ще бъдат прожектирани общо 22 филма.
Филмът "Жената със счупения нос" ("Zena sa Slomljenim Nosem") на сръбския режисьор Сърджан Колевич спечели наградата за най-добър международен игрален филм на Филмовия фестивал в Цюрих.
Шестото издание на фестивала се проведе от 23 септември до неделя (3 октомври).
В събота (2 октомври) Скопие бе домакин на културното събитие "Бяла нощ", което включваше поредица от концерти, спектакли, изложби и спортни прояви.
В него взеха участие творци от Македония и съседните страни, както и от Холандия, Израел, Австрия, Германия, Италия, Финландия, Полша и Франция.
Балерини от цял свят се състезават в Турция.
Още в културните новини от седмицата: в Гърция бе открит Културният фестивал "Есхилия"; плувкиня от Кипър взе злато на Параолимпийските игри.
Първият международен балетен конкурс в Турция бе открит в понеделник (8 септември) в Концертната зала "Джемал Решит Рей" в Истанбул.
Състезават се танцьори от Турция, Съединените щати, Япония, Казахстан, България, Южна Корея, Швейцария, Русия, Молдова, Полша, Сърбия и Италия.
За събота е насрочена церемония по награждаването и галапредставление.
Петото издание на фестивала за късометражни филми, посветени на единадесети септември "Найн Илевън Дедикейшън", се откри в понеделник (8 септември) в Прищина.
Общо 25 продукции от Балканския регион ще се състезават за шест награди.
Кипърската плувкиня Каролина Пелендриту спечели златен медал в състезанието 100 м бруст за жени на Параолимпийските игри в Пекин.
Пелендриту, която постави нов световен рекорд във втората серия с време 1:16.82, завърши първа на финалите с време 1:17.58.
Румънският композитор и изпълнител Разван Кривах спечели наградата "Златен елен" на Международния фестивал за популярна музика "Златният елен", който се състоя в Брашов, Румъния, от 3 септември до понеделник (8 септември).
Кривах спечели конкурса с песента "Прекалено много любов ще те убие" ("Too Much Love Will Kill You").
В събитието участваха 30 участници от 21 страни.
Албанският артист Саймир Страти влезе в Книгата на световните рекорди "Гинес" , след като построи голяма мозайка от коркови тапи за бутилки.
Страти, който е вписан два пъти в книгата, е използвал над 200 000 тапи в мозайка, изобразяваща младеж, свирещ на китара, с размери 12,94 м широчина на 7,1 м височина.
Българският тенисист и младежки шампион от "Уимбълдън" Григор Димитров спечели в неделя (7 септември) финала при младежите на Откритото първество на САЩ.
Димитров победи Девин Бритън от Съединените щати с 6-4, 6-3.
Димитров обяви, че това е последният му мач при юношите, тъй като смята да навлезе в професионалния тенис.
Есхилия" бе открито миналата седмица и ще продължи до 12 октомври в централния гръцки град Елефсина.
Програмата на фестивала включва широка гама от прояви, като изложби, антична драма и ренесансови театрални постановки, екологични документални филми, музика на живо и конференция за древногръцкия театър.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 9 април.
ЮНЕСКО ще предостави 25 000 долара за реставрацията и съхраняването на църквата "Свети Четиридесет мъченици" в старопрестолния български град Велико Търново, заяви външният министър Соломон Паси на 13 април.
В тази църква е обявена независимостта на България през 1908 г.
Правителството е отделило 600 000 лева за реставрационния проект.
Балетът на Софийската национална опера ще отпътува на турне в САЩ през 2004-2005 г., където ще представи балета "Ромео и Жулиета" на Прокофиев, по хореография на Леонид Лавровски.
Директорът Мария Илиева заяви, че турнето отбелязва 75-та годишнина на българския балет и 50-та годишнина от смъртта на Прокофиев.
Второто издание на форума "Кариери 2003: Шансът да избираш" бе открито на 14 април в София.
Форумът е съвместна инициатива на Националната програма за професионална ориентация на Министерство на икономиката и "Джоб Тайгър", българска фирма за подбор на човешки ресурси.
Участваха КПМГ-България, Мобилтел и "Кока-Кола България" ЕООД.
Третият панаир на изкуствата в Анкара, АНКАРТ 2003, бе открит на 15 април и ще продължи до 20 април.
В събитието, организирано от Фондацията за модерно изкуство, участват 143 художници и 37 галерии от Турция и Европа.
На 12 април бе открит Солунският музей на киното "Агон", в което ще бъдат прожектирани филми за археологията, етнографията и фолклора на Средиземноморието.
По време на едноседмичния форум ще бъдат показани 25 филма от Гърция и други страни.
Хърватинът Далибор Блажина получи наградата "Станислав Игнаци Виткевич" за 2003 г. за приноса си в популяризирането на полската театрална култура.
Блажина е професор по полски език във Факултета по философия на Загребския университет.
Концертната зала "Михаил Йора" в Букурещ бе домакин на концерта на известния румънски пианист и композитор Валентин Георгиу, в чест на 75-тата му годишнина и 60 години от творческата му кариера.
Присъстваха президентът Йон Илиеску и други официални лица.
Проектът за реконструкция на Стари мост в Мостар, Босна и Херцеговина (БиХ) започна на 14 април.
Очаква се сумата за възстановяването на моста от 16-ти век, разрушен по време на конфликта в БиХ, да достигне 15,5 млн долара.
Средствата са предоставени от Световната банка, ЕБВР и донори от Италия, Франция, Германия, Турция и Хърватска.
Македонският културен министър Благой Стефановски откри 15-тия Панаир на книгата на 13 април в Скопие.
Петдневният форум събра 150 местни издателски къщи.
Хърватинът Иво Карлович загуби в пет сета от британеца Тим Хенмън по време на мача им от първия кръг във вторник (31 август) на US Open във Флашинг Медоу, Ню Йорк.
Филмът на българската режисьорка Зорница София "Мила от Марс" спечели Голямата награда на тазгодишния филмов фестивал в Сараево, Боснa и Херцеговина.
Осемдневният фестивал, на който бяха представени 180 филма от над 40 държави, бе официално закрит на 28 август.
Македонецът Милан Точиновски и хърватката Мария Скарчич извоюваха наградите съответно за най-добър актьор и актриса, а специалната награда на журито бе връчена на филма на хърватския режисьор Антон Остоич "Прекрасна нощ в Сплит".
Балкански младежки фестивал ще се проведе в Габрово, България, между 2 и 7 септември.
"Балканска младеж днес - европейско бъдеще утре" е мотото на тази проява, която се очаква да привлече над 500 участници от 12 държави.
Изложбата " Велики пътешественици в Атина: 15-19 в." бе открита в Музея на Атина миналата седмица, където бяха представени пейзажи от гръцката столица на западни живописци.
Друга изложба, "Атински изгледи от съвременни гръцки художници" тече паралелно в същия музей.
Двадесет македонски издателски къщи ще участват в Международния панаир на книгата в Москва, където ще бъдат представени над 500 заглавия.
Македонското посолство и руското Министерство на културата планират да организират срещи межу издателите от двете държави като част от фестивала, който ще се проведе между 1 и 6 септември.
Тазгодишните Поетични вечери в Струга (ПВС), Македония съвпаднаха с публикацията на 11 стихосбирки от македонски и чуждестранин автори.
За пръв път ПВС и ЮНЕСКО се сътрудничат в съвместна инициатива за публикуване на дебютни стихосбирки на млади македонски поети.
Изтъкнатият хърватски художник Иван Лачкович Кроата, представител на хърватското наивистично изкуство, почина на 29 август на 72-годишна възраст.
Елементи от неговата творба "Четирите сезона" могат да се видят в Хърватския национален театър в Загреб.
Фестивал на кукления театър бе откри на 27 август в Загреб.
Събитието, което ще продължи до 3 септември, ще включва представления на театрални трупи от Беларус, Босна и Херцеговина, България, Хърватия, Чешката република, Италия, Русия, Сърбия-Черна Гора, Словения и САЩ.
Таква - човешкият страх от Бога" се стреми да запознае зрителите със сложността на турското общество.
Още от областта на културата и спорта: регионални отбори играха приятелски футболни срещи; в Черна гора се проведе Седмица на модата.
Продуцентът Фатих Акин (в средата), режисьорът Йозер Къзълтан (третият отдясно), актьорите Гювен Кърач (третият отляво) и Еркан Джан (вторият отдясно), филмовият продуцент Севил Демирджи, композиторът Гьокче Акчелик (вдясно) и сценаристът Йондер Джакар разговарят с представители пресата за своя филм "Таква - човешкият страх от Бога", показан на Международния филмов фестивал в Берлин в понеделник (12 февруари).
Турският филм "Таква - човешкият страх от Бога" бе прожектиран на 57-ия Берлински филмов фестивал в понеделник (12 февруари).
Филмът на режисьорите Фатих Акин и Йозер Къзълтан бе представен в рубриката "Панорама".
Филмовите продуценти изразиха надежда, че "Таква" може да покаже на хората една друга страна на Турция и сложността на турското общество.
България спечели приятелския футболен турнир с участието на четири държави, състоял се в Кипър на 7 февруари.
Българският отбор победи Кипър с 3:0 и зае първото място.
Кипър остана на второ място, следван от Унгария, която надделя над Латвия с 2:0.
Миналата седмица се проведоха още приятелски срещи, завършили при следните резултати: Македония-Албания 1:0, Хърватия-Норвегия 2:1, Грузия-Турция 1:0 и Румъния-Молдова 2:1.
Изложба на полския художник Антек Гжибек бе открита в галерията на Академията по изящни изкуства в Сараево в понеделник (12 февруари).
Изложбата, озаглавена "Пространство, време и контекст", включва фотографии и художествени видеоматериали на Гжибек, които показват живота в Босна и Херцеговина.
Фотоизложба, озаглавена "Антарктида: тука е така", бе организирана в галерия "Мургаш" в София миналата седмица.
Тя вкючва 35 фотографии на медика Антон Парушев, който е прекарал два месеца в българската база "Св. Климент Охридски" на о. Ливингстън.
Представители на гръцкото правителство и на музея "Гети" подписаха споразумение за връщането на две гръцки антики - златен македонски венец от 4 в. пр.Хр. и мраморна статуя - в Атина до края на март.
Културният министър Йоргос Вулгаракис привества споразумението, заявявайки, че то е затвърдило взаимното доверие.
Международният олимпийски комитет обяви миналата седмица, че ще обсъди членството на Черна гора през юли.
Ако кандидатурата й бъде одобрена, Черна гора ще стане 204-ата олимпийска нация.
Седмица на модата се проведе миналата седмица в хотел "Сплендид", в Будва, Черна гора.
В събитието, организирано от черногорската модна агенция "Дани Моделс" в сътрудничество с белградската агенция "Клик", участваха дизайнери от Босна и Херцеговина, Черна гора и Сърбия.
Сръбският режисьор Емир Кустурица бе награден с френския "Орден за изкуства и литература", рицарска степен, по време на церемония в Париж на 8 февруари.
Според френския културен министър Рьоно Дондийо дьо Вабр, Кустурица е удостоен с наградата за приноса му към популяризирането на културното многообразие.
"Кустурица е великан, творец, който носи в себе си всичко, което Европа представлява - положителни ценности, драма и трагедия.
Той е творец с особена сила и гениалност," каза Дьо Вабр.
Македонското МВР в сътрудничетво с ПРООН унищожи 2 262 единици събрано оръжие в Макстил, стоманодобивен завод в Скопие, във вторник (15 февурари).
Хърватката Яница Костелич прекъсна своето възстановяване от грип и спечели слалома за световната купа в Италия на 11 февруари.
Тя стана първата жена през последите 23 години, спечелила три ски титли в един световен шампионат по алпийски дисциплини.
Управителното тяло на европейския футбол УЕФА изпраща двама свои представители в Гърция, които ще разследват данните, че местният клуб Паниониос е уговорил мача си за купата на УЕФА с грузинския Динамо-Тбилиси.
Проверката е в контекста на голям скандал, който разтърсва европейския футбол през последния месец.
Гръцкият бизнесмен Минос Кириаку бе избран за нов президент на Гръцкия олимпийски комитет на 14 февруари.
Той бе единствен претендент за поста.
Кириаку ще наследи Ламбис Николау, който приключи два седемгодишни мандата.
Треньорът на македонския национален отбор по футбол Драган Канатларовски подаде оставка на 13 февруари след като отборът му успя да завърши едва наравно 0-0 с Андора в квалификация за световното първенство.Македонската футболна федерация се очаква да обсъди оставката на 20 февруари.
Шестият международен фестивал на китарата завърши в Белград на 14 февруари.
Тазгодишното издание отбеляза 60-та годишнина от рождението на основателя на школата за класическа китара в Сърбия Йован Йовичич.
Първият по рода си Етно-фестивал в Скопие се състоя в зала "Universal" в Скопие на 11 и 12 февруари.
Участваха девет оркестри, изпълнили македонска, албанска и ромска етномузика.
Книгата с рецепти на хърватския автор Велико Барбиери "Kuharski Kanconijer - Gurmanska Sjecanja Mediterana" спечели престижната награда Gourmand World Cookbook Award за кулинарно изкуство, съобщиха представители на организаторите в Швеция на 11 февруари.
Книгата на Барбиери бе избрана и за една от двете най-добри книги за средиземноморска кухня, публикувани миналата година.
Две турско-гръцки копродукции "Падението на ангела" на режисьора Семи Капланоглу и "Заложник" на режисьора Константин Янарис се състезават на 55-то издание на Берлинале, което ще продължи до 20 февруари.
Третият участник Йесим Устаоглу с филма "В очакване на облаците" предлага копродукция на Франция, Германия, Гърция и Турция.
Трите филма са спонсорирани от Eurimages, филмовият фонд на Съвета на Европа.
Единственият документален филм на Международния филмов фестивал в Трансилвания, Румъния, получи награда от 10 000 евро.
Още в новините от седмицата: в Тирана се проведе конференция по случай 130-ата годишнина на Призренската лига; Ана Иванович от Сърбия спечели своята първа титла от "Големия шлем" на френското открито първенство по тенис.
Филмовият фестивал в Трансилвания, единствената международна филмова проява в Румъния, се проведе в Клуж от 30 май до събота (7 юни).
Наградата от 10 000 евро тази година бе спечелена от единствения участващ документален филм, "Близостта между Шекспир и Виктор Юго", на мексиканския режисьор Юлене Олаизула.
Катрин Деньов получи наградата за цялостен принос в европейското кино.
От вторник (10 юни) Тирана е домакин на поредица от културни и научни прояви, с които се отбелязва 130-ата годишнина от Призренската лига, създадена през 1878 г., за да защитава населяваните от албанци земи, опитващи се да получат автономия от Отоманската империя.
Честванията включват фолклорен концерт, визуални изкуства и фотоизложба, научна конференция и прожекция на документален филм.
Второто издание на международния конгрес на скулпторите се проведе в понеделник (9 юни) в Анталия, Турция.
Проявата събра 28 скулптори от 12 държави: Азербайджан, Босна и Херцеговина, Унгария, Грузия, Италия, Косово, Русия, Сърбия, Словения, Турция, Туркменистан и Узбекистан.
Повече от 400 певци и танцьори от Балканите взеха участие в 34-тия традиционен фолклорен фестивал "Пеце Атанасовски" в Прилеп, Македония.
В двудневната проява, която завърши в неделя (8 юни), бяха представени участници от Македония, Сърбия, Словения и България.
Гръцкият остров Крит бе домакин на двудневен международен турнир по голф, който завърши в събота (7 юни).
В проявата участваха 176 участници от 12 държави.
Румъния бе домакин на шестото издание на международния литературен фестивал "Литературни дни и нощи".
Тридневната проява, която завърши в сряда (11 юни), по традиция се провежда в румънските курорти "Нептун" и "Мангалия".
Тя привлече около 40 европейски писатели, критици, преводачи, издатели и редактори.
Тазгодишният фестивал се проведе в контекста на междукултурния диалог, под мотото "Бъдещето на литературата, литературата на бъдещето".
Ана Иванович от Сърбия победи Динара Сафина от Русия с 6-4, 6-3 на финалите при жените на френското открито първенство по тенис в събота (7 юни).
Това е първата титла от "Големия шлем" за 20-годишната Иванович, която спечели второто място на открито първенство на Франция през 2007 г. и на откритото първенство на Австралия през 2008 г.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите от 30 октомври.
България и Русия ще реставрират стенописите в централния купол на църквата "Св. Александър Невски" в София.
Стенописите, нарисувани от художника Иван Мърквичка и Виктор Васнецов, датират от 1912 г. и никога не са били реставрирани.
Възстановяването на централния купол трябва да бъде завършено до средата на ноември.
Проектът "Мир и природа" беше един от победителите в конкурса за новаторски еко-туристически проекти, който се проведе в България в края на последния месец.
Проектът насърчава развитието и разширяването на еко-туристическия бизнес и предвижда изграждането на екологична магистрала за велосипеди.
Македонският карикатурист Мирослав-Миро Георгиевски спечели награда на Първата международна изложба за карикатури на гръцкия остров Родос.
Наградата беше дадена на Георгиевски в категорията "Политически обещания".
Ирландската група Кранбърис изнесе концерт в Спортната зала на Загреб на 31 октомври.
Двучасовият концерт на групата пред 7000 зрители беше част турнето им "Звезди - най-доброто (на живо)".
Японското посолство в Букурещ ще организира концерти на традиционна японска музика, изсвирена на кото и шакухачи от музикантите Нанае Йошимура и Митсухаши Кифу от 6 до 9 ноември.
Концертите ще бъдат част от културно-артистичната програма в чест на стогодишните дипломатически връзки между Румъния и Япония.
Конференцията на европейските министри, отговарящи за младежта , ще се проведе в Солун, Гърция, от 7 до 9 ноември.
Очаква се дискусиите да се фокусират върху приоритетите на политиката за младежта в Европа и положението на младите хора в зоните на конфликт в Югоизточна Европа.
Изложба на 33 турски художници, наименувана "Между вълноломите", се очаква да бъде открита в Ротердам, Холандия, този месец, съобщи Холандското консулство в Истанбул на 3 ноември.
Събитието ще бъде част от проектите за културен обмен между Ротердам и Истанбул.
От основаването си преди почти половин век до днес театралният фестивал МЕСС е доказал, че е едно от най-ярките културни събития в бивша Югославия.
Тазгодишният фестивал не бе изключение.
Наградата "Рейхан Демирджич" за най-добър актьор или актриса бе връчена на босненеца Амар Селимович за ролята му в "Хамлет".
В събота (29 октомври) в Сараево завърши 45-ият фестивал МЕСС.
Събитието продължи 15 дни, през които представления на сцените на пет различни театрални зали в босненската столица и Зеница изнесоха театрални трупи от 13 страни.
С годините фестивалът си спечели репутацията на изграждащо културни мостове събитие.
Постановката "Ангел на смъртта", създадена и поставена на сцената от световноизвестния белгийски хореограф, творец в областта на визуалните изкуства и театрален режисьор Ян Фабър, спечели "Златния лавров венец" - награда за най-добро цялостно представление.
Тази творба, която представлява драматичен монолог под съпровода на бас-саксофон на фона на видеопрожекции, е вдъхновена от американския художник Анди Уорхол и танцьора и хореографа Уилям Форсайт.
Фабър получи и "Златен лавров венец" за най-добър режисьор заедно с Виктор Бодо от Унгария.
Бяха връчени две награди за най-добра цялостна актьорска игра - едната на актьорския състав от продукцията на Бодо "Изтрещяииизчезна", а втората на латвийските актьори от "Дълъг живот" с режисьор Алвис Херманис.
Наградата "Рейхан Демирджич" за най-добър актьор или актриса бе връчена на босненеца Амар Селимович за ролята му в постановката на "Хамлет" на Харис Пашович.
Наградата "Юрислав Коренич" за най-добър млад режисьор на фестивала МЕСС 2005 спечели Василий Сенин от Русия за постановката на "Ана Каренина".
Освен официалните награди фестивалът МЕСС връчи и награда на зрителите, определена чрез гласуване на публиката.
Тази награда бе спечелена от "Дълъг живот".
Международният театрален фестивал МЕСС е създаден преди близо половин век като Фестивал на камерните и експериментални сцени.
От създаването му досега в него са участвали най-видните театрали от бивша Югославия.
Фестивалът продължи да съществува дори и по време на конфликта в БиХ и обсадата на Сараево.
След 1992 г. са поставени около 30 спектакъла, които гарантираха статута на МЕСС като едно от най-ярките театрални събития в региона.
Когато казахме, че тази година на фестивала участваха трупи от 13 страни, ние нямахме предвид статистиката, а 13 различия: 13 различни гледни точки, 13 различни езика, 13 различни емоции, 13 различни усмивки, 13 различни сходства - обединени в театъра," каза изпълнителният продуцент на фестивала Нихад Кресевлякович.
Има белгийци, французи и иранци, словенци и хървати, българи, румънци, сърби, черногорци и косовци, латвийци, унгарци и холандци.
Както и босненци.
Имахме един "Крал Лир" от Прищина и друг от Белград ...
Единият Хамлет говореше на сръбски, а другият, от Сараево, с тюрбан на главата, говореше на босненски," каза Кресевлякович.
Представихме спектакли на Питър Брук и Ян Фабър ...
Удивителен ирански режисьор пристигна с постановка, която бе истинско място за диалог между Запада и ислямския свят.
Руски режисьор постави хърватско представление на класика на Толстой.
"Кралица Марго" бе режисирана от словенец с испански произход, а македонско-италианска продукция представи друга пиеса на Шекспир, "Тимон Атински".
Българите и румънците се насочиха към нашите Балкани…
Заедно всички ние участваме в изграждането на мостове!" - добави той.
Докладът на ПРООН за човешкото развитие за 2004 г. установява, че човешкото развитие в повечето страни от Югоизточна Европа напредва с по-бързи темпове от икономическия растеж.
ПРООН, Econ.
Белгийският крал Алберт II (вдясно) приема подарък от изпълнителния директор на ПРООН Марк Малок Браун, по време на представянето в Брюксел на Доклада на ПРООН за човешкото развитие.
Културната свобода е не само основно човешко право, но и "жизненоважен" аспект на развитието на все по-разнообразните общества в съвременния свят, така гласи Докладът на ПРООН за човешкото развитие за 2004 г., публикуван на 15 юли.
Докладът от 299 страници, озаглавен "Културна свобода в днешния многообразен свят" изследва въпроси като етническите напрежения и изолация, религиозната свобода и държавната политика, предизвикателството на имиграцията и езиковата политика.
Призовавайки за политика, която признава и закриля културното многообразие, авторите отхвърлят идеята, че подобно многообразие води до фрагментация, конфликти, слабо развитие или авторитарно управление.
В действителност, убеждават те, уважението и закрилата на културните свободи има съществено значение за успеха на икономическата глобализация.
В доклада са класифицирани 177 страни според равнището на човешкото им развитие, като те са групирани в три категории: високо, средно и ниско развитие.
Поради липсата на сравнителни данни Сърбия и Черна гора, заедно с още 15 страни членки на ООН, не са включени в Индекса за човешко развитие (ИЧР).
ИЧР е сложен коефициент, който включва показатели, които понастоящем са налични в глобален мащаб, най-вече за 2002 г.
Той измерва средните достижения на страните в три основни измерения на човешкото развитие: вероятна продължителност на живота, грамотност на възрастното население и посещаемост на училищата, както и доходи, изчислени въз основа на БВП на глава от населението в сравнителна покупателна сила (СПС) в щатски долари.
С коефициент 0,956 Норвегия се нарежда най-високо по ИЧР тази година, следвана от Швеция и Австралия, и двете с ИЧР 0,946.
Сиера Леоне е на опашката на списъка с ИЧР от едва 0,273.
Хърватия, която е на 48-о място с ИЧР 0,830, е единствената страна от Югоизточна Европа, включена в категорията за високо човешко развитие.
Към тази група се числят петдесет и пет страни, в т.ч. всички страни членки на ЕС.
Останалите страни от Югоизточна Европа са включени в категорията за средно човешко развитие (с ИЧР от 0,500 до 0,799).
България се нарежда на 56-о място с ИЧР 0,796, следвана от Македония, която е на 60-о с ИЧР 0,793.
С еднакви стойности на ИЧР от 0,781, Албания и Босна и Херцеговина се подреждат съответно на 65-о и 66-о място.
Румъния е 69-а по ред, с ИЧР 0,778.
ИЧР ясно илюстрира разграничението между доходи и човешко благоденствие и предоставя по-изчерпателна картина на развитието на дадена страна, отколкото дават данните за доходите, се твърди в доклада.
Например БВП на глава от населението на Хърватия за 2002 г. надвишаваше $10 000 - най-високият ръст сред Балканските страни.
Индексът за образование обаче е по-нисък от този на България, която е с БВП на глава от населението малко над $7 000.
Образователният индекс на България от 0,91 се равнява на този за Люксембург, страната, която е с най-висок БВП на глава от населението (над $61 000).
Вероятната продължителност на живота на Балканите е в обхвата от 70,5 години за Румъния и 74,1 годни за Хърватия, гласи докладът.
Сред десетте страни с най-висок ИЧР тя е между 76,9 години (Ирландия) и 81,5 години (Япония).
Макар да се спира основно на културните фактори, докладът отбелязва и значението на икономическия растеж.
Растежът е важен фактор за човешкото развитие, а когато настъпи стагнация на растежа за продължителен период от време, това затруднява поддържането на напредък в човешкото развитие, заключват авторите.
Звездата от "Моята голяма луда гръцка сватба" се завръща в родината си, за да снима нов филм.
Още в новините от областта на културата и спорта: Йелена Янкович от Сърбия се изкачи нагоре в ранглистата на Женската тенисасоциация; Ричард Гиър снима новия си филм в Сараево и Загреб; България се сбогува с актрисата Пепа Николова.
Ния Вардалос.
Археологическите власти в Гърция разрешиха на номинираната за "Оскар" актриса и драматург Ния Вардалос да снима сцени от новия си филм на Акропола.
Филмът, чието заглавие е "Животът ми в развалини", ще бъде продуциран от Том Ханкс и Рита Уилсън.
Очаква се снимките да започнат в средата на октомври.
Сръбската тенисзвезда Йелена Янкович се изкачи с едно място - от 17-о на 16-о - в последната ранглиста на Женската тенисасоциация.
Това стана благодарение на силното й представяне на откритото първенство на Китай по тенис миналата седмица, където тя стигна до полуфинал.
Макар накрая да изгуби от номер едно в света, Амели Моресмо от Франция (6-1, 3-6, 7-6), Янкович отбеляза най-голямотото постижение в кариерата си досега.
Известната българска актриса Пепа Николова почина на 60-годишна възраст в София на 22 септември.
От началото на кариерата си през 60-те години Николова е изиграла някои от най-ярките женски роли в българското кино и театър.
През последните няколко години тя водеше свое телевизионно шоу, което се занимаваше със социални и обществени проблеми.
Холивудската звезда Ричард Гиър и екипът на "Пролет в Босна" отпътуваха от Сараево на 22 септември след десетдневни снимки на различни места, включително на Летище Сараево.
Педесет и седемгодишният Гиър играе ролята на репортер, който заедно с опитен оператор (Терънс Хауърд) и млад колега журналист (Джеси Айзенбърг) тръгва на неразрешена мисия с цел да залови Радован Караджич.
Снимките продължават в Загреб.
Правителството на САЩ предостави 27 000 долара за опазване и поддръжка на една от най-старите обсерватории в света, 3 800-годишната астрономическа обсерватория Кокино в Maкедония.
На 20 септември бе подписан договор между посланика на САЩ Джилиън Милованович и македонския министър на културата Илириан Бекири.
Албанският режисьор Димитър Оргоцка спечели наградата за най-добър режисьор на 5-ото издание на Фестивала на албанската драма, който се проведе в македонския град Дебър от 16 до 22 септември.
Наградите за най-добър актьор и най-добра актриса бяха спечелени съответно от Джелал Тафа и Илка Муя от театър "Александър Мойсиу" от Дуръс.
Министрите на културата в Македония и Албания, Илириан Бекири и Буяр Лескай, присъстваха на официалната церемония по връчване на наградите на 22 септември.
Общо 12 театрални трупи от Албания, Косово и Македония участваха във фестивала.
Албания се готви за честването на 26 август на стогодишнината от рождението на една от най-известните филантропки в света.
Още от спорта през седмицата: Джокович изведе Сърбия на полуфиналите за купата "Дейвис".
Майка Тереза е родена на 26 август 1910 г. в днешно Скопие.
Албания отбелязва стогодишнината от рождението на Агнес Гонджа Бояджиу, по-известна като майка Тереза.
Честванията за стогодишнината включват прояви в Театъра на операта, Националния театър, Художествената галерия и други места в Тирана.
Българският планински курорт "Боровец" бе домакин на 15-ото световен рали шампионат от петък (9 юли) до неделя.
Себастиан Льоб, настоящ и шесткратен световен шампион, спечели състезанието със своя "Citroen C4".
Той поведе ралито от старта и завърши пред съотборника си Дани Сордо.
В сряда (14 юли) в хърватския град Сплит бе открит 56-ият Летен фестивал, който ще продължи до 14 август.
Културното събитие включва 34 оперни, театрални и балетни спектакъла, концерти, филми и изложби.
Над 50 000 души посетиха музикалния фестивал EXIT, който се проведе от четвъртък (8 юли) до неделя в сръбския град Нови Сад.
Сред хитовите участници бяха "Кемикъл Брадърс", "Фейт Ноу Мор", "Пласибо" и Миси Елиът.
Македонският пианист Симон Тръпчевски и Руският национален оркестър откриха в понеделник (12 юли) Охридския летен фестивал.
50-ото издание на културното събитие ще предложи на посетителите 25 концерта, 13 пиеси, едно балетно представление и оперен галаконцерт.
Фестивалът завършва на 20 август.
Сърбия достигна полуфиналите на турнира за купата "Дейвис" за първи път.
В неделя (11 юли) Новак Джокович победи хърватина Марин Чилич с 6-3, 6-3, 6-2 и изведе отбора си с преднина 3-1.
През септември Сърбия ще се изправи срещу Чехия в Белград за следващия етап от годишния международен отборен турнир по тенис за мъже.
Град Шкодра почете Майка Тереза с паметник.
Още новини от тази седмица: ЮНЕСКО обяви година на Емилиян Станев и френският режисьор Люк Бесон посети Загреб и Белград.
Майка Тереза бе почетена с паметник в Албания.
Паметник в памет на носителката на Нобелова награда за мир Майка Тереза (1910-1997) бе официално открит в албанския град Шкодра.
Председателят на парламента Жозефина Топали, министърът на културата Буяр Лескай и кметът на Шкодра Артан Хаджи присъстваха на церемонията.
Майка Тереза, родена Агнес Гонджа Бояджиу в етническо албанско семейство в Скопие, бе римокатолическа монахиня, която посвети живота си в помощ на болните и бедните.
Папа Йоан Павел ІІ я канонизира за светица през 2003 г.
ЮНЕСКО обяви 2007 г. за година на Емилиян Станев (1907-1979), един от българските писатели класици.
Инициативата е по повод 100-годишнината от рождението на Станев и е признание за приноса му към световната литература.
България е инициатор на серия от събития в родния град на Станев, Велико Търново.
Програмата включва литературни четения на откъси от шедьовъра на Станев, "Крадецът на праскови".
В София този месец ще отвори врати подновеният Национален музикален театър "Стефан Македонски" след повече от шест месеца ремонт.
Премиерата на оперетата "Графиня Марица" от унгарския композитор Имре Калман ще се състои на 12 януари.
Френският режисьор Люк Бесон посети Загреб и Белград миналата седмица за примиерите на неговия анимационен приключенски филм "Артур и минимоите".
Бесон бе награден със "Златния печат" на сръбската филмотека, "Югословенска кинотека" за приноса му към развитието на световното кино.
Хърватският художник Иван Пичел получи награда за цялостното си творчество от Хърватската асоциация на артистите за 2006 г. на официална церемония в Загреб на 28 декември.
Изложба под надслов "Глина и цвят" илюстрираща историята на изкуството с порцелан от средата на 15 до началото на 19 век бе открита в Музея на византийско и християнско изкуство в Атина миналата седмица.
Изложбата продължава до 17 февруари.
Изложба на ориенталски килими е организирана в Националния музей на изкуствата на Румъния в Букурещ.
Изложени са 27 килими от 17 до 20 век от Кавказкия регион, Централна Азия, Иран и Турция.
Изложбата ще продължи до 1 април.
Татяна Кухарова от Чехия.
Още новини от областта на културата и спорта: българите спечелиха три медала на световния шампионат по борба в Гуанджоу; Македония е домакин на филмовия фестивал "Братя Манаки"; нов летен театър бе открит в Мостар.
Йоана Валентина Боитор (вляво) спечели второ място на конкурса "Мис Свят" във Варшава.
Татяна Кухарова от Чехия бе първа.
Йоана Валентина Боитор от Румъния спечели второ място на конкурса "Мис Свят 2006", който се проведе във Варшава, Полша.
Седемнадесетгодишната гимназистка остана втора след Татяна Кухарова от Чехия.
Двадесетгодишната Сабрина Хусами от Австралия остана трета.
България спечели три медала - два златни и един бронзов - на Световния шампионат по борба в Гуанджоу, Китай.
Станка Златева спечели първата световна титла за България в борбата за жени, като победи петкратната световна шампионка Киоко Хамагучи от Япония.
Радослав Великов стана световен шампион в свободния стил, а Калоян Динчев спечели бронзов медал в класическия стил.
Филмът на румънския режисьор Корнелиу Порумбою "12:08 източно от Букурещ" спечели наградите за най-добър филм и най-добър сценарий на тазгодишния Международен филмов фестивал в Копенхаген.
Това е най-новата международна награда за първия дългометражен филм на Порумбою след наградите на филмовите фестивали в Кан и Трансилвания по-рано тази година.
Белгийският оператор Стефан Фонтен спечели голямата награда "Златна камера 300" на Международния фестивал за операторско майсторство "Братя Манаки" в Битоля, Maкедония.
Фонтен получи наградата за работата си във филма "Удара, който сърцето ми прескочи".
Наградата "Сребърна камера 300" спечели Юри Клеменко от Русия за филма "Мечта за Космоса", а бронзът спечели Коля Брандт от Германия за "Доста як".
Шестнадесетгодишната Вивиан Лизбет Рамос Пума от Венецуела спечели международния конкурс "Мис Глобус 2006" в Бутринт, Aлбания.
Двадесет и двегодишната Мариан Кариан Кабрера от Испания бе втора, а 17-годишната Силви Скендерай от Албания остана трета.
Нов летен театър в Мостар, Босна и Херцеговина (БиХ), наречен "Каменната сцена", бе официално открит миналата седмица.
Проектът бе реализиран от местен инициативен комитет с финансиране от "Бриджис Баундарис Интърнешънъл".
Изложба, представяща най-добрите постижения на хърватските фоторепортери през последната година, бе открита в Галерия "Бадров" в Загреб.
Асоциацията на фоторепортерите ХНД е организатор на събитието.
Истанбул смята да издигне статуя на гълъб, посветена на убития журналист Хрант Динк.
Още в културните новини от седмицата: Подгорица бе домакин на международен панаир на книгата; творби на Пикасо бяха изложени в Скопие.
Статуята ще бъде в памет на убития журналист Хрант Динк.
Статуя на гълъб, символ на мира, ще бъде издигната в Истанбул на мястото, където бе убит видният турски журналист от арменски произход Хрант Динк.
Турският скулптор Мехмет Аксой каза, че е получил вдъхновение от изречение, което Динк написал една седмица, преди да бъде убит на 19 януари 2007 г.
"Гълъбите не се убиват в тази страна.
Румънското министерство на културата обяви, че ще раздаде субсидии на стойност 175 000 евро в седем области на културата.
По 25 000 евро са определени за всяка от следните области: изящни изкуства, архитектура, пластични изкуства, кино и телевизия, литературни изследвания, музика и театър.
Подгорица бе домакин на международен панаир на книгата, който завърши в понеделник (19 май).
Той привлече около 100 издатели и собственици на книжарници от Китай, Франция, Иран, Италия и страни от Югоизточна Европа.
Румънска изложба на 1 112 художествени творби от епохата на неолита бе открита в Олтен, Швейцария, от 2 до 15 юни.
Изложбата, организирана от румънския Национален исторически музей, ще бъде най-голямата по рода си румънска изложба, показвана в чужбина.
Тя съдържа предмети от 31 музея от цялата страна.
Творби на Пикасо бяха изложени в Скопие в Нощта на музеите в петък (16 май).
"Глава на жена" и "Танцът на сатирите" бяха част от инициативата.
"Глава на жена" е от Музея на съвременното изкуство в Скопие.
Тя му е била подарена от Пикасо след катастрофалното земетресение през 1963 г. в Македония.
"Танцът на сатирите" е собственост на анонимен македонски колекционер.
Петото издание на Фестивала на авангардния филм се проведе в Атина от 14 май до четвъртък (22 май).
Събитието е съвместна инициатива на Атинската община, посолството на Австрия, атинското Училище по изящни изкуства, Гръцкия филмов архив и "Гьоте институт".
Дните на сръбското кино започнаха в Лисабон в петък (16 май).
Събитието, което ще завърши на 30 май, бе открито с прожекция на филма "Ъндърграунд" на сръбския режисьор Емир Кустурица.
Ще бъдат показани общо десет филма.
Румънски шампион стана победител в Минск.
Още в новините от спорта и културата: Белград бе домакин на международен фестивал на документалния филм; Книжният панаир в Скопие стана привлекателна точка за читателите в столицата.
Щангистът Нинел Микулеску от Румъния спечели всички отличия в категорията си на Европейския шампионат.
Румънският щангист Нинел Микулеску спечели три златни медала на Европейското първенство по вдигане на тежести на 7 април в Минск.
Силният мъж спечели в изхвърлянето, изтласкването и в двубоя в категорията до 69 кг.
Международният фестивал на документалния филм "БелДокс" бе открит във вторник (13 април) в Белград.
По време на проявата, която продължава до 20 април, ще бъдат показани общо 51 пълнометражни документални филма от 31 страни.
Книжният панаир в Скопие бе открит в понеделник (12 април) в македонската столица.
В него участват изложители от Македония, Сърбия, Германия, Франция, Словения, Белгия, Русия и други страни.
Между авторите е македонецът Горан Петревски, написал "Съвършено къси разкази".
Панаирът се закрива в неделя.
Град Сплит, Хърватия, ще бъде домакин на "Европейска мода на бъдещето 2010" от 4 до 6 юни.
Организаторите казват, че събитието ще бъде отразено от международната телевизионна мрежа "Fashion TV".
То ще се състои на площад "Прокуративе" в центъра на града.
Музеят на Косово и косовското министерство на културата ще започнат да лобират за връщането на 1 247 предмета от древността, намиращи се понастоящем в Сърбия.
Първата стъпка ще бъде показването на три експоната в Националния археологически музей музей в Париж.
Находките от епохата на неолита са част от информационната кампания "Искам да си отида у дома" за връщането на културните съкровища на Косово.
Албанските любители на изкуството ще могат да видят творби на световноизвестни художници в Националната художествена галерия за първи път в края на април.
Общо 71 творби на Пикасо, Уорхол, Клементе, Бейкън, Баскиа, Шагал, Мондриан и други са част от лична колекция на италианеца Франческо Мартани и ще бъдат изложени в рамките на съвместен културен сезон, организран от Албания и Италия.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 24 август.
В Прищина в петък (26 август) президентът на Косово Ибрахим Ругова положи първия камък от основите на катедралата "Майка Тереза".
С началото на строежа й се отбелязва 95-годишнината от раждането на Майка Тереза.
Заедно с Ругова на церемонията бяха главата на Косовската епархия отец Марк Сопи и кардиналът на Вашингтон Теодор Маккарик.
Филмов фестивал в Сараево бе закрит на 27 август в босненската столица.
Филмът "Лейди Зи" на българския режисьор ветеран Георги Дюлгеров спечели голямата награда "Сърцето на Сараево", която му донесе 25000 евро.
Специалната награда на журито и 10000 евро бяха връчени за филма на Иса Чося "Кукуми", първият филм, произведен в Косово след конфликта.
Хърватката Зринка Цвитешич спечели наградата за главна женска роля за участието си в "Какво е мъж без мустаци", а словенецът Петер Мусевски получи наградата за главна мъжка роля в "Работата освобождава".
Над 200 филма от Югоизточна и Източна Европа бяха показани на международния филмов фестивал тази година.
Поетичните вечери в Струга, посветено на насърчаването на културния диалог в съвременния свят, завърши в македонския град Струга на 28 август.
Около 40 чужди и 30 македонски атвора участваха в събитието, което връчи ежегодната си награда "Златен венец" на американския поет У. С. Мъруин.
България, Италия и Полша, бе открит в село Белозем в Централна България на 29 август.
Папа Бенедикт XVI изпрати специално послание, в което приветства инициативата и й пожелава успех.
Известният хърватски писател Дубравка Угрешич е почетен гост на тазгодишното издание на международния литературен фестивал "Понтес", който се провежда от 28 август до 3 септември на хърватския остров Кърк.
В събитието участват представители на най-малко пет европейски страни.
Филмът на родения в Румъния режисьор Раду Михайляну "Живей и бъди" спечели две награди - за най-добър филм и за най-добър сценарий - на тазгодишния Международен филмов фестивал в Копенхаген.
Друг румънски режисьор, Кристи Пую, получи специалната награда на журито за филма "Смъртта на г-н Лазареску", а Йоан Фискутяну спечели наградата за най-добър актьор за ролята си в същия филм.
Награда на Филмовия фестивал в лондонския Ийст Енд бе присъдена на румънския режисьор Боби Паунеску.
Още в новините от областта на културата: млади български и румънски оперни певци печелят големи награди в "Ла Скала"; започна Откритото първенство по тенис на Сърбия.
Филмът на Боби Паунески "Франческа" спечели наградата за "Най-добър филмов дебют".
Румънският филмов режисьор Боби Паунеску спечели наградата за "Най-добър филмов дебют" на тазгодишния Филмов Фестивал в Ийст Енд, Лондон.
Творецът бе отличен в петък (30 април) за филма си "Франческа".
Миналата година Паунеску спечели наградата за най-добър режисьор за същия филм на Филмовия фестивал "Бурса Силк" в Турция.
Българското сопрано Соня Йончева, на 28 г., и румънският тенор Стефан Поп, на 23г., спечелиха в неделя (2 май) награди на престижния оперен конкурс "Опералия" в миланската "Ла Скала".
Двамата певци получиха по 23 000 евро.
Конкурсът е основан и се провежда от испанския тенор Пласидо Доминго.
Два паметника, на Гоце Делчев и Даме Груев, бяха открити в неделя (2 май) в центъра на Скопие.
Те са част от проекта "Скопие 2014", който предвижда пълно преобразяване на македонската столица.
Откритото първенство по тенис на Сърбия за 2010 г. започна в събота (1 май).
Едноседмичното състезание привлече общо 28 тенисисти, между които 19 участници от основната схема на международните серии 250 на АТП.
Албанският държавен архив откри в понеделник (3 май) едномесечна изложба на византийски и поствизантийски ръкописи.
Посетителите имат уникалната възможност да разгледат някои от най-старите албански документи на гръцки и латински език.
Изложба с участието на творби на някои от най-изтъкнатите представители на попарта от САЩ бе открита в петък (30 април) в Риека, Хърватия.
Посетителите могат да разгледат 88 творби на Анди Уорхол, Рой Лихтенщайн, Робърт Раушенбърг, Джеймс Розенкуист, Том Веселман и Джон Чембърлейн.
Изложбата е в Музея на модерното и съвременно изкуство и се закрива на 24 юни.
Международният турнир по шахмат "Босна 2010" ще се проведе в Сараево от сряда (5 май) до 14 май.
40-ото издание на проявата включва 200 участници от 30 държави.
Наградният фонд е 110 000 евро.
Единадесетият Международен черноморски театрален фестивал се провежда в Трабзон, Турция, до 15 май.
Проявата има за цел да популяризира Турция и Черно море, както и да насърчи икономическото сътрудничество в региона.
С представления участват театрални трупи от 14 държави.
Пролетно филмово пробуждане" е мотото на тазгодишния Скопски филмов фестивал.
Още в новините от областта на културата: румънска плувкиня постави нов европейски рекорд; Турция и Македония подписаха пакт за културно сътрудничество.
Македонската столица е домакин на филмов фестивал.
Дванадесеото издание на Филмовия фестивал в Скопие започна на 22 април.
Фестивалът, който продължава една седмица под надслов "Пролетно филмово пробуждане", е разделен на сегменти – основна и авторска програма, специални прожекции, документални филми, източноевропейски уестърни, късометражни филми и панорама на филми на режисьора Бранко Гапо.
Румънската плувкиня Камелия Потек постави нов европейски рекорд с време 15:52 в състезанието на 1 500 м свободен стил на Френския плувен шампионат в неделя (26 април) в Монпелие.
Потек счупи рекорда, поставен миналата година от италианката Алесия Филипини в Тревизо.
Турският министър на културата Ертугрул Гюнай и колегата му от македонска страна Елизабета Канческа-Милевска подписаха на 22 април споразумение за двегодишна програма за културно сътрудничество.
Тя ще се съсредоточи върху засилване на сътрудничеството в областта на културата и изкуството, реципрочно популяризиране на културите на двете страни и откриването на културно-информационни центрове в Истанбул и Скопие.
Осмото издание на Международния актьорски фестивал "Аполон" ще се проведе от понеделник (27 април) до 2 май във Фиер, Албания.
За наградите на фестивала ще се състезават театрални трупи от Албания, Македония, Косово, Италия и Румъния.
Виенска седмица в Косово", включваща изложби и дарение на книги, започна на 22 април в гр. Печ.
Десет студенти от университетите във Виена и Линц представиха своите работи на изложба, включваща изпълнителски номера и видеоинсталации, в местната художествена галерия.
Местното средно училище по изкуства получи дарение от 1 200 книги на немски и английски език.
Фотоизложба, показваща снимки от 18 места в Югоизточна Европа, включени в списъка на ЮНЕСКО за обекти на културното наследство, бе открита в Белград в четвъртък (23 април).
Сръбският министър на културата Небойша Брадич и австрийският посланик Клеменс Коя откриха изложбата.
Любителите на музиката в Баня Лука се насладиха на осмия Международен фестивал на оркестрите от изпълнители на тамбура в петък (24 април) и събота в Баня Лука.
Събитието привлече оркестри от Словения, Хърватия, Сърбия и Босна и Херцеговина.
Преглед на спортните, развлекателни и други културни новини от Балканите след 23 октомври.
Баскетболистите от Балканите имат силно присъствие в НБА тази година, с девет югославянина, четирима хървати, трима словенци и двама гърци, които играят в най-добрата баскетболна лига в света.
На 28 октомври НБА обяви рекордния брой от 76 чужденци от 35 страни в списъците на отборите.
Българският джаз пианист Милчо Левиев ще проведе семинар за музикална интерпретация и импровизация от 28 октомври до 4 ноември в София.
Левиев е известен със съчетаването на българските неравноделни ритми и модерния джаз.
Македонският художник Новица Трайковски ще изложи 21 платна в Берлин на 7 ноември.
Изложбата ще бъде открита с концерт на хърватския китарист Предраг Марич.
Седмица на австрийския филми, включваща 11 нови продукции, беше открита в кино "Кинотека" в Загреб, Хърватска, на 28 октомври.
Тя се организира от Хърватският филмов център и Австрийският културен форум.
Хърватското културно общество Напредък, чието седалище е в Босна и Херцеговина, отбеляза с церемония в Загреб стогодишния си юбилей, както и десетата годишнина от повторното откриване на клона в Загреб.
Светилище на даките, открито близо до цитаделата Блидару в Румъния завършва групата от укрепени градове на даките в планините Орасте, по мнението на археолозите.
Крепостите на даките са в списъка на ЮНЕСКО за защитени обекти.
На 25 октомври в Белград беше открит четвъртият международен студентски филмов фестивал.
Фестивалът е създаден през 1999 г. от студенти от факултета по театрални изкуства към Белградския университет.
От 2 до 9 ноември в Елбанас, Албания, ще се проведе четвъртият Международен театрален фестивал.
Театрални групи от Белгия, Гърция и САЩ вече са потвърдили участието си.
На 28 октомври в Буларат, Албания, Асоциацията за сътрудничество между Албания и Гърция отбеляза 62-та годишнина от войната между Италия и Гърция.
Събитието беше почетено от семейства на гръцки войници, загинали във войната.
Югославия ще се състезава за наградата на академията за най-добър чуждестранен филм с филма на Мирослав Лекич "Лабиринтът".
Белградската Академия за филмово изкуство и науки обяви избора си на 28 октомври.
Страните от Югоизточна Европа се състезават за участие в Световната купа.
Още в новините: Старият пазар в Скопие стана културен паметник; символът на косовската независимост спечели наградата на Международния рекламен фестивал "Златен барабан".
Ивица Драгутинович (вляво) от Сърбия се надиграва с Томас Данилевичикс (вдясно) от Литва по време на квалификационния им мач за Световната купа в Белград в събота (11 октомври).
Третият кръг от квалификационните мачове за Световната купа завърши в неделя (12 октомври).
В група 1 отборът на Албания е на пето място.
Гърция води в Група 2.
В група 5 Турция дели второто място с Белгия, а Босна и Херцеговина е на четвърто място.
Хърватия е трета в група 6.
Сърбия е лидер в група 7, а Румъния, която е в същата група, е на шесто място.
В група 8 България и Черна гора си поделят третото място.
Македония е на трето място в група 9.
Старият пазар в Скопие спечели статут на културен паметник на заседание на македонския парламент в понеделник (13 октомври).
Решението постави обекта под постоянна правна закрила, която предвижда санкции срещу всеки акт, който би могъл да повреди или разруши паметника.
Международният театрален фестивал МЕСС в Босна и Херцеговина се открива на 18 октомври в Зеница и Сараево.
48-ото издание на МЕСС ще предложи 27 постановки от 17 страни, концерти, изложби, промоции на книги за театъра и кръгли маси.
Събитието завършва на 28 октомври.
Символът на косовската независимост, типографската скулптура "Новороденото", спечели в сряда (8 октомври) наградата на Международния рекламен фестивал "Златен барабан" в Порторож, Словения.
Конкурсът за международен дизайн даде на "Новороденото" голямата награда "Златен барабан" в категория дизайнерско и художествено направление.
Българската боркиня Станка Златева спечели за трети път титлата в категория 72 кг на Световното първенство по борба за жени в Токио.
Тя победи китайската боркиня Ян Хун на финала.
Турция ще бъде домакин на световното отборно първенство по голф за любители през 2012 г., обяви в понеделник (13 октомври) Турската федерация по голф.
Състезанеиието се провежда два пъти годишно на различни континенти.
Почти 100 държави участват в събитието в категориите за мъже и жени.
Българката Антоанета Стефанова спечели в сряда (8 октомври) златния медал по ускорен шах за жени на Световните игри по интелектуални спортове в Пекин.
Стефанова, бивш световен шампион, ще донесе у дома два медала, след като по-рано спечели бронза в блицтурнира.
Австрийският канцлер Волфганг Шюсел държи момиченце от Дома за безпризорни "Свети Лазар", изграден от хуманитарната фондация "Конкордия" в Букурещ.
Шюсел подкрепя от години тази фондация.
Алжирската рок звезда Рашид Таха ще изнесе концерт в зала "Сакликент" в Анкара на 10 май.
Концертът ще бъде световната премиера на неговия седми албум, който ще бъде пусна в продажба през лятото.
Гръцкият премиер и министър на културата Костас Караманлис откри 27-та Изложба на книгата в Педион Ту Ареос в Атина на 3 май.
Караманлис подчерта ангажимента на правителството си да акцентира върху културата и образованието с цел да осигури запазването на богатата и древна национална история за бъдещите поколения.
Етно-музеят, разположен в една от стаите на дома на Симеон Златев в македонското село Джепчище край Тетово ще влезе в Книгата на рекордите Гинес като най-малкия етнически музей в света.
Поради ограниченото пространство музеят може да помещава само по един посетител в даден момент.
Колекцията се състои от 1 150 експоната.
Първата изложба на художествените занаяти ще се поведе в стария пазар на Скопие от 6 до 9 май.
Експозицията ще представи произведения на повече от 50 македонски майстори.
Международният младежки турнир по джудо "Сараево Опън- спортът срещу дрогата" бе проведен за четвърти път в столицата на Босна и Херцеговина миналата седмица.
Проявата привлече над 650 участници от 38 клуба по джудо от БиХ, Хърватия, Холандия и Сърбия-Черна гора.
Екипът на БиХ спечели 12 златни медала в четирите категории.
Третият национален телевизионен канал започна да излъчва програми на 30 април в Хърватия.
РТЛ Телевизия се контролира от базираната в Люксембург Група РТЛ.
В първия ден на излъчването каналът надхвърли гледяемостта на другите двама оператори, получавайки най-висок прайм-тайм рейтинг.
Албанският президент Алфред Мойсиу награди отпътуващия от страната посланик на САЩ в Тирана Джеймз Джефри с Медала за специални заслуги по време на церемония на 1 май, на която присъстваха и премиерът Фатос Нано и други членове на правителството.
Джефри посочи, че тази мисия е била "най- добрата" в дипломатическата му кариера.
Фотоизложба под надслов "Европейска декада: 1-10 май 2004 г." се откри в сградата на румънското МВнР.
Посветена на разширяването на ЕС на 1 май, експозицията включва снимки от десетте новоприети държави и от страни-кандидати, вкл. Румъния.
Петото издание на фестивала "Солар техно" се проведе в София, привличайки повече от 10 000 фенове на танца.
Международните техно звезди Ди Джей Арманд Ван Хелден и Tune Brothers развличаха публиката.
Гръцкият министър на образованието Мариета Янаку произнася слово пред гостите на церемонията в неделя (30 яунари), отбелязала 550-та годишнина на Гръцкия лицей в Истанбул.
Тази година в него са се записали 55 колежани.
В Софияa се провежда международна конференция, посветена на интеграцията на ромите.
Проявата под патронажа на българския премиер Симеон Сакскобургтотски и неговия унгарски колега Ференц Гюрчани е част от една мащабна инициатива за борба срещу дискриминацията на ромското население в Европа.
Известният сръбски режисьор Жика Митрович почина на 84-годишна възраст в Белград на 29 януари.
Митрович е един от основателите на сръбското кино и бе режисьор на няколко филма, които се считат за класика.
Румънският режисьор Каталин Митулеску бе сред четиримата призьори на тазгодишния Международен фестивал Sundance/NHK.
Филмът му "Как изживях края на света" спечели наградата за най-добър проект от Европа.
Изложбата "История на диалога ІІ" бе открита от Националния музей на Босна и и Херцеговина (БиХ) в Сараево на 1 февруари.
Проявата, която е част от проекта за междукултурен диалог и предотвратяване на конфликти на Съвета на Европа, ще продължи до май.
Сараевският музей по история ще представи постоянна експозиция "Сараево под обсада" в Швеция тази година, съобщи директорът на музея Мухиба Салинац.
Гастролът в Швеция, който започва на 5 февруари, се съорганизира от Пътуващия музей на Швеция и от шведски НПО.
Оригинално плато и дневник на легендарната мексиканска художничка Фрида Кало са изложени в Галерията за чуждестранно изкуство в София.
Изложбата, която включва графики на съпруга на Кало Диего Ривера, отбелязва 50-та годишнина от смъртта на Кало.
Балът на всички балове се състоя в Хърватския национален театър в Загреб на 29 януари.
Над 800 гости, повечето дипломати, бизнесмени и културтрегери, присъстваха на събитието, организирано с помощта на Виенския оперен бал и Виенската държавна опера.
Приходите ще се използват за образованието на млади оперни певци.
Румънките Мария Спиреску и Виорица Тигау спечелиха златен медал на състезанията по бобслей на двойки жени по време на Световното първенство за младежи в Обершрайберау, Германия.
При мъжете румънците Николае Истрате и Василе Болозан се класираха шести.
Гръцко- израелски литературен семинар се провежда близо до залива Акаба в Израел тази седмица.
Дискусиите включват широк кръг въпроси - от влиянието на националната история и религия върху литературата до ролята на добрия превод.
Седмицата на модата "КомТрейд" завладя Сараево.
Още от седмицата: Българският отбор по волейбол зае третото място в Световния шампионат за мъже; романистът Умберто Еко се срещна със свои почитатели в Хърватия.
Босненска манекенка демонстрира модел от колекцията "Омниа Меи" на сръбския моден дизайнер Славица Алексиев на есенното издание на Седмицата на модата в Сараево 2006.
Шестото издание на Седмицата на модата "КомТрейд" в Сараево се състоя в Босна и Херцеговина (БиХ) под надслов "Мода без граници".
В програмата бяха включени последните колекции на водещи фигури в модната индустрия на БиХ, както и на френски, български, сръбски и малайзийски дизайнери.
Сред тях се открои колекцията "Никола Тесла", създадена от известния скулптор и дизайнер Оля Иванички.
Българският национален отбор по волейбол спечели бронзовите медали на Световния шампионат по волейбол за мъже в Япония след победа над Сърбия на полуфиналите в неделя (3 декември).
Българите спечелиха мача с 22-25, 25-23, 25-23, 25-23 и заеха третото място в крайното класиране.
Италианският романист и философ Убмерто Еко и писателят Клаудио Магрис бяха през почивните дни специални гости на литературния семинар в рамките на 12-ия Панаир на книгата "Истрия" в гр. Пула, Хърватия.
Еко се срещна със свои почитатели и с журналисти по време на проява, озаглавена "Закуска с автора".
Антон Остоич спечели голямата награда на Деветия средиземноморски филмов фестивал в Брюксел.
Наградата включва дарение от 5 000 евро от белгийското правителство, предназначено да покрие разноските по разпространението на филма в Белгия.
Общо 11 заглавия от десет страни бяха включени в конкурсната програма.
Изложба на мултимедийно изкуство, включваща народни музикални инструменти от Хърватия, бе открита в Музея на Македония в Скопие във вторник (5 декември).
Събитието, озаглавено "Хърватски народни инстурменти във времето и пространството", е организирано съвместно от хърватското и македонското правителство и от Хърватската асоциация в Македония.
Името ми е Червен" на турския писател и носител на Нобелова награда Орхан Памук бе обявен за "Роман на годината" в Китай.
Редактори от водещи ктайски издателства гласуваха за творбата на Памук по време на специална среща в Шенжен миналата седмица, където трябваше да избират между десет заглавия, включително шест китайски.
Лидери на балкански страни подписаха в събота декларация, с която обещаха да увеличат усилията за запазване и развитие на културното наследство в региона.
Културното наследство от години се използва като оправдание за конфронтационни действия, но сега ние доказваме, че културата е част от многостранния положителен имидж на региона," каза на форума българският президент Георги Първанов.
В събота (21 май) президентите на осем страни от Югоизточна Европа (ЮИЕ) обещаха да увеличат усилията за запазване и развитие на културното наследство на региона.
Президентите Алфред Мойсиу на Албания, Борислав Паравац на Босна и Херцеговина (БиХ), Георги Първанов на България, Стипе Месич на Хърватия, Каролос Папуляс на Гърция, Бранко Цървенковски на Македония, Филип Вуянович на Черна гора и Ахмет Неждет Сезер на Турция се срещнаха в петък в град Варна на българското черноморско крайбрежие на двудневен форум под надслов "Културните коридори в Югоизточна Европа: общо минало и споделено наследство".
Към тях се присъединиха министрите на културата на Румъния и Сърбия, както и генералният директор на ЮНЕСКО Коичиро Мацуура и генералният секретар на Съвета на Европа Тери Дейвис.
На срещата, проведена по инициатива на Първанов, присъстваха и официални представители на Европейската комисия и на Международния съвет за паметниците на културата и забележителните места.
Срещата на върха се проведе под егидата на Първанов, Мацуура и Дейвис.
Участниците потвърдиха, че в продължение на хилядолетия балканският регион е бил кръстопът на цивилизации и религии, а културните маршрути са ресурс за икономическо развитие и възможност за промяна на имиджа на региона.
Културното наследство от години се използва като оправдание за конфронтационни действия, но сега ние доказваме, че културата е част от многостранния положителен имидж на региона," каза Първанов по отношение на етническото и културно многообразие на Балканите и тяхното бурно минало.
В края на срещата президентите приеха декларация, в която се посочва, че "културното и историческо наследство повече не може да ни разделя; напротив, то ще ни обедини и ще бъде един от най-сериозните аргументи за интеграцията на региона в ЕС.
От участващите страни единствено Гърция е член на ЕС.
България и Румъния трябва да се присъединят към блока от 25 държави членки през януари 2007 г.
Варненската декларация съдържа и обещание на балканските лидери да подкрепят създаването на регионална рамка за институционално сътрудничество в областта на културното наследство.
Те обещаха също да работят в партньорство с люксембургския Европейски институт за културни маршрути и с други специализирани институции.
Запазването, развитието и тълкуването на историческото наследство трябва да насърчи взаимното разбирателство и уважение, се казва в документа.
Държавните ръководители се споразумяха да подпомогнат създаването на регионална мрежа от национални и международни експерти, чиято задача да бъде разработването на стратегия за запазване, устойчиво използване и развитие на културните коридори, както и план за действие за нейното реализиране.
Вероятно документите ще бъдат представени по време на следващата регионална среща на президентите, която - по предложение на Месич - ще се проведе в Хърватия през 2006 г. и ще се съсредоточи върху проблемите на науката.
В рамките на варненската декларация президентите обещаха също да насърчат спешните мерки за защита на застрашените обекти на културното наследство в региона, включително по-нататъшни действия срещу незаконния трафик на произведения на изкуството.
Победата на Янко Типсаревич изведе сръбския отбор на финала.
Още от областта на културата и спорта: първата тежкоатлетка на Турция постави нов световен рекорд.
Сръбските тенисисти празнуват победата си.
Сръбският отбор по тенис стигна до финалите за Купа "Дейвис" за пръв път, след като победи Чешката република.
Решаващият момент бе победата на Янко Типсаревич с 6-0, 7-6 (8/6), 6-4 над Радек Степанек от Чешката република в неделя(19 септември) Сърбия ще се срещне с деветкратния шампион Франция на финалите през декември в Белград.
Бианка Касианидес от Кипър спечели златен медал на 3-тия Световен университетски шампионат по стрелба, който завърши в неделя (19 септември) във Вроцлав, Полша.
Мъжкият национален отбор на Кипър спечели сребърен медал.
Най-добрата тежкоатлетка на Tурция Нуркан Тайлан, постави нов световен рекорд в петък (17 септември) като успя да вдигне 121 кг в изтласкването в категория 48 кг на Световното първенство по вдигане на тежести в Анталия.
Предишният рекорд от 120 кг бе поставен от китайката Чън Сеся през 2007 г.
Скопие ще бъде домакин на среща на министрите на културата на страните членки от Съвета на Европа (СЕ) от 23 септември до 25 септември.
Събитието се провежда във връзка с председателството на Mакедония на Комитета на министрите на СЕ.
Ал Джазира-Балкани" ще започне да излъчва програми от Сараево през януари 2011 г., съобщиха местните медии в събота (18 септември).
Новинарската мрежа в Катар "Ал Джазира" купи телевизионния канал "Студио 99" на Сараево през март в сделка за 1,2 милиона евро и планира да инвестира още 10 милиона евро в проекта до края на годината.
"Ал Джазира-Балкани" ще наеме на работа 100 журналисти.
Прищина ще бъде домакин на Фестивала на "4Tuned Cities", който също включва Скопие, Сараево и Амстердам.
Събитията в столицата на Косово ще продължат една седмица от 27 септември и ще бъдат последвани от събития в другите градове през октомври.
Фестивалът цели да създаде условия за обмен на информация и знания за новите художествени и културни постижения на Балканите и Западна Европа.
Националният женски отбор по тенис на маса на Румъния спечели сребърен медал на Европейското първенство в Острава, Чешката република.
Отборът се срещна с Холандия на финала на 15 септември.
Популярната суперзвезда Мадона възнамерява да изнесе концерт в Черна гора.
Още в новините: в Атина започна петият Международен танцов фестивал; турският полузащитник Хамит Алтънтоп е включен в списъка на най-добрите играчи на "Евро 2008".
Мадона ще изнесе концерт в Черна гора в рамките на световно турне по случай 50-годишнината й, заяви в неделя (29 юни) Макса Чатович, директор на "Комуна Продакшън Кампъни".
Концертът ще се състои на Джаз Бийч в Будва на 25 септември.
Будва е единственият град в Източна Европа, в който Мадона ще пее.
Петият международен танцов фестивал в Атина бе открит във вторник (1юли) в квартал Гази на гръцката столица.
На фестивала ще бъдат представени лауреатите на награди от Международния танцов конкурс в Хановер през 2006, 2007 и 2008 г., както и десет други чужди и гръцки танцови трупи.
Турският полузащитник Хамит Алтънтоп е включен сред най-добрите играчи на "Евро 2008", което приключи в неделя (29 юни).
Отборът на звездите на "Евро 2008", обявен в понеделник от техническия екип на УЕФА, се състои от 23 играчи от осемте национални отбора, достигнали до четвъртфиналите.
Испанският полузащитник Шави спечели званието "Най-добър играч".
Тридневният музикален фестивал "Б’ЕСТФЕСТ" се открива в петък (4 юли) в Изложбения център "Ромекспо" в Букурещ.
В него ще участват някои от най-големите съвременни музикални звезди, включително Аланис Морисет, Нели Фуртадо, "Маник Стрийт Прийчърс", "Стереофоникс" и "Сайпръс Хил".
Фестивал на френското и франкофонско кино бе открит в понеделник (30 юни) в Охрид, Македония.
Петдневната проява ще включи десет пълнометражни и два късометражни филма на френски език.
Македонският министър на културата Арифхикмет Джемайли и френският посланик в Скопие Бернар Валеро откриха проявата.
Водещият летен културен фестивал в Босна и Херцеговина, "Нощите на Баскарсия" започна във вторник (1 юли) със световна премиера на операта на Ерик Бретон "Лиси" в рамките на Вечерта на френската музика.
Ежегодният фестивал продължава през целия месец юли и много от проявите ще се организират на сцени в историческия център на Сараево.
Участници от 15 страни, които ще изнесат 130 представления, ще се включат в 48-ия Международен детски фестивал в Шибеник, Хърватия, който започна на 21 юни.
Всяка година в продължение на две седмици в Шибеник гастролират музиканти, актьори, филмови продуценти, поети, кукловоди и други изпълнители за младите зрители.
Фестивалът получава подкрепа от УНИЦЕФ и ЮНЕСКО и се спонсорира от хърватския президент Стипе Месич.
Хърватският тенисист Иван Любичич загуби в първия кръг на Открития шампионат на САЩ по тенис.
Още в спортните и културни новини от тази седмица: Китай и Сърбия направиха стъпки за подобряване на културните си връзки; трима албански тенори пяха в Прищина в навечерието на месеца на паннационалната култура в Косово; Рикардиньо подписа тригодишен договор с истанбулския футболен клуб "Бешикташ".
Хърватският тенисист Иван Любичич сервира в мача с Фелисиано Лопес от Испания в първия кръг от Открития шампионат на САЩ по тенис във Флашинг Медоус, Ню Йорк, в понеделник (28 август).
Влезлият в основната схема под No.
3 Иван Любичич от Хърватия загуби (с 6-3, 6-3, 6-3) от Фелисиано Лопес от Испания в първия кръг на Открития шампионат на САЩ по тенис в понеделник (28 август).
"Така и не ми потръгна играта.
Очевидно, ако имах някакво обяснение, щях да се опитам да направя нещо по-различно," каза Любичич.
"Просто нямах ден.
Уникално тракийско златно съкровище бе намерено край село Синеморец в Източна България, на устието на река Велека.
Археолози съобщиха, че съкровището включва диадема с чифт златни обици, както и няколко златни и сребърни съда, орнаменти и глинени плочки с образа на богинята майка.
Китайски културен и образователен център "Конфуций" бе открит във Филологическия факултет в Белград в неделя (27 август) в присъствието на високопоставена китайска делегация и представители на сръбското правителство.
Това е първият подобен център в Югоизточна Европа и е част от усилията на Китай и Сърбия за подобряване на двустранните връзки в областта на културата.
Агим Хуши, Кастриот Туша и Адриан Джема изнесоха концерт в Прищина в неделя (27 август) под диригентството на Буяр Лапай.
Той бе организиран от министерството на културата на Косово в началото на месеца на паннационалната култура през септември.
Салатата се прави от домати, пиперки, лук, магданоз и бяло сирене.
Състезанието бе част от Фестивала на чушките и доматите, който се провежда за втора година в българското село Мараш.
Бразилският футболист Рикардо Луиш Поци Родригес, известен като Рикардиньо, подписа тригодишен договор с истанбулския клуб "Бешикташ".
Той е отбелязал 18 гола за бразилския национален отбор и игра за бразилския отбор, спечелил Световната купа през 2002 г.
Румънката Николета Грасу завърши трета в състезанията по хвърляне на диск за жени с резултат 60,94 м на международното състезание по лека атлетика в Риети, Италия, в неделя (27 август).
Нова комедия с участието на Ниа Вардалос и филмовата версия на "Мама миа" се финансират от американската актриса и продуцентка Рита Уилсън.
Още от седмицата: Бионсе отмени концерта си в Турция; 47-ият фестивал MESS започна в Сараево.
Филмови екипи работят на Акропола върху нов филм с участието на актрисата Ниа Вардалос.
Съпругата на Том Ханкс, Рита Уилсън, помага за финансирането на две нови филмови продукции.
"Животът ми в руини", с участието на Ниа Вардалос, ще се снима на някои от най-известните архитектурни забележителности в Гърция, като Акропола и древна Олимпия.
Във втория филм, екранна версия на бродуейския мюзикъл "Мама миа", участват Пиърс Броснан и Мерил Стрийп.
Той бе сниман на егейските острови през август.
Концертът на R&B звездата Бионсе в Турция бе отменен заради ситуацията със сигурността в страната.
Бионсе бе поканена от спортен клуб "Фенербахче" за участие в празненствата по случай 100-годишнината на клуба.
Творци и интелектуалци от Aлбания, България, Гърция, Румъния и Сърбия се събраха в Атина от сряда (17 октомври) до петък на фестивала "Културата на Балканите - минало и настояще".
Проявата бе организирана от Гръцкия културен институт под егидата на президента Каролос Папуляс.
Председателят на Българския олимпийски комитет, бившата лекоатлетка Стефка Костадинова, отпразнува в петък (19 октомври) 20-ата годишнина от своя все още ненадминат световен рекорд на висок скок, постигнат в Рим на 30 август 1987 г.
Костадинова организира благотворително състезание за млади лекоатлети сираци.
Хърватското министерство на културата обяви на 16 октомври конкурс за млади музиканти, който ще продължи до 4 ноември.
В него могат да участват композитори, които по-рано не са печелили награди за свои творби.
Сараево във вторник (23 октомври) с представлението "Орестия" на режисьора Михаел Талхаймер от берлинския "Дойче Театер".
Фестивалът ще продължи десет дни, като 160 изпълнители от региона ще участват в пиеси, концерти и изложби.
Рапърът Фифти Сент плени екзалтираната публика от фенове на концерта си в Прищина.
Още от седмицата: сръбският плувец Милорад Чавич спечели два златни медала на Европейското първенство по плуване в малък басейн.
Американската рап звезда Къртис Джеймс Джаксън III, по-известен като Фифти Сент, пя на концерт в Прищина в понеделник (17 декември).
Американският рапър Фифти Сент пя пред публика от 25 000 души в Прищина в понеделник (17 декември).
Досега знаменитости като Никол Кидман и Анжелина Джоли са посещавали Косово с хуманитарна цел, но Фифти Сент е първият нашумял изпълнител, дошъл да изнесе концерт в провинцията.
Сръбският плувец Милорад Чавич спечели два златни медала на четиридневното Европейско първенство по плуване в малък басейн в Дебрецен, Унгария, което започна в четвъртък (13 декември).
Чавич, който е носител на европейския рекорд на 100 м, постигна 50,53 секунди в състезанието на 100 м бътерфлай, като изпревари руснака Евгени Коротишкин с шест стотни от секундата.
По-късно той повтори успеха си в надпреварата на 50 м бътерфлай с време от 22,82 секунди.
Изложба под надслов "Съвременна хърватска архитектура" бе открита в понеделник (17 декември) в Босна и Херцеговина в Асоциацията на сараевските архитекти.
Изложени бяха творби на 20 хърватски архитекти, които са спечелили или участвали в международни архитектурни конкурси през 2006 г.
Изложбата "Македонски християнски корени" в Музея на Македония бе открита в четвъртък (13 декември) в рамките на фестивала "Дни на македонската култура" в Загреб.
Изложбата представя копия на керамични икони от Виница.
Професионалните ски-състезатели Яница Костелич, Киетил Андре Аамод и Марк Жирардели официално откриха ски-сезона в Банско, България, в събота (15 декември).
Трите знаменитости участваха в спускане по писта "Томба", кръстена на италианската ски-легенда Алберто Томба.
Националният конкурс за румънски фолклор "Ом бун" ("Добър човек") започна в понеделник (17 декември) в театъра "Йон Креанга" в Букурещ.
Седемнадесетото ежегодно събитие ще продължи три дни и ще привлече известни румънски фолкизпълнители.
Олта Бока, на 16 г., спечели първата награда на 46-ия Национален песенен фестивал в Албания, който започна в петък (14 декември) в Тирана и продължи три дни.
Сега Бока ще представлява Албания на песенния фестивал на Евровизия през 2008 г.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 9 ноември.
Дете участва в церемонията по полагане на клетва в румънския Национален щаб на жандармерията в Букурещ в събота (12 ноември).
Румъния ще отмени задължителната военна служба и ще въведе армия от доброволци до края на 2006 г.
Изключителна изложба на творби на родения в България художник Кристо ще бъде открита в Националната художествена академия в София на 22 ноември.
Тя ще включва 62 плаката на Кристо, който е известен с опаковането на предмети и сгради.
Художникът е учил в академията, преди да избяга във Виена през 1957 г.
Италианският тенор Андреа Бочели изнесе концерт в Белград на 15 ноември.
Акомпанираше му Белградската филхармония под диригентството на Марчело Рота.
В концерта участва и сопраното Анна Мария Дел'Осте, както и други специални гости.
Вкаменелости, датиращи отпреди повече от 5 милиона години, бяха открити по време на строителни работи в североизточната гръцка община Тригоно.
Археолозите, които бяха изпратени на обекта след спирането на строителството, казаха, че находките включват части от бивници, зъби и кости.
Дванадесет нови паметника бяха добавени към списъка на защитените национални паметници и исторически обекти в Босна и Херцеговина по време на заседание на държавната комисия, която отговаря за такива проекти.
Новите обекти включват църкви, джамии и Стари град в община Гламоч.
Германският треньор Ото Рехагел обяви, че е продължил договора си с националния отбор по футбол на Гърция за още две години.
Треньорът ветеран доведе Гърция до историческото спечелване на Европейския шампионат през 2004 г., но след това отборът не успя да се класира за Световната купа през 2006 г. в Германия.
Филмовият фестивал "С лице към децата" ще се проведе в Букурещ oт 17 до 20 ноември.
Фестивалът се организира от Румънския национален филмов архив и местни неправителствени организации по случай Деня на правата на детето, обявен от УНИЦЕФ.
Програмата включва десет румънски и чуждестранни филма, както и десетина късометражни филма.
Двудневен панаир на чуждестранните културни центрове завършва на 16 ноември във Философския факултет в Белград.
Панаирът представя дейността на такива водещи културни институции, като Британския център, Френския културен институт и немския "Гьоте институт".
Членовете на Les Commandos Percu, група перкусионисти от Тулуза, Франция, осветяват небето над Скопие на 25 септември.
Групата откри 29-ия годишен Младежки театрален фестивал и изнесе спектакъл и при откриването на обновения централен площад.
САЩ и Сърбия-Черна Гора са сключили двустранно споразумение за опазване на културното наследство и паметници.
Документът бе подписан по време на посещението на външния министър на Сърбия-Черна Гора Вук Драшкович в Ню Йорк на 24 септември.
Белградския международен фестивал привърши в столицата на Сърбия-Черна Гора в края на миналата седмица.
Тазгодишната голяма награда бе поделена между "Първа глава на война и мир" на руския режисьор Пьотр Фоменко и постановката на "Ромео и Жулиета" на литовеца Оскарас Корсувановас.
Румъния получи от ЕС финансиране на стойност 200 млн. евро за модернизиране на училищата по изкуства и художествени занаяти, съобщи Министерството на образованието.
Средствата ще бъдат отпуснати в рамките на програмата ФАР.
Премиерата на новия румънски филм " Ориент Експрес" се проведе на 24 септември в Холивуд Мултиплекс в Букурещ.
Филмът, заснет по романа "Принцът" на Теодореску-Бранище, разказва историята на Андрей Морудзи, последният потомък на стара аристократична фамилия.
Ниегица Балорда бе коронована като Мис Босна и Херцеговина (БиХ) по време на национален конкурс на красотата, проведен в края на седмицата.
Сандра Алиджич и Далиборка Бубич заеха второ и трето място.
Балорда ще представлява БиХ на конкурса "Мис Свят 2004", който ще се проведе в Китай в началото на декември.
Европейските дни на литературата в Сараево беше открито на 24 септември.
За пръв път едноседмичната програма ще излезе извън босненската столица и ще включва събития в района на Херцеговина.
Младежки открит театър" започна в Скопие на 25 септември.
Фестивалът представя млади театрални трупи от Белгия, България, Хърватия, Франция, Германия, Литва, Македония, Полша, Русия, Сърбия-Черна Гора и Словения.
Европейският ден на езиците бе отбелязан на 25 септември в Загреб с кратки презентации на няколко езика.
Проявата бе организирана от холандското посолство съвместно с културни групи и Европейската комисия.
С премиерата на "Лидия Македонска" от Ристо Аврамовски ще се открият 33-те годишни майски оперни вечери в Македонския театърт за опера и балет в Скопие.
Диригент на постановката в понеделник (9 май) бе българинът Пламен Карталов.
Международен художествен проект под надслов "Порив на надеждата" започва на 12 май на Зелената линия и из цяла Никозия, Кипър.
Проектът, който е съвместна инициатива на уредниците Катерина Грегос от Гърция и Ерден Косова от Турция, включва 20 творци от Кипър, които са създали проекти за публични пространства в разделения град, насочени към стимулиране на участието и взаимодействието, както и комуникацията и обмена.
Четирдесет и четирите Поетични дни на Сараево бяха открити на 11 май в босненската столица.
Петнадесет участници от седем държави в Европа и САЩ вземат участие в едноседмичната международна проява, която включва литературни четения, кръгли маси, изложби и беседи между писатели и студенти.
Дванадесетото издание на Международния музикален фестивал Jeunesses Musicales започна в Букурещ на 8 май.
Едноседмичният форум включва 300 участници от 50 държави.
Младежкият хор Рустико от Скопие спечели както наградата на журито, така и наградата на публиката на 5-ия хоров фестивал "Златната фея", който се проведе в Приедор, Босна и Херцеговина (БиХ), на 5 и 6 май.
Фестивалът привлече участници от БиХ, Румъния и Сърбия-Черна Гора.
Художникът Николай Майсторов е тазгодишният носител на престижната българска художествена награда "Захари Зограф".
Майсторов, който е имал почти 40 самостоятелни изложби в България и чужбина, получи признание за картината си "Сътворение", част от цикъл, посветен на Стария завет.
На 10 май в Битоля, Македония, започнаха снимките на новия филм "Караула" на хърватския режисьор Райко Гърлич.
Опирайки се на романа на Анте Томич "нищо не може да ни изненада", филмът предлага един хумористичен поглед към разпада на бивша Югославия.
Той е копродукция на Австрия, Босна и Херцеговина, Великобритания, Хърватия, Франция, Македония, Сърбия-Черна Гора и Словения.
Нова фотоизложба под надслов "Румъния по европейския път" бе открита в Националния музей на изкуствата в Букурещ на 9 май.
Проявата е организирана от музея и държавната информационна агенция Ромпрес.
Изложбата "Канадиана", представяща творби на родената в Полша фотографка Ела Киновска, която живее в Канада от 1990 г., е организирана в галерията USUF в Белград.
Четиринадесетте изложени произведения предлагат личния поглед на авторката върху Канада.
Експозицията ще бъде закрита на 25 май.
Повече от 2000 вида цветя и растения са изложени в гръцката столица.
Още от седмицата: Букурещ е домакин на международен джаз конкурс.
Петдесет и четвъртото изложение на цветя в Атина включва повече от 2000 видове цветя и растения.
В северното предградие Кифисия в Атина се откри 54-тото изложение на цветя.
Събитието, което продължава до 18 май, предлага възможност да се видят повече от 2000 вида растения и цветя.
То ще бъде съпроводено със серия от културни събития в защита на околната среда.
Първият македонски филмов фестивал в Лондон се състоя от 29 април до 5 май (понеделник).
Той бе открит с прожекцията на "Сенки" на режисьора Милчо Манчевски.
Букурещ ще бъде домакин на международен джаз конкурс от четвъртък (8 май) до понеделник и ще събере 19 оркестри от 15 страни.
Събитието е част от серията ЕВРОПАфест.
Журито включва джаз изпълнители от целия свят като Роберто Магрис от Италия и Майкъл Роси от Южна Африка.
Двайсет и петият класически маратон на Aтина ще се състои в неделя (11 май) и ще съвпадне с празненствата по случай Деня на майката.
Състезанието ще започне на стадион "Калимармаро" и ще завърши в центъра на града.
Състезатели с физически увреждания също ще участват.
Единадесетият международен фестивал на кукления театър в Истанбул започна в петък (2 май).
Участници от Tурция, Aржентина, Австрия, Великобритания, Франция, Испания, Германия, Италия и Русия участват в събитието, което бе открито с представление на "Сърцебиене" на италианеца Клаудио Чинели.
Изложба на занаяти бе открита в Сараево в понеделник (5 май) по случай Деня на Кантон Сараево.
Изложбата цели запазването на културното наследство и стимулирането на културния туризъм в Сараево.
Лучано Павароти ще посети Гърция между 1 и 5 юни и ще изнесе два концерта на живо, един в Атина и един в Солун.
Приходите ще отидат за Асоциацията на приятелите на болните от рак деца "Елпида".
Екип, воден от българския президент Георги Първанов, победи отбор, воден от финансовия министър Милен Велчев с 44-43 по време на благотворителен баскетболен мач на 23 май.
Проявата целеше набиране на средства за възстановяване на детските площадки из цялата страна.
На 23 май турският град Ула бе домакин на Световния туристически конкурс на красотата - 2004.
В проявата участваха представители на 22 държави.
Олина Разимова, Мис Украйна, спечели първо място.
Втора и трета останаха Мис Литва Валентина Безузая и Мис Латвия Кристина Дяденко.
Второто издание на Международния филмов фестивал в Дубровник ще започне на 27 май в Хърватия.
На форума ще бъдат прожектирани 50 филма от целия свят.
Босненският режисьор Петар Зек планира да започне снимките на филм и телевизионен сериал по сценарий на носителя на Нобелова награда Иво Андрич.
Зек обяви, че ще заснеме филма в Баня Лука.
Македонският ансамбъл за народни танци "Танец" изнесе представления в албанските градове Елбасан и Корча на 20 и 21 май.
Организирано от македонското Министерство на културата и от македонската общност в Албания, турнето бе част от усилията да се стимулира културното сътрудничество между двете държави.
Папа Йоан Павел Втори даде аудиенция на 24 май на българска делегация, водена от председателя на НС Огнян Герджиков по повод празника на кирилицата и българската култура.
Светият отец оцени високо напредъка на България към мир и демокрация, заявявайки, че страната е намерила своето място на световната сцена.
Международния панаир на книгата Букарест-2004 бе официално открито на 26 май в румънската столица.
Панаирът, организиран от фондация АРТЕКСПО, ще представи 240 издателства от 38 държави, вкл. Франция, Германия, Чешката република и Унгария.
Гръцкият православен патриарх Вартоломей отслужи литургия в църквата Константин и Елена в Ургуп, Турция, на 21 май.
Румънският патриарх Теоктист и други членове на гръцката и румънска православни църкви почетоха службата, която бе част от 3-я Фестивал на културата и изкуствата Синасос.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 11 юни.
Националния театър в Битоля, Македония, спечели Голямата награда на фестивала за камерен театър Славянски Венец, проведен в Москва от 1 до 10 юни.
Осем славянски страни участваха във фестивала.
Международният конкурс на красотата "Мис Рома" ще се проведе в Скопие на 20 юни.
Ромски красавици от Албания, България, Унгария, Словения и Сърбия-Черна Гора ще вземат участие в двудневната надпревара.
Двудневна европейска конференция, посветена на инвалидите и медиите, бе открита в Атина.
Гръцкото министерство на здравеопазването и социалното дело организира този форум, който е сред събитията, отбелязващи Европейската година на инвалидите.
Българската тенисистка Магдалена Малеева спечели турнира ДФС Класик в Бирмингам, Англия.
Малеева, заемала в миналото четвърто място в световната ранглиста, си осигури десета титла в своята кариера, като победи японката Шинобу Асагое в два сета, 6-1 и 6-4.
Изпълнителният директор на българските студия "Бояна Филм" Евгени Михайлов пристигна в Македония на 16 юни, за да се срещне с министъра на културата Благоя Стефановски.
Двамата са обсъдили сътрудничеството във филмопроизводството и възможностите за обучение на македонски студенти по киноизкуство в български университети.
Русту Речбер, вратар на турския футболен отбор Фенербахче, се прехвърля в испанския клуб "ФС Барселона".Трансферът бе обявен на 16 юни.
Десетият международен оперен и балетен фестивал "Аспендос" бе открит в Анталия, Турция, с изпълнението на операта "Аида" от Верди.
Двумесечният фестивал привлича по традиция голям брой чуждестранни туристи, основно от Русия и Германия.
Първият в историята на Босна и Херцеговина фестивал на чая и медицинските билки се проведе на 15 юни в Сараево.
Организаторите проведоха кръгла маса по време на форума, което имаше за цел да повиши популярността и познанията за използването на билките във фармацевтичната и козметичната промишлености.
Филм за живота на хърватските шампиони по ски Яница и Ивица Костелич и техните семейства спечели първа награда на фестивала за документален филм в Албена, България.
Режисьор на "Дневникът на един победител" е Ранко Варлая, а продуцент- Ренато Мунитич.
Норвежкото посолство дари 13,000 евро на монастира Св. Доминик в Дубровник, Хърватия, за реконструкция на неговата библиотека.
Библиотеката съхранява множество ценни ръкописи.
Румънското правителство одобри споразумение за сътрудничество между Румънския национален архив и Мемориалния музей на Холокоста в САЩ.
Споразумението цели да насърчи изследванията върху Холокоста в Европа.
Художествената изложба " Дамите в румънското изящно изкуство в периода между двете войни" бе открита в Националния военен клуб в Букурещ на 12 юни.Организирана от Букурещкия музей, изложбата представя повече от 100 произведения от румънски художнички ,включително Милита Петраску, Чечилия Кутеску-Сторк и Микаела Елевтериаде.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 5 април.
Джим Кер (вдясно), вокалист на шотландската рокгрупа "Симпъл Майндс", е вдигнал ръцете си до китариста Чарли Бърчил по време на концерт в Сараево в понеделник (10 април).
Групата, която е на турне за представяне на новия си албум, изнесе концерт пред публика от близо 3000 души в зала "Олимпик Хол" в Сараево.
Двама известни писатели, Елизабет Костова от Съединените щати и Пауло Коелю от Бразилия, ще посетят България в близките седмици.
Костова, автор на бестселъра "Историкът", ще пристигне в София, за да връчи наградите на издателска къща "Сиела" "Рицар на книгата" на церемония на 19 април.
Коелю ще посети българската столица на 8 май, Денят на Европа.
Очаква се той да се срещне с президента Георги Първанов и с български почитатели.
Писатели от Босна и Херцеговина и Сърбия и Черна гора се събраха на литературен форум в сръбския град Ужице на 10 и 11 април.
Форумът под надслов "По средата на пътя" е съвместно организиран от Сръбския национален театър и колежа в Ужице.
Най-голямата попзвезда на Турция, Таркан, планира първия си концерт в България на стадион "Локомотив" в София на 2 юни.
Известният български дует "Каризма" ще открие концерта му.
Японското правителство предостави оборудване за над 255000 евро на Архива на БиХ, се казва в съобщение на институцията от Сараево.
Япония ще изпрати и експерти, които да помогнат при монтажа на оборудването и да обучат служителите на Архива на БиХ.
Първото издание на Пролетния джазфестивал в Букурещ ще започне на 13 април.
Изложба под надслов "Джазът през комунистическата епоха" ще бъде показана в рамките на събитието.
Фестивалът е организиран съвместно от кметството на Букурещ и културната асоциация "Интерзоун".
На 21 април в Белград започват снимките на филма на младия сръбски режисьор Йован Тодорович "Фантом".
Богдан Петкович е сценарист и продуцент на филма, който е комедия за живота в Белград в началото на 80-те години на ХХ век.
Вторият Международен фестивал на съвременния танц "Данс Фест" започна в Скопие на 7 април.
Председателят на македонския парламент Люпчо Йордановски и ЮНЕСКО са спонсори на 12-дневното събитие.
Тази година в него участват около 50 танцови трупи от различни страни.
Изложба на картини от текстилни материали бе открита в Градския музей в Скопие на 10 април.
Седемдневната изложба включва 30 произведения на македонския архитект и дизайнер Катерина Саздова-Джипунова и художничката Милка Сердаревич-Захариева.
Каролина Спрем от Хърватия връща с бекхенд топката към Линдзи Дейвънпорт от САЩ по време на четвъртфинален мач от 118-я тенис турнир Уимбълдън в Англия във вторник (29 юни).
Дейвънпорт спечели с 6-2, 6-2.
Младата българска състезателка Сесил Каратанчева е номер едно в комбинираната ранг-листа на Международната тенис федерация за девойки.
Каратанчева, кото спечели единичните състезания за девойки по време на турнира "Ролан Гарос" преди месец, се изкачи от 16-то на 2-ро място в световната ранг-листа.
Хърватският шампион по тенис Горан Иванишевич приключи професионалната си кариера на 25 юни след мач срещу австралиеца Лейтън Хюит в третия кръг от турнира Уимбълдън.
Иванишевич, който загуби мача, вече бе обявил, че това е последният му турнир.
Той притежава 22 титли в индивидуални състезания, вкл. купата на Уимбълдън през 2001 г.
Най-големите турски литературни награди, Юнус Нади - по името на основателя на вестник Хюрриет - бяха раздадени на специална церемония на 24 юни.
С наградите бяха удостоени романистът Мурат Гулсов, карикатуристът Муса Гумус, поетите Ахмет Ерхан и Тугрул Кускин, както и авторът на кратки разкази Бехджет Неджатигил.
Конференцията, посветена на образованието в културата на мира, бе проведена в Сараево от 27 до 29 юни.
Експерти от 16 държави участваха в нея.
Художествена експозиция под надслов "Мир и толерантност" бе организирана в рамките на форума.
Румънският парламент прие законодателство, което предвижда глоби и присъди лишаване от свобода за лекари, които предписват допинг на спортисти.
Осъдените лекари ще могат да бъдат санкционирани и с глоби до 3,700 евро и с присъди между една и три години.
Македонският град Велес ще бъде домакин на фестивала за антична драма "Стоби" от 28 юли до 12 август.
Проявата ще бъде открита с постановката на Стоян Стояновски на драмата "Орест" на Еврипид.
Театрални трупи от Армения и Холандия също така ще изнесат спектакли по време на фестивала.
Градският музей в Скопие организира Олимпиада на духа, за да отбележи Лятната олимпиада в Атина.
Пет независими изложби на художници от ЮИЕ ще бъдат представени по време на форума.
Вселенският патриарх Вартоломей пристигна вРимна официално посещение по покана на папа Йоан Павел Втори.
Визитата бележи 40-та годишнина от първата среща на главите на православната и католическата църкви в Йерусалим.
Вартоломей участва в литургия, отслужена от Светия отец по повод празника на Св.Петър и Павел.
Преглед на спортните, развлекателните и културните новини от балканите от 17-ти декември.
По вереме на посещение в древния град Зогма в Турция провинцията Газиянтеп, замесник директорна на Световния център за наследство към ЮНЕСКО Миня Янг провъзгласи, че неговата организация ще популизира аргеологическите обкети.
ЮНЕСКО също така ще осигури експертно мнение за бъдещето развитие, каза Янг.
Кралят на Испания Хуан Карлос награди турския гражданин Селим Сариибрахимоглу с медал за заслуга за отличните му постижения в областа на юридическите услуги оказани на испанското посолство в Турция и испанските граждани в страната.
Нов вид насекомоно наподобяващо скорпион бе открито по време на разкопки в село Литио намиращо се в североизточната част на гръцкия на остров Хиос.
В момента не съществуват доказателства, че насекомото е обитавало други местностти на света.
Откритието бе изпратено в природно-историческия музей в Ливерпул, Англия.
Пашер Максим, Сергей Гайдей и Николай Василев, тенори от московския "Болшой" театър изнесоха гала концерт с македонската филхармония на 21 декември.
Тримата тенори изпълниха популярните арии от Чайковски, Верди, Пучини и Леонкавайо.
Това беше първото представление на македонската филхармония от традиционните концерти по случай нова година.
Македонският медиен институт представи своите годишни награди за най-добро съчинение на тема "предотвратяване на трафика на хора" Лоби и журналистите Катерина Спасовска, Гордана Ичевска, Миксхаит Полозани, Нексбе дин Шакири, Сунчича Стояновска, Марина Наумовска и Сасе Димовски.
Българското правителство одобри предложение да се отвори български културен център в Париж на улица "Rue La Boetie".
Междувременно сдружението "Francaise" оповести, че е започнало изграждането на френски културен център в Пловдив.
Известиният италиянски певец Ал Бано пя на офицялното представяне на новия албум на дъщеря му, Кристел Кариси, в националната опера в София.
Български колектив ръководен от директор Вас Ганчева снима филм за италиянската звезда.
Тридесетте и трима доброволци от американсия корпус на мира завършиха обичението си и бяха заклети на 19 декември в Лежа, северна Албания.
По време на 12-седмичният курс доброволците изучаваха албанският език и култура.
Босненско-херцеговският камерен театър 55 ще бъде на турне в съседна Хърватия и Сърбия-Черна Гора през 2004 г.
Те също така ще изнасят предаставления в Швеция в края на 2004 и началото на 2005 година.
Румънският генерален секретар на олимпийския комитет Дан Попер бе награден с трофея на Международния олимпийски комитет за спортно отличие през 2003.
Наградата бе дадена като знак на признание за неговата 42-годишна спортна кариера и олимпийско ръководство.
Министрите на културата на ЕС решиха във вторник (6 май) да обявят гръцкия град Патрас за Европейска столица на културата през 2006 година.
Един или два града се избират ежегодно от 1985 година насам за тази почетна роля.
ЕС осигурява финансирането за различни прояви, които да подчертаят културното многообразие на Европа.
Събитията включват представления на живо, архитектурни експозиции и изкуство на улицата.
Грац, Австрия, ще бъде домакин на такива прояви през тази година.
Лил, Франция, и Геноа, Италия, ще поемат почетната роля през 2004 година, а ирландският град Корк ще бъде културна столица през 2005 година.
КФОР ще защитава културното наследство на Косово, заяви командващият Ерхард Бюлер по време на посещение в Митровица във вторник (9 ноември), където се срещна с мюсюлманската общност, за да обсъди ситуацията със сигурността.
Бюлер отказа да коментира построяването наново на джамия, разрушена от войната през 1999 г., но потвърди ангажимента на КФОР да защитава всички обекти на културното наследство.
По въпроса за възможните последици от увеличеното присъствие на КФОР, ЮЛЕКС и на косовската полиция в Северно Косово Бюлер каза, че е твърде рано да бъдат обсъждани резултатите от него.
Други новини от вторник - Международният граждански представител Питер Фейт призова малцинствата да участват в предсрочните избори на 12 декември.
Правителството е в състояние да организира честни избори при спазване на вече влезлите в сила закони, каза Фейт по време на визита в южната смесена община Драгаш.
Преглед на спортните, развлекателни и други културни новини от Балканите след 3 декември.
На 5 декември в Босна и Херцеговина (БиХ) бе даден ход на кампания срещу употребата на наркотици под надслов "Не на дрогата".
Кампанията ще продължи до 27 декември и ще завърши с благотворителен концерт в Сараево с участието на рок-групи от БиХ.
Посланикът на ОССЕ в Босна и Херцеговина (БиХ) Робърт Бийкрофт даде висока оценка на напредъка в изпълнението на Програмата "Образование за мир" в БиХ по време на кръгла маса по този въпрос в Сараево миналата седмица.
Интерактивната програма за обучение цели да стимулира междуетническото сътрудничество и демокрацията.
Тя е обхванала 6,000 студенти от стартирането си през юни 2000 г.
Загребската обсерватория отпразнува 100-та си годишнина на 5 декември.
Събитието бе съпроводено от официална церемония по връчване на награди и представяне на монография за развитието на астрономията в Хърватия.
Съпругата на хърватския президент Стипе Месич Милка откри 10-то издание на традиционния Коледен панаир в Загреб от името на Международния клуб на жените на 7 декември.
Набраните средства по време на проявата ще се дарят на училища за деца със специални нужди в Загреб и Биеловар.
Македонският художник Родолюб Анастасов е включен в изданието "Велики умове на 20-ти век, Раздел "Велики личности"" на американския Биографичен институт.
Енциклопедията представя 1,470 изтъкнати фигури от миналия век.
Скопската група "Лоши деца" спечели Вечерта на демо изпълненията "Сега или никога" в рамките на Фестивала "Таксират 5", организиран от Македонския Културен център за младежта.
Състави от Македония, България и Сърбия-Черна Гора участваха в конкурса.
Освен че получи възможност да открие "Таксират 5", групата ще запише албум и ще направи видео-клип с надпис на "Литиъм рекърдс".
Албания отбеляза Националния ден на младежта на 8 декември.
Денят съвпадна с годишнината от основаването на студентското движение през 1990 г., което предизвика краха на комунистическия режим.
Анкара ще бъде домакин на Втората конвенция за приятелство и солидарност на жените в Турция от 11 до 14 декември.
Според изявление на организатора няколко участници от чужбина са отменили регистрацията си за форума след терористичните нападения в Истанбул, но независимо от това конгресът ще се проведе.
Организационният комитет на Олимпийските игри в Атина обявява, че ще организира специални прояви в древната Олимпия по време на Игрите през 2004 г., за да популяризира уникалния характер на това място и гръцката култура, както и за да засвидетелства уважение към историята.
Косовски документален филм спечели първа награда на Загребския филмов фестивал.
Още от седмицата: румънският шампион в суперсредна категория Лучиан Буте защити световната си титла; македонският президент Бранко Цървенковски връчи почетни медали.
Косовският документален филм "Сватба и пелени" спечели в събота (1 март) наградата за най-добър филм в регионалната категория на филмовия фестивал ДОКС в Загреб.
Документалният филм се състои от интервюта с четири албански семейни двойки, живеещи в Косово.
Деветият Международен фестивал на археологическите филми ще започне в Белград на 9 март и ще продължи три дни.
Проявата започва с испанска трилогия за живота на римския император Траян и ще включва 28 филма от девет страни.
По следите на босненското кралство", културно-исторически проект, спонсориран от ЕС, бе официално представен в Сараево на 27 февруари.
Целта на проекта бе да повиши конкурентоспособността на Босна и Херцеговина в културния туризъм чрез развиване на туризма, свързан със средновековното босненско кралство.
Румънският шампион по бокс в суперсредна категория Лучиан Буте защити световната си титла от Международната боксова федерация в петък (29 февруари) срещу американеца Уилям Джопи в Монреал.
Буте победи съперника си с нокаут в десетия рунд.
Изтъкнатата полска художничка Малгожате Коренкевич и скулпторката Богуслава Зена пристигнаха в Загреб в събота (1 март), за да творят ледени статуи със студенти по изкуство на площад "Крал Томислав".
Художниците направиха и специален леден бар, за да излагат скулптурите си.
Македонският президент Бранко Цървенковски връчи в понеделник (3 март) почетни медали на алпиниста Глигор Делев и посмъртно на Димитър Илиевски-Мурато, който изкачи Еверест на 10 май 1989, докато Делев покори най-високия връх на Земята на 20 май 2007 г.
Холивудската звезда ще играе репортер, който решава да залови Радован Караджич.
Още в културните и спортни новини от тази седмица: Сърбия спечели Европейския шампионат по водна топка за мъже; футболната асоциация на БиХ не прие оставката на треньора на националния отбор; древен илирийски път бе открит в Албания.
Американският актьор Ричард Гиър пристигна в Сараево в събота (9 септември).
Актьорът Ричард Гиър пристигна в Сараево на 9 септември, преди началото на снимките на нов филм за босненския сръбски заподозрян във военни престъпления Радован Караджич.
При пристигането си на Летище Сараево Гиър каза, че посещението ще му даде възможност да научи повече за Босна и Херцеговина (БиХ).
57-годишният актьор ще играе репортер, който без позволение се заема със задачата да залови Караджич.
Гиър отказа да разкрие дали филмът завършва със залавянето на Караджич.
По-голяма част от филма ще се снима в БиХ, но малка част ще се заснеме и в Хърватия.
Сърбия спечели Европейския шампионат по водна топка за мъже, като победи традиционния си съперник Унгария с 9:8 на финалите в неделя (10 септември).
За трети път златният медал на Европейския шампионат по водна топка се печели от Сърбия.
Унгария остана втора, а Испания е трета след победа над Румъния с 10:4.
Ръководството на футболната асоциация на Босна и Херцеговина единодушно отхвърли подадената миналата седмица оставка на треньора на националния отбор Блаж Слишкович след загубата на БиХ на свой терен от Унгария в квалификация за шампионата на УЕФА Евро 2008.
В официална декларация се казва, че асоциацията е дала пълната си подкрепа за Слишкович, както и за директора на националния футболен отбор Ахмет Пашалич, който също смяташе да се оттегли.
Останките на древен илирийски път от III - IV век пр. Хр. бяха открити по време на изкопни работи за строителството на магистрала близо до село Пербрег в Североизточна Албания, съобщиха местните власти.
Намерени са древни предмети, включително амфора с дължина 50 см.
Българският aрхеолог Георги Китов съобщи, че екипът му е открил още една тракийска гробница близо до хасковското село Конуш.
Смята се, че гробницата - очевидно на богат тракийски благородник - датира от края на V век пр. Хр.
На обекта археолозите са намерили над 100 предмета от бойно снаряжение.
Гоце Смилевски спечели тазгодишната стипендия за писатели на Централноевропейската инициатива (ЦЕИ), новосъздадена награда, връчвана съвместно от ЦЕИ и словенския фестивал "Виленица" на млади писатели от страни от Централна и Източна Европа, които не са членки на ЕС.
31-годишният Смилевски е автор на романите "Планета на неопитността" (2000), "Разговор със Спиноза" (2002) и "Сестрата на Зигмунд Фройд" (2006).
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 21 септември.
Иван Класнич от "Вердер" (Бремен) (вдясно) се бори за топката с Филипос Дарлас от "Панатинайкос" (Атина) по време на среща от Шампионската лига в Група "C", игран на Олимпийския стадион в Атина във вторник (27 септември).
"Панатинайкос" (Атина) спечели мача с 2:1.
Филмът на българския режисьор Георги Дюлгеров "Лейди Зи" спечели една от специалните награди на публиката - наградата на "Тойота Канада" за най-добър филм - на тазгодишния Международен филмов фестивал в Монреал.
Това е втората голяма международна награда за "Лейди Зи", който получи наградата за най-добър филм на Филмовия фестивал в Сарево през август.
Международен фестивал за операторско майсторство "Братя Манаки" завърши в Битоля, Maкедония, на 25 септември.
Филмът на китайския режисьор Конг Куе "Паун" спечели наградата "Златна камера 300", а наградата на фестивала за цялостно творчество получи италианският режисьор Виторио Стораро, който три пъти е печелил "Оскар".
Премиера на фестивала имаше новият филм на македонския режисьор Сергей Станойковски "Контакт".
Изложба на творби от 50 известни хърватски фотографи и репортери бе открита в галерия "Бадров" в Загреб на 27 септември.
Изложбата представя снимки от национални и международни събития през миналата година.
Четвъртият ежегоден Европейски ден на езиците бе отбелязан на 24 септември в Загреб.
Седемнадесет европейски страни участват в инициативата на ЕС, чиято цел е популяризиране на европейските езици и културното многообразие.
Макет на древнотракийския град Севтополис, който в момента се намира на дъното на язовир "Копринка", ще бъде изграден близо до село Крън в Южна България, съобщиха местни официални лица.
Проектът е част от по-мащабен деветгодишен проект, наречен "Долината на тракийските царе".
Музеят на Република Сръбска в Баня Лука отбеляза своята 75-а годишнина на 26 септември.
Планират се серия от мероприятия по случай годишнината.
Режисьорът Франсис Форд Копола ще започне снимките на новия си филм, "Младост, лишена от младост", в Румъния на 3 октомври.
Във филма, който е по роман на румънския философ и писател Мирча Елиаде, ще участва Тим Рот.
В Нови Сад, Сърбия и Черна Гора, започна да излиза "Регион", ново месечно списание за регионите в Европа.
Първият брой на списанието бе официално представен на 26 септември.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 18 февруари.
Пула, Хърватия, в присъствието на президента Стипе Месич.
Общо 292 боксьори от 41 вземат участие в проявата.
Сараево бе домакин на премиерата на "Кабаре на дивашката трибуна", сатирично произведение, посветено на политиците от бивша Югославия.
Постановката на пътуващия театър на БиХ бе част от Зимния фестивал в Сараево.
На 23 февруари в Сараево бе открита международна графична изложба.
Съорганизирана от делегацията на ЕК в БиХ и Евроарт център, експозицията представя 465 творци от 52 държави.
Румънската Ромфилателия издаде нова серия пощенски марки, посветена на 23-ия конгрес на Световния пощенски съюз.
Букурещ ще бъде домакин на конгреса на Съюза през тази есен.
Организационният комитет на Олимпиадата в Гърция получи награда за провеждането на състезанията за 14-та световна купа по скокове във вода, състояли се на обекти, които ще бъдат използвани на предстоящите Летни игри.
Наградата бе връчена от Федерацията по водни спортове ФИНА, която също така удостои с награда Гръцката федерация по плувни спортове за усилията й да популяризира скоковете във вода.
Традиционният карнавал с маски започна в македонския град Струмица, привличайки карнавални групи от 10 македонски града и групи от България.
Повече от 1,000 маскирани участници се очаква да присъстват на форума.
Съставът "Стринг Форсиз" ще представлява Македония на тазгодишния Световен фестивал "Стриклъ" в Истанбул.
Международният музикален фестивал, който ще се проведе между 21 и 24 април, се очаква да привлече 900 музиканти от 100 държави.
Пътуваща изложба под надслов "Истински цветове: Съзерцание на американския дух" бе открита в Националната художествена галерия в Тирана.
Експозицията бе организирана от Международния център "Меридиан" във Вашингтон като творчески отговор на трагедията от 11 септември.
Там са представени творби на 68 майстори от всички краища на САЩ.
Експозицията се закрива на 18 март и ще се премести в Братислава, Словакия.
Българската спортистка Екатерина Дафовска, бивша олимпийска шампионка, спечели първо място в индивидуалното бягане на 15 км на Европейското първенство по биатлон в Минск, Беларус.
Друга българка, Павлина Филипова, се класира трета.
Българката Цветана Пиронкова се класира за четвъртфиналите на турнира на червени кортове във Варшава; група черногорски алпинисти покори Еверест.
В новините от областта на културата: Седмица на съвременния танц бе открита в Загреб.
Българката Цветана Пиронкова на турнира по тенис във Варшава за 2010 г.
Българската тенисистка номер едно, Цветана Пиронкова, спечели голям мач на 19 май, като победи бившата олимпийска шампионка Елена Дементиева от Русия с 7-5, 4-6, 6-4.
След това Пиронкова загуби от румънката Александра Дюлгеру с 6-4, 7-5 на четвъртфиналите на турнира на червени кортове във Варшава.
Черногорски алпинисти покориха за първи път връх Еверест.
Експедицията, съставена от Джордже Вуичич, Марко Блечич и Драгутин Вуйович от гр. Никшич, както и Драган Челикович от сръбския град Крагуевац - изкачи най-високия връх на планетата в неделя (23 май).
Хърватският мъжки отбор по боулинг спечели сребърен медал на 12-ото Европейско първенство по боулинг с девет кегли на IBSA, което завърши в неделя (23 май) в Словакия.
Шестдневното събитие бе организирано от Асоциацията на слепите и частично зрящите спортисти от Словакия.
То събра 97 участници от десет държави.
Златото бе спечелено от германския отбор, а Румъния получи бронза.
Хърватският женски отбор спечели бронза на 18 май.
Седмицата на съвременния танц бе открито в понеделник (24 май) в Загреб.
Проявата, която се провежда едновременно в Сплит и Риека, включва 28 спектакъла от 16 страни.
Фестивалът завършва на 4 юни.
Струмица, Македония, ще бъде домакин на шестото издание на фестивала "Астерфест" от четвъртък (май 27) до понеделник.
Около 50 филма от над 20 държави от Европа и Северна Америка ще бъдат показани по време на проявата.
Енеида Тарифа бе обявена за победител на албанския фестивал на модерната музика "Топ Фест" в неделя (23 май).
Тарифа, на 28 г., надделя над 130 други певци.
В десет различни категории на "Топ Фест" се състезаваха участници от Албания, Косово и Македония.
Косовското правителство обяви в понеделник, 19 май, че ще открие служба в рамките на министерството на културата с цел започване на прилагането на Закона за авторското право в страната.
Службата ще се занимава основно със създаването на рамката за прилагането му.
Българската двойка по фигурно пързаляне Албена Денкова и Максим Стависки спечелиха титлата при танцовите двойки на състезанието "Трофе Бомпар" в Париж.
Още през седмицата: македонската група "Леб и сол" е на турне в района; открито бе 47-ото издание на Международния солунски филмов фестивал.
Българската двойка Алебна Денкова и Максим Стависки спечелиха титлата при танцовите двойки на състезанието "Трофе Бомпар" в Париж.
Световните шампиони завършиха с общ резултат от 197.25 точки, следвани от французите Изабел Дьолобел и Оливие Шонфелдер със 194.62 точки и италианците Федерика Файела и Масимо Скали със 176.62 точки.
Следващото участие на Денкова и Стависки ще бъде на финала за Голямата награда в края на сезона в Русия следващия месец.
Леб и сол", една от най-популярните групи в бивша Югославия, започна голямо регионално турне с концерт в Нови Сад.
Турнето, което ще продължи до 28 декември, е в чест на 30-годишния юбилей на групата.
Тя ще има концерти и в Баня Лука, Сплит, Загреб, Риека, Сараево, Скопие, Любляна и Белград.
Гигантска картина, творение на румънски ученици от гимназията "Николае Тоница" в Букурещ, влезе в "Книгата на рекордите на Гинес".
Картината с дължина 3464 м бе официално измерена от представители на "Книгата на Гинес" на Летище Баняса, където бе изложена.
Международния солунски филмов фестивал бе открито в Солун, Гърция.
Фестивалът ще продължи до 26 ноември.
Четиринадесет филма - два гръцки и 12 чуждестранни - са включени в официалната конкурсна програма.
Тази година програмата включва още бразилски и нови китайски филми, като и специална ретроспекция на световноизвестния германски режисьор Вим Вендерс.
Скулптура, наречена "Лирата на Орфей", на известния български творец Зиятин Нуриев, който понастоящем живее и работи в Истанбул, бе официално открита в центъра на гр. Кърджали, България.
Гигантската статуя е с височина 9 м и широчина 12 м и е изработена от 3,6 тона стомана.
Сръбският женски отбор по волейбол спечели бронзов медал на състезанието на Световната лига, което се проведе в Япония миналата седмица.
Сърбите победиха Италия с 3-0.
Русия спечели златния медал, а Бразилия взе сребърния.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 15 март.
Македонският президент Бранко Цървенковски изнесе реч във вторник (21 март) по случай първия ден на пролетта в Парка на толерантността в Скопие.
Целта на тазгодишната тема - "Всички наши деца са борци" - е да се насочи общественото внимание към децата със специални нужди.
Десетият международен фестивал "София филм фест" бе закрит на 19 март в българската столица.
Наградата за най-добър филм бе присъдена на руския режисьор Алексей Герман-младши, а филмът на режисьора Джеймс Айвъри "Бялата графиня" спечели наградата на публиката.
Бяха наградени и няколко филма от Балканите, включително филмът на босненския режисьор Ненад Джурич "Небе над пейзажа", филмът на българската режисьорка Богиня Найденова "Калоян и Соня" и филмът на Иса Чося "Кукум" - първият косовски филм от 1999 г. насам.
"Скачане върху гробове", съвместна словенско-хърватска продукция, спечели наградата за най-добър балкански филм.
Филмът на българския режисьор ветеран Георги Дюлгеров "Лейди Зи" получи две награди - наградата на "Кодак" за най-добър български филм и наградата на ФИПРЕСИ.
Филмът на хърватския режисьор Арсен Антон Остоич "Една чудесна нощ в Сплит" спечели четири награди на тазгодишното издание на Международния филмов фестивал "РивърРан", проведен в Уинстън-Сейлъм, Северна Каролина, от 16 до 19 март.
Филмът получи наградите за най-добър филм-разказ, най-добър режисьор, най-добър сценарий и най-добра кинематография.
Изложба на икони от византийския и следвизантийския период, изработени от източноправославните общности в Aлбания, е открита в Музея за византийска култура в Солун, Гърция.
Съорганизатори на изложбата са гръцкото и албанското министерство на културата.
Есма Реджепова, наричана "кралица на ромската и македонската фолкмузика", отпразнува 50-ия си юбилей на музикалната сцена с голям благотворителен концерт в Скопие на 16 март.
Тя пя под акомпанимента на "Теодосиевския ансамбъл".
Следващия месец Реджепова ще изнесе концерти в Белград, Загреб, Подгорица, Сараево, Любляна и Нови Сад.
Първият Международен летен панаир на книгата бе открит на 20 март в Нови Сад и ще продължи до 27 март.
Участват над 100 издателски къщи от БиХ, Хърватия, Унгария, Сърбия и Черна гора и Словакия.
Три футболни отбора от Югоизточна Европа (ЮИЕ) - българският "Левски" (София) и румънските отбори "Стяуа" (Букурещ) и "Рапид" (Букурещ) - се класираха миналата седмица за четвъртфиналите на турнира за купата на УЕФА.
"Левски" ще играе с немския "Шалке", а двата румънски отбора ще играят един срещу друг в двата четвъртфинални мача на 30 март и 6 април.
Отбелязвайки Деня на ООН, световната организация представи наградите за журналистика и фотография, посветени на бедността в Македония.
Офисът на ООН в Македония представи наградите за журналистика и фотография, посветени на бедността.
Томислав Георгиев спечели наградата за най-добра снимка.
Няколко македонски журналисти и фотографи получиха награди от ООН за работата си, посветена на бедността в страната.
Тодор Стойчевски взе първа награда за най-добър репортаж в печатна медия за статията си за ромското образование; награди получиха и Любица Гроздановска и Мая Томич.
Драган Антоновски спечели награда за документания си филм "Ключът е в ръката ти", а Белинда Кока получи награда за най-добро радиошоу.
Призът за фотография взе Томислав Георгиев.
Офисът на ООН в Македония връчи наградите по случай Деня на ООН.
Румънецът Мариан Драгулеску спечели два златни медала на 39-ото Световно първенство по спортна гимнастика, проведено в Орхус, Дания, от 13 до 21 октомври.
Драгулеску спечели световните титли в надпреварата при мъжете на земя и прескок и завърши осми в съзстезанието на висилка.
Друга румънска гимнастичка, Сандра Ралука Избаса, спечели сребърен медал в състезанието на греда и бронзов медал в индивидуалното общо класиране при жените.
Сред другите участници от страни от Югоизточна Европа бе българинът Йордан Йовчев, който спечели второ място на халки при мъжете.
ЮНЕСКО обяви, че ще предостави безвъзмездна помощ от 25 000 щатски долара на България за възстановяване на древния тракийски комплекс Перперикон и гробницата в с. Татул в Родопите.
Обектите са претърпели щети при земетресение през март.
Изтъкнатата македонска актриса Мара Исая почина на 79 г. в Скопие на 23 октомври.
Исая, която бе от румънски произход, пристига в Македония през 1951 г. със семейството си и по-късно се превъща в една от най-талантливите и известни фигури на македонската театрална сцена.
Тя бе носител на престижни награди от фестивали в Македония и чужбина.
Младото сопрано Бурджу Уяр от Турция спечели европейския оперен конкурс "ДЕБЮТ 2006" в Манхайм, Германия, миналата седмица.
На второ място бе Олга Перетятко, следвана от Тае-Йонг Янг от Южна Корея.
Филмът на германския режисьор Флориан Хенкел фон Донерсмарк "Животът на другите" спечели наградите на журито и на публиката за най-добър художествен филм на 4-ия филмов фестивал в Загреб, който завърши на 21 октомври.
Филмът "12:08 източно от Букурещ" на румънския режисьор Корнелиу Порумбою получи специалното признание на журито.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 23 ноември.
Седмицата на модата бе открита в Скопие във вторник (29 ноември) и ще продължи до неделя включително.
Над 20000 души посещават събитието всяка година.
Български aрхеолози, които се занимават с разкопки край черноморския град Созопол, откриха основите на древен храм, построен преди около 2400 години.
Според ръководителя на екипа Марлена Кръстева обектът съдържа доказателства за религията, ритуалите и обичаите на хората, населявали някога древната Аполония.
Филмът на белгийския режисьор Фиен Трох "Нечие друго щастие" спечели наградата "Златен Александър" за най-добър филм на 46-ия международен филмов фестивал в Солун, който завърши във втория по големина гръцки град на 27 ноември.
Белгийско-холандската копродукция спечели също наградите за най-добър сценарий и най-добра актриса.
Филмът на босненския режисьор Ахмед Имамович "На запад" спечели наградата на публиката за най-добър филм.
Изложба, представяща една от най-големите колекции на творби на Пабло Пикасо, бе открита в Истанбул.
Тя е организирана в частния музей "Сакъп Сабанджъ" и включва 135 картини на Пикасо.
Изложбата ще продължи до края на март.
Панаира на книгата в Ниш започна в Сърбия на 28 ноември.
Над 75 издателски къщи от страната и чужбина са представени на панаира, който ще продължи до 5 декември.
Министрите на културата на страните от Югоизточна Европа (ЮИЕ) и Италия подписаха съвместна декларация за опазване и защита на културното наследство, както и за разработване на международни проекти за културно сътрудничество.
Документът бе подписан в края на Първата министерска конференция за културното наследство на ЮИЕ.
Форумът, който се провежда във Венеция, е съвместно организиран от ЮНЕСКО и италианското правителство.
Съюзът на библиотекарите в Република Сръбска (РС) обяви 2006 г. за "Година на четенето", се казва в съобщение за пресата от 28 ноември.
Задено с други културни и образователни институции в РС съюзът смята да проведе няколко прояви за популяризиране на четенето на книги.
Международен симпозиум "Иво Андрич, 30 години по-късно" бе проведен във Философския факултет в Загреб.
Организиран от хърватското културно дружество "Напредък", семинарът бе посветен на творчеството на Андрич, известен писател и нобелов лауреат.
На събитието присъстваха експерти от Босна и Херцеговина, Хърватия, Италия, Унгария, Холандия и Сърбия и Черна гора.
Традиционният панаир за деня на Св. Никола ще се проведе в Музея на селото в Букурещ oт 2 до 4 декември.
Очаква се събитието да привлече около 150 фолклорни изпълнители и занаятчии от цялата страна.
Тази година на панаира ще бъде представена и традиционна румънска керамика.
Творби на едно осемгодишно македонско момче приковават вниманието на световната общественост.
Художествен критик дори го сравнява с Джаксън Полак.
Снимките са предоставени с любезното съдейтвие на Стефан Пресконич.
Пролет", "Македония", "Ден и нощ", "Небе", "Птици", "Дядо Господ" и "Конете" - така се наричат картините на Стефан Плесконич, осемгодишния македонски художник.
Светът дотолкова е впечатлен от забележителния му талант и художествени постижения, че на него са посветени няколко документални филма.
Творчеството му стана обект на внимание от страна на Тайван Индепендент Нюз, Рай Дуе, RTL и Гръцката Национална телевизия.
В началото на този месец държавната художествена галерия "Даут-Пашин Амам" организира изложба на неговите картини.
За пръв път от началото на изявите му негови зрители са били деца от началните училища.
Това бе шестата му изложба, като първата се е състояла, когато той е бил на три години.
Изложби на негови творби са се провеждали в Теово, Брюксел, Ню Йорк и Варшава.
Стефан е роден през април 1995 година в Македония.
Докато другите деца са си играли с играчки, той започнал да си "играе" с бои.
Вдъхновението се появило при посещението му в манастира "Св. Архангел" , ктитор на който бил дядо му.
Дядото казал, че на манастира "му липсват малко образи" и Стефан започнал да рисува.
Когато родителите го попитали какво прави, той отговорил: "Много ми е трудно, но аз трябва да ги нарисувам.
Дядо има нужда от картините.
През 1998 година в манастира "Св. Архангел" Стефан открил първата си изложба.
Втората му изложба е организирана в галерия "Стоби" в Скопие, а третата - след три години в централата на НАТО.
По-късно малкия Стефан подарил картината си "Пролет" на Генералния секретар Жорж Робертсон.
По съобщения на медиите Робертсон охарактеризирал Стефан като посланик и гордостта на Македония.
Всички деца рисуват, но Стефан е истински художник,- каза директора на галерия "Стоби" Златко Теодосиевски.- Всеки има скрит талант, но това малко момче е изключително."
Македонският посланик Любица Георгиевска каза: " Стефан си играеше и ние имахме късмет, че си играеше с бои.
Неговата игра се превърна във важно зашифровано послание.
Сигурно, в това се състои неговата мистерия."
По друг повод прочутия македонски художествен критик Борис Петковски сравнил творбите на Стефан с "някои от най-великите майстори на 20 век - имам предвид Джаксън Полак и Марк Тоби.
Намирам техния размах в това малко момче.
Смятам, че творбите му са поразителни и лесно бих могъл да си ги представя, окачени в залите на водещи европейски и американски музеи, където се експонира абстрактно изкуство.
До този момент Стефан е нарисувал около 300 творби върху картон с екологично чисти акрилни бои.
Неговите родители казват, че рисуването на една картина му отнема само 15 минути.
Понякога той е готов да рисува и в два часа през нощта.
Отначало изглеждало странно на родителите му да видят сина си, седнал в средата на широкото платно, заобиколен от огромно количество бои, смесващ цветове и сам оцапан до уши.
На въпроса какво прави той отговарял: "Смесвам бои.
Това е химия, татко.
Неговите художествени идеи са по детски непосредствени (небето, насекомите, слънцето, къщата), но не и въплъщението им.
В часовете по рисуване той не се старае особено, понеже предпочита абстрактни, а не реалистични картини.
Към своето изкуство той също се отнася по детски.
Той никога не продава творбите си, защото смята, че няма да може да ги повтори.
По думите му, той иска всички те да са при него.
След Теово, Брюксел, Скопие, Ню Йорк и Варшава сега той подготвя изложба в Националната галерия в София.
Неговите творби са много изразителни.
Той има собствен Уеб-сайт и вече е спечелил едно престижно отличие - номинация за детски консул на първата световна детска асамблея "Межаси", най-представителната македонска неправителствена организация за защита и подкрепа на правата на детето.
В края на седмица София бе домакин на международен форум, озаглавен " Култура: Фактор на стабилност в ЮИЕ".
Форумът, започнал в петък (14 май), бе първият по рода си, проведен на ниво парламентарни комисии по култура.
В него участваха представители на Албания, Босна и Херцеговина, Хърватия, Гърция, Македония, Румъния, Сърбия-Черна Гора, Словения и България.
Участниците се споразумяха да домакинстват форума на ротационен принцип.
Легендарната гръцка певица Нана Мускури се оттегля след 50-годишна кариера.
Още в новините: Косово ще има екип от екскурзоводи; отборът по хандбал на Македония спечели мач на Световното първенство за девойки за 2008 г.
Нана Мускури.
Известната гръцка певица Нана Мускури се сбогува с почитателите си в Атина с два концерта в театъра "Ирод Атик" в сряда (23 юли) и четвъртък.
Концертите са част от прощалното й турне в Европа, Австралия, Азия, Южна Америка, Съединените щати и Канада.
Мускури чества половин век на музикалната сцена и продадени над 300 милиона албума в цял свят.
Косово скоро ще разполага с първия си екскурзоводски екип с наименование "Следи" в резултат на частната инициатива на двама английски граждани, които живеят понастоящем в Косово.
Петнадесет екскурзоводи преминават първоначалното си обучение с помощта на Косовската асоциация за туризъм и Френската културна служба "Еспас Кюлтюрел Франсе" Проектът има за цел да представи историята, културата и природните забележителности на Косово.
Националният отбор по хандбал на Македония победи Австралия в първия мач от Световното първенство за девойки за 2008 г., което започна в понеделник (21юли).
В състезанията в Скопие, Охрид, Гевгелия и Виница ще вземат участие всичко 20 отбора.
Турнирът завършва на 3 август.
Сръбският град Палич е домакин на 15-ото издание на Европейския филмов фестивал от събота (19 юли) до петък.
Тазгодишният фестивал показва около 70 филма, разделени в девет програми.
Събитието популяризира европейското кино.
Българският плувец Петър Стойчев спечели 22-ия Охридски плувен маратон в събота (19 юли).
Стойчев взе първото място в 30-километровата надпревара при мъжете с време 6 часа, 14 минути и 51 секунди.
Щефани Билер от Германия спечели състезанието при жените.
Македонският президент Бранко Цървенковски, спонсор на проявата, връчи на победителите чекове за 15 700 евро.
От четвъртък (17 юли) до понеделник в северногръцкия град Дедеагач (Александруполис) се състоя 17-ият Гръцки фестивал на книгата.
Около 100 гръцки издателски къщи представиха над 20 000 гръцки и чужди заглавия.
Министерството на културата бе организатор на събитието.
Започна реконструкцията на седем къщи музеи в гр. Гирокастро, Албания, включен в списъка на ЮНЕСКО.
Правителството е осигурило 800 000 евро за възстановяването на къщите.
Маркос Пагдатис, който спечели мача си в понеделник срещу Райнер Шутлер, е един от няколкото тенисисти от региона, участващи в Откритото първенство на Австралия.
Още от тази седмица: традиционният кукерски фестивал прогонва злите духове и вика пролетта; сценографът на "Зорба гъркът" почина на 72-годишна възраст.
Маркос Пагдатис от Кипър сервира за победната си точка в мача от първия кръг срещу Райнер Шутлер от Германия на Откритото първенство по тенис на Австралия в "Мелбърн Парк".
Откритото първенство по тенис на Австралия започна в Мелбърн тази седмица с участието на няколко играчи от Югоизточна Европа.
Сред тях са Марио Анчич, Иван Любичич и Марин Чилич от Хърватия, Илия Божоляц, Ана Иванович, Елена Янкович от Сърбия и Елени Даниилиду от Гърция.
В понеделник (15 януари) Маркос Пагдатис от Кипър спечели мача си срещу Райнер Шутлер с 6-4, 2-6, 6-3, 6-2.
Около 1000 участници от България, Италия и Македония взеха участие във Втория международен кукерски фестивал, който се проведе в Разлог, България, през почивните дни.
В традиционния ритуал "Кукери", за чиито създатели се смятат древните траки, мъжете носят маски и звънци, пеят и танцуват, за да прогонят злите духове и да извикат живителната пролет.
Културният фестивал "Дни на Исак Самоковлия", който отбелязва 52-годишнината от смъртта на известния босненски писател Исак Самоковлия (1889-1955), бе открит в понеделник (15 януари) в Горажде и Сараево.
Програмата, която продължава до 29 януари, включва литературни четения, кръгли маси и представяне на съвременни млади автори от Горажде.
Гръцкият художник и сценограф Василис Фотопулос почина в неделя (14 януари) в Атина на 72-годишна възраст.
Фотопуос бе сценограф на многобройни театрални, оперни и филмови постановки в Гърция и в чужбина.
През 1964 г. той спечели "Оскар" за филма "Зорба гъркът".
Петият зимен фестивал на книгата "Клуб Матица" бе открит в Скопие в понеделник (15 януари).
Панаирът с мото "Книга във всеки дом" предлага на посетителите над 5 000 книжни заглавия.
Японското правителство дари оборудване на стойност 69 000 евро на сръбския киноархив "Югословенска кинотека".
Япония е дарила над 2 млн. евро на сръбския културен сектор.
Турският президент Ахмет Недждет Сезер и италианският му колега Джорджо Наполитано откриха в Рим изложба, озаглавена "Турция: 7000 години история".
Изложбата представя 43 археологически находки, документи и паметници на ислямската култура, предоставени от водещи турски музеи.
Гръцката певица Нана Мускури дава автографи след пресконференция в понеделник (4 октомври) в Берлин.
Мускури отбелязва 70-я си рожден ден следващата седмица.
Букурещката национална опера откри сезона си 2004-2005 г. с произведението на румънския композитор Джордже Енеску Едип.
Главните роли бяха изпълнени от Стефан Игнат, Помпеу Харастеану, Йордаш Базалич, Михнея Ламатич, Габриела Драгушин и Симонида Лутеску.
Елена Пеич бе избрана за мис Сърбия-Черна гора 2004 по време на националния конкурс за красота, проведен в Белград на 3 октомври.
Второ място зае Елена Мандич, а трета остана Сандра Обрадович.
Българският дизайнер на специални визулани ефекти Любо Христов ("Matrix Revolutions", "Последният самурай") ще бъде председател на журито за визуални ефекти за определяне на носителите на 77-те награди Оскар идния март.
Христов, който работи в чужбина повече от 30 години, има собствено студио за визуални ефекти в Холивуд.
Френско-румънските дни на аудио-визуалните изкуства се проведоха в Букурещ миналата седмица.
Там се събраха представители на водещи радио и телевизионни станции от двете държави, както и от Европейската комисия (ЕК).
ЕК обяви, че ще отпусне 300 000 евро през следващата година за подкрепа на румънски радио- и телевизионни продуценти и дистрибутори.
Изложба под надслов "7000 години персийско изкуство", представяща 170 произведения на изкусвото, които датират от 6500 Пр.Хр, бе открита в музея "Мимара"в Загреб на 29 септември.
Ден по-късно галерията "Кловичеви двори" отвори врати за експозиция от 380 произведения на Пабло Пикасо и Дора Маар, създадени в периода 1935-1945 година.
Белградски панаир на книгата ще се проведе в столицата на Сърбия-Черна гора между 19 и 25 октомври.
Ще участват общо 600 местни и чуждестранни издателски къщи.
Първият международен фестивал на анимационните филми се провежда в Белград в периода 6-10 октомври.
Там ще бъдат представени над 100 фирми от 17 европейски страни.
Филхармоничният оркестър на Миланската скала изнесе благотворителен концерт в Загреб на 4 октомври под диригенството на южнокорееца Мюнг-Уун Чунг.
Приходите от концерта ще отидат за изграждането на първия хърватски рехабилитационен център за слепите.
Хиляди жени по бикини се отправиха към езерото Ада Циганлия.
Още в новините от областта на културата: Турция и Франция засилват сътрудничеството си; в Истанбул започна Международният джаз фестивал.
В събота (4 юли) Сърбия счупи световния рекорд по фотографирани жени по бикини на една снимка.
Повече от 2 300 жени по бикини бяха фотографирани в Сърбия в събота (4 юли), счупвайки световния рекорд.
Бикини рекордът беше организиран от списание "Космополитън" и снимката бе заснета на плажа на популярното белградско езеро Ада Циганлия.
2 353 жени пристигнаха в Белград от цялата страна за еднодневното плажно парти.
Миналогодишният рекорд беше поставен от Русия.
Турският министър на културата Ертюгрюл Гюнай и неговият френски колега Фредерик Митеран откриха във вторник (30 юни) в Париж така нареченият "Сезон на Турция", деветмесечна кампания, която има за цел да популяризира турската култура във Франция.
По време на кампанията в Париж, Лион, Марсилия, Страсбург и други френски градове ще се проведат повече от 300 художествени и културни прояви, популяризиращи Турция.
Шестнадесетото издание на Международния джаз фестивал в Истанбул бе открито в четвъртък (2 юли), съобщи всекидневникът "Заман".
Около 30 групи и 200 турски и чуждестранни музиканти и изпълнители ще се представят на различни сцени в града.
Във фестивала, който завършва в сряда (15 юли), ще участват големи имена в джаза, като Маркъс Милър, Мелъди Гардът, Джо Сампъл и Ранди Кроуфорд.
Повече от 20 000 души са присъствали на концерта на китариста Карлос Сантана и неговата група, който се състоя в Букурещ в събота (4 юли) като част от организираното тази година издание на музикалния фестивал "Б'естфест", съобщи всекидневникът "Найн o'клок".
Заедно с други музиканти Сантана изпълни някои от своите най-големи хитове.
Мехмет Йешилйешил спечели мазните борби в Къркпънар, които завършиха в неделя (5 юли) в Одрин, Турция, съобщи всекидневникът "Заман".
Мазните борби в Къркпънар и културният фестивал са традиция с 648-годишна история.
Смята се, че това е най-старото състезание по борба в света.
Мазните борби бяха съпътствани от редица културни прояви.
Сръбският премиер Мирко Цветкович откри в четвъртък (2 юли) 25-ите Летни студентски игри в Белград.
Церемонията по откриването се проведе на стадиона "Белградска арена" и на нея присъстваха 15 000 състезатели от 145 държави.
Букурещ бе домакин на четвъртото издание на Международния панаир на книгата.
Още в новините от областта на културата: кипърски шампион по спортна стрелба спечели златен медал в Сан Марино; Черна гора бе домакин на първото издание на "Еко Фестивал".
Посетителите на "Букфест 2009" можеха да разгледат повече от 25 000 заглавия.
Четвъртото издание на международния панаир на книгата в Букурещ - "Букфест 2009" – се проведе от сряда (17 юни) до неделя, съобщи "Хотнюз".
В панаира бяха включени традиционни издателски прояви, концерти и прожекции на филми, включително избрани филми, представени на международния филмов фестивал "Трансилвания 2009".
На тазгодишния панаир бяха представени повече от 25 000 книги.
"Букфест" е проект, който се провежда по инициатива на Асоциацията на издателите в Румъния.
Световният шампион по спортна стрелба Георгиос Ахилеос от Кипър е спечелил златен медал на финала по спортна стрелба при мъжете за Световната купа на Международната федерация по спортна стрелба в Сан Марино в петък (19 юни), съобщиха кипърските медиите.
Ахилеос е отбелязал 146 точки - 121 точки в квалификацията и 25 идеални попадения на финала на проявата.
Повече от 200 велосипедисти от 23 държави участват в обиколката "По Дунав с велосипед" за 2009 г. от вторник (23 юни) до събота, съобщи "Медиафакс".
Състезанието е първата европейска обиколка по р. Дунав, която преминава през Румъния, България и Сърбия.
Първото издание на "Еко Фестивал" се състоя в Херцег Нови, Черна гора, от петък (19 юни) до неделя.
Проявата, която са проведе под мотото "Усъвършенствайки себе си, подобряваме околната среда", събра черногорски изпълнители и международни диджеи, обединени от идеята за популяризиране на екологията, насърчаване на спорта и забавленията, защита на природното и културното наследство и засилване на туризма.
Световен музей на комунизма бе открит във Вашингтон на 16 юни.
Онлайн музеят насърчава борбата срещу комунизма и посочва, че в България има около 200 000 жертви на комунизма.
Сайтът представя биографиите на първия и на последния комунистически лидер, Георги Димитров и Тодор Живков, историята на опозиционния лидер Никола Петков и писателя дисидент Георги Марков.
Шестият Международен фолклорен фестивал ще се проведе във Велес, Македония, от сряда (24 юни) до неделя.
Тази година проявата ще събере на едно място изпълнители от Македония,Румъния, Полша, Босна и Херцеговина, Сърбия, Хърватия и Словакия.
Нараства вълнението с наближаването на финала на Конкурса за песен на "Евровизия".
Още в културните новини: "Евроимаж" избира филми, които да финансира; сътрудничество между балкански художници във видеоинсталация; немски режисьор печели наградата за цялостно творчество на Фестивала "Братя Манаки".
Групата от Германия "Тексас Лайтинг" и вокалистката им Джейн Комерфорд (в средата) позират в закритата олимпийска зала в Атина след репетиция в понеделник (15 май) за Конкурса за песен на "Евровизия" за 2006 г.
Тази седмица в Атина завършиха репетициите за 51-ия Конкурс за песен на "Евровизия".
Сега участниците се подготвят за полуфинала на 18 май и финала на 20 май.
Шоуто, което ще се излъчва от телевизиите в цяла Европа, ще се води от актрисата Мария Менунос и певеца Сакис Рувас.
Гръцката певица Елена Папаризу и песента й "My Number One" ("Моят номер едно") се класираха на първо място на конкурса миналата година в Киев.
Пет копродукции на страни от Югоизточна Европа са сред деветте европейски филма, определени да получат финансова помощ от фонда "Евроимаж" на Съвета на Европа, който тази година ще предостави общо 2,8 млн. евро.
Избраните филми са: "Ако семето не умре" (Румъния, Сърбия и Черна гора, Австрия), "Еве Донус" (Турция), "Еве Гиден Йол" (Турция, Унгария) и "Мамарош" (Сърбия и Черна гора, Германия, Франция, Унгария).
Общ артпроект за видеоинсталация, представяща трима балкански художници - Недко Солаков от България, Матей Бенару от Румъния и Кутлуг Атаман от Турция - бе открит в родната къща на Канети в Русе, България, на 15 май.
Изложбата под надслов "Куба - пътуване срещу течението" след това ще отпътува на борда на баржата "Негрели" по Дунав до различни градове в Европа.
Роденият в Германия режисьор Михаел Балхаус спечели наградата за цялостно творчество на Международния филмов фестивал за операторско майсторство "Братя Манаки".
Наградата ще бъде връчена на фестивала, който ще се проведе от 26 септември до 1 октомври в Битоля, Македония.
Президентът на Албания Алфред Мойсиу връчи медал за признателност на английския писател, историк и журналист Ноел Робърт Малкълм.
Според Мойсиу Малкълм получава тази награда за приноса си в представянето на албанския народ пред света.
Изложба на произведения на македонския художник Илия Пенушлиски бе открита в двореца "Барберини" в Рим на 15 май.
На нея са представени 38 творби, създадени през последните осем години.
Шестият Международен хоров фестивал "Златна Вила" завърши в Приедор, Босна и Херцеговина (БиХ).
В него участваха девет състава от БиХ, Хърватия, Македония, Сърбия и Черна гора и Словения.
Тази година първа награда получи словенският хор "Ново Место".
Хоровото дружество на Сръбската православна църква в Приедор "Вила" получи специалната награда на публиката.
Фестивал за актьорско майсторство бе открит във Вуковар, Хърватия, на 13 май.
Програмата включва 37 театрални постановки на трупи от Хърватия и БиХ, като 19 от тях участват в официалната състезателна програма.
Преглед на спортните, развлекателни и други културни новини от Балканите след 19 март.
Албанският художник Саймир Страти кандидатства за Книгата на рекордите "Гинес".
Още в културните и спортни новини тази седмица: 120 000 души се очаква да посетят есенния "Салон на изкуствата" в България; Международният фестивал на куклените театри "Пиф" бе открит в Загреб на 1 септември.
Албанският художник Саймир Страти позира пред портрет на Леонардо да Винчи, направен от пирони, в Международния културен център в Тирана в понеделник (4 септември).
Албанският художник Саймир Страти използва десетки хиляди пирони, за да създаде портрет на Леонардо да Винчи и най-голямата мозайка от пирони в света.
Страти бе определен за кандидат за Книгата на рекордите "Гинес" в понеделник (4 септември) за мозайката, чиято площ е 8 квадратни метра.
Художествената и фото изложба "Албания, видяна с други очи", бе открита в Конгресния център "Алпбах" във Виена от 27 до 30 август.
Събитието бе организирано от албанския художник и фотограф Фатмир Велай, който живее и работи в Австрия.
Песента "Надя" на певеца Дзенан Яхич от Босна и Херцеговина спечели Голямата награда на музикалния фестивал "Европоп", който започна в Сараево в петък (1 септември) и продължи до неделя.
Във фестивала участваха повече от 20 изпълнители от 15 европейски страни.
Близо 6 000 фенове се събраха да чуят хора "Фатих Султан Мехмет", съставен от 100 студенти от Сърбия, Хърватия и Босна и Херцеговина, в Адана, Турция на 31 август.
Турнето на хора в Турция продължава до края на септември.
Традиционният есенен "Салон на изкуствата" бе открит в Пловдив, България във вторник (5 септември) с изпълнение на фолклорния ансамбъл "Българе" в пловдивския античен театър.
Организаторите очакват събитието, което ще продължи два и половина месеци, да привлече около 120 000 души.
Българският плувец Петър Стойчев спечели бронзов медал в неделя (3 септември) на 25 км на Световното първенство по плувен маратон в Неапол, Италия.
Стойчев завърши трети след австралиеца Джош Сантакатерина и руснака Юри Кудинов.
Трийсет и деветият Международен фестивал на куклените театри "Пиф" започна в петък (1 септември) в Загреб.
Повече от 17 артисти и трупи от десет европейски страни участват във фестивала, който ще продължи осем дни.
Изложба на политически карикатури под названието "Terra Quo Vadis" бе открита в Музея на модерното гръцко изкуство в Родос, Гърция в петък (1 септември).
Изложбата ще продължи до 18 септември и ще представи 363 карикатури на художници от 57 страни.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 3 септември.
Футболният отбор на Босна и Херцеговина победи Норвегия с 1-0 в Сараево на 6 септември, съхранявайки шансовете си за класиране за европейското първенство през следващата година.
България, Гърция и Турция също спечелиха мачовете си, запазвайки водачеството си в групите два кръга преди края на квалификационните срещи.
Хърватия победи Андора с 3-0, а Албания загуби от Грузия с 0-3.
Запалянковци от цяла Македония и съседните държави се стекоха в Скопие, за да видят английския отбор и неговия популярен капитан Дейвид Бекъм по време на квалификационната среща за Евро-2004 срещу Македония.
Англия победи с 2-1.
По-късно УЕФА обяви, че започва дисциплинарно производство срещу Македонската футболна федерация поради расистките скандирания срещу играчи от английския отбор.
Реставрацията на църквата Св. Георги в Одрин, Турция, ще започне този месец, съобщи генералният консул на България в Одрин Георги Димов.
Проектът за реконструкция на българската църква ще струва 100,000 евро.
Филмовият фестивал " Любовта е лудост" бе проведен между 29 август и 4 септември във Варна, България.
Чешкият филм Малки гнезда с режисьор Ян Хребек спечели най-голямата награда на фестивала, а унгарката Мари Торошик и украинецът Дмитри Лаленков завоюваха призовете съответно за най-добра актриса и актьор.
Българският ароден театър "Иван Вазов" ще представи пиесата на Шекспир Бурята в Бутринт, Албания, в рамките на провеждащия се там международен театрален фестивал.
Постановката на режисьора Александър Морфов спечели наградата за най-добро представление по време на Охридския летен фестивал през 1997 година.
Хърватинът Симе Фантела се завърна със златен медал от 470-ия младежки шампионат по ветроходство, проведен на австрийското езеро Нойзийдлерзее на 6 септември.
Сънародникът му Анте Куюнджич спечели сребърния медал.
Международният месец на поезията се откри в Загреб на 3 септември под надслов " Поезия без граници - срещи".
Форумът е продължение на австрийската инициатива " Време за поема", която има 20-годишна история и се провежда за пръв път тази година извън Виена.
Градовете Загреб и Виена, както и хърватската ПЕН асоциация организират съвместно тази проява.
Оспият международен фестивал на комиците се проведе в Атина от 4 до 7 септември.
Събитието, което представи добре познати чуждестранни и гръцки творци, бе организирано от списание Бабел и бе под егидата на културното министерство.
Сред участниците бе и аржентинската легенда в жанра Алберто Бреджа.
Млади изследователи от НПО в Баня Лука, Босна и Херцеговина, устроиха десетдневен екологичен лагер близо до Сръпац.
Участниците обещаха да създадат екологичен билков филтър за почистване на отпадъчни води за Изследователския център към Факултета по математика.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 25 май.
Ана Иванович от Сърбия изпраща въздушна целувка на зрителите, след като в понеделник (30 май) спечели четвъртфиналния мач от Открития турнир на Франция срещу Франческа Скиавоне от Италия.
Третият Американски кът в Aлбания ще бъде открит в обществената библиотека в Кукеш по силата на споразумение между кмета на Кукеш Осман Елези и посолството на САЩ в Тирана, подписано миналата седмица.
През 2004 г. американски кътове - които предоставят информация в областта на образованието, бизнеса, икономиката и журналистиката, както и Интернет-услуги - бяха открити в библиотеките в Тирана и Вльора.
Вторите "Дни на монодрамата" се провеждат в Тузла, Босна и Херцеговина (БиХ), от 1 до 5 юни.
Програмата на фестивала включва пет спектакъла на театри от БиХ и Сърбия и Черна гора.
Събитието се организира от Националния театър в Тузла.
Испанският тенор Хосе Карерас изнесе концерт пред 4000 почитатели в Националния дворец на културата в София на 28 май.
Българските сопрани Цветелина Малджанска и Снежана Драмчева бяха гост-изпълнители.
Изпълнението на Карерас бе част от ежегодния фестивал "Салон на изкуствата".
През юли Карерас ще изнесе концерт в Охрид, Македония.
Осмото издание на Международния фестивал на алтернативните театрални форми бе открито миналата седмица в Загреб.
В събитието ще се изявят над 100 участника от Босна и Херцеговина, Великобритания, Хърватия, Германия, Холандия, Сърбия и Черна гора и Словения.
Последното издание на Международния панаир на книгата в Солун, Гърция, се проведе от 26 до 29 май.
Общо 170 гръцки и чуждестранни издателски къщи участваха на панаира.
Националния театър на 31 май.
Участват около 216 издатели от 30 страни, според фондация "Артекспо", която е организатор на събитието.
Белградският национален театър за първи път се появи на сцена в Aлбания на 27 май, съобщи директорът на театъра Божидар Джурович.
Сръбският театър представи пиесата "Ковачи" в рамките на фестивал на комедията в град Корча.
Изложба от 35 картини на македонския художник Глигор Чемерски бе открита в галерията "Таксим" в Истанбул на 27 май.
Консулството на Македония в Истанбул, Градският музей на Скопие и Община Истанбул бяха съорганизатори на изложбата.
Турска културна седмица се проведе в Koсово миналата седмица по съвместна инициатива на Турската асоциация за култура и изкуства "Филизлер" и Министерството на културата, младежта и спорта на Косово.
Програмата включваше художествени изложби и поетични четения.
Стратегия за защита, устойчиво използване и популяризиране на културните коридори в Югоизточна Европа (ЮИЕ) бе приета по време на 2-ата среща на министрите на културата от ЮИЕ, която се състоя на 23 и 24 юни в българския морски курортен град Варна.
В срещата участваха представители на осем страни от ЮИЕ, както и на Съвета на Европа, ЕС и временните косовски институции.
Участниците съгласуваха и план за действие за прилагане на стратегията.
Сръбска тенисистка премина във втория кръг на австралийския тенис турнир в Бризбейн.
Още в новините от областта на културата: първият хърватски филм бе адаптиран за хора с увреден слух.
Ана Иванович от Сърбия се класира за втория кръг на международния турнир по тенис в Бризбейн.
Сръбската състезателка по тенис Ана Иванович се класира в понеделник (4 януари) за втория кръг на международния турнир по тенис в Бризбейн, след като победи австралийката от сръбски произход Йелена Докич с 7-5, 1-6, 6-3.
Иванович, която в миналото бе No. 1 в ранглистата, не е играла, откакто напусна турнира в Токио след първия кръг през септември.
Тя не е печелила турнири миналата година.
Филмът "Трябва да спя, ангеле мой" на режисьора Деян Ачимович стана първият хърватски филм, адаптиран за хора с увреден слух.
Адаптираната версия бе показана на голям екран на 27 декември в Загреб.
Филмът е копродукция на Хърватия и Босна и Херцеговина.
Мюзикълът "Мама миа" с песните на шведската група АББА ще се играе за първи път в Белград през юни и юли 2010 г.
Запланувани са общо 14 представления.
Хърватското сопрано Мария Кухар Шоша е спечелила наградата "Най-добър млад музикант на годината", обявиха на 29 декември Загребската филхармония и хърватската Пощенска банка.
Журито я нарече успяваща оперна певица и голяма концертна изпълнителка.
Първото издание на Месеца на румънската фотография се откри в понеделник (4 януари) в Орадя.
Събитието, организирано от Асоциацията на румънските художници фотографи, ще се провежда ежегодно и се свързва с Деня на румънското фотографско изкуство на 11 януари.
На този ден през 1812 г. се е родил известният румънски художник фотограф и първи в света фотограф на военни новини Карол Поп де Сатмари.
Турският президент Абдула Гюл представи на 29 декември Президентските награди за култура и изкуство в Анкара.
Угур Дерман спечели наградата за традиционни изкуства, режисьорът Нури Билге Джейлан бе отличен за работата си в киното, а Музеят "Сакъп Сабанджъ" бе отличен като институт на културата и изкуствата.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 29 януари.
В музея на Република Сръбска в Баня Лука беше открита изложба на восъчни фигури от музея на Санкт Петербург.
Изложбата включва восъчни копия на известни исторически и публични личности като Наполеон Бонапарт, Йосиф Сталин, Алберт Айнщайн и Майкъл Джаксън.
На 3 февруари в Република Сръбска официално стартира проект за реконструкция на общински здравни заведения.
Министерството на здравеопазването е отговорно за проекта на стойност 5 млн евро, който се подкрепя от Япония и Канада и цели да реконструира 16 здравни заведения в страната.
В Соп Голем, Албания, бяха открити документи с голямо историческо значение, събрани от италиански учени през 1938 г.
Според директора на албанския Националнен исторически музей Мойком Зеко, карта на съседните области и няколко документа от научно и политическо значение са открити в метална тръба, поставена в голям скален къс.
На 7 февруари френски учени ще представят опита си в съхраняването и поддържането на исторически паметници на конференция в София, България.
Конференцията се организира от Евро-българския културен център с финансовата подкрепа на българското Министерство на културата и френското Министерство на културата и културните връзки.
Българският футболен отбор "ЦСКА" победи белградския "Партизан" с 2:1 в Анталия, Турция, на 2 февруари.
Седмица преди това ЦСКА победи и пражкия "Спарта".
Според Лотар Матеус, немският треньор на "Партизан", българите чувствително са превъзхождали неговия отбор.
Балетът на македонския национален театър ще представи балетна адаптация на операта "Порги и Бес" на Джордж Гершуин в Белград през този месец.
Междувременно белградският национален балет представи своята наградена постановка на "Д-р Джекил и мистър Хайд" по музика на Елгар в Скопие.
Художничката Йозен Токатлъ откри втората си изложба в Анадолската художествена галерия в Анкара, Турция.
На събитието присъстваха министърът на културата Хюсеин Челик, вътрешният министър Абдулкадир Аксу и кметът на Анкара Мелих Гьокчек.
Асоциацията на македонските художници беше открита в Националната и университетска библиотека "Св. Климент Охридски" в Скопие, Македония.
Изложбата включва 51 творби на 35 македонски художници.
Председателят на федералния парламент Драголюб Мичунович откри изложба "Златна жътва - съвременното изкуство в Китай " в музея "25-ти май" в Белград, Сърбия.
Изложбата, представяща изкуството на 40 китайски художници, ще продължи до края на месеца.
Хърватският хандбален отбор спечели първата си световна титла за мъже в Лисабон, Португалия.
Хърватският премиер Ивица Рачан и четирима други членове на кабинета присъстваха на финалния мач, в който хърватите победиха Германия с 34:31.
На следващия ден президентът Стипе Месич организира тържествено посрещане на отбора, с което бяха отбелязани спортните постижения на страната.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 15 октомври.
Загребският кардинал Йосип Бозанич бе един от 31 нови кардинали, ръкоположени и приобщени от папа Йоан Павел ІІ към Колегията на кардиналите по време на официална церемония на площад " Свети Петър" в Рим на 21 октомври.
Колегията ще избере евентуалния наследник на Светия отец.
Българинът Здравко Георгиев спечели първо място в състезанието за бойни изкуства ІІІ в рамките на 3-те световни кибернетични игри в Сеул.
15-членният български отбор бе избран за участие във финалите заедно с други 800 състезатели през лятото.
Международен фестивал "Златната ракла" бе открит на 18 октомври в Пловдив, България.
Руски, румънски, сирийски и арменски продукции са сред спектаклите, които ще бъдат представени по време на едноседмичната проява.
Годишните заключителни срещи на Школата по политически науки в Босна и Херцеговина и на Политическата школа в Прищина, Косово, ще се проведат в Страсбург от 22 до 25 октомври.
Обсъжданията в двете школи, които се подпомагат от Съвета на Европа (СЕ), се очакват да бъдат фокусирани върху интеграцията на Западните Балкани в ЕС, както и върху ролята на СЕ в разширяваща се Европа.
Белградския панаир на книгата бе открито на 21 октомври със специално представяне на изтъкнатия писател и преводач от бивша Югославия Давид Албахари, който през последните десет години живее в Канада.
Канада е почетен гост на тазгодишния панаир в сръбската столица.
На 21 октомври започна театралният фестивал МЕСС в Сараево.
Актьори от 11 страни ще изнесат представления по време на двуседмичната проява, спонсорирана от Министерството на културата на Федерация БиХ, от Министерството на културата на кантон Сараево, като и от АСА Ауто.
Джаз фестивал в Скопие се проведе в македонската столица от 17 до 21 октомври.
Проявата бе открита с вечер, посветена на италианския джаз, на която бяха представени ансамбълът "Пино Минарфа Суд" и квинтетът на Енрико Рава, последвана от вечери на кубинската, бразилската и португалската музика.
Неочаквано небе, сборник със съвременна македонскапоезия, бе публикуван в Германия.
Книгата включва стихотворения на седем македонски автора, подбрани и преведени от експерта по славянознание Норберт Рандов.
Държавният музей за съвременни изкуства в Солун, Гърция, представя живопис, скулптури и гравюри на 57 гръцки творци.
Изложбата включва произведения, вдъхновени от Олимпийските игри предвид предстоящата Лятната олимпиада 2004 в Атина.
Всеки понеделник от 29 септември до 15 декември киносалонът "Милениум 2" в Тирана ще показва популярни френски филми.
Поредицата е организирана от френското посолство.
Отборът по компютърни науки към Софийския университет спечели югоизточно-европейското регионалното състезание по компютърни науки в Букурещ.
Екипът завоюва първо, второ и трето място и се класира за международния студентски турнир в Прага.
Националният исторически музей в Тирана откри специална експозиция, посветена на майка Тереза.
Изложбата съдържа 30 произведения на изкуството, вкл. живопис и скулптури и ще продължи до 26 октомври.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 13 октомври.
Международен театрален фестивал MESS бе открит на 17 октомври в Сараево.
Стотици хора се събраха, за да отдадат последна почит на изтъкнатия български поет и будител Йосиф Петров, който почина на 16 октомври на 95-годишна възраст.
Петров, върл противник на бившия комунистически режим, бе почетен председател на 7-то Велико Народно събрание през 1990-1991 г.
Участници от 11 държави се събраха на 44-то издание на Международния театрален фестивал MESS, който бе открит в Сараево на 17 октомври.
Босненската актриса Гордана Бобан приветства аудиторията, откривайки официално проявата, която ще продължи до края на този месец.
Аида Корман, ще бъде показана на 21 октомври по време на 16-та годишна Белградска седмица на модата.
Според дизайнера колекцията е вдъхновена от средновековната босненска държава и последната босненска кралица Катарина.
Национално жури избра романа на етническия албански писател Луан Старова "Балканска изкупителна жертва" да представлява Македония на литературния конкурс Балканика.
Книгата на Старова бе избрана измежду четири заглавия.
Церемонията по връчване на наградите Балканика ще се проведе през м. май в Тирана.
Специална изложба, посветена на канонизирането от Ватикана на Майка Тереза, бе открита миналата седмица в Националния исторически музей в Тирана.
Проявата се провежда паралелно с фотоизложба за живота и делото на Майка Тереза под надслов "Потрети на един дух".
Загребският филмов фестивал приключи на 16 октомври в хърватската столица.
Голямата награда бе връчена на "Сляпото копие" под режисурата на китаеца Ли Янг.
Филмът на израелския режисьор Йоав Самир " КПП" спечели наградата за най-добра документална творба.
Общо 60 филма от 30 държави бяха представени по време на фестивала.
Художествена изложба под надслов "Средновековни селища в Черна гора" бе открита в черногорския град Никшич на 15 октомври.
Неправителствената организация Ehpeditio и Асоциацията на архитектите в Никшич бяха съорганизатори на проявата, която представя историята на 45 града през Средновековието.
Хърватинът Марин Чилич успешно защити титлата си в Индия.
Още в новините от областта на културата и спорта: румънска певица оглави американската класация "Hot Dance Airplay Billboard"; централно- и източноевропейско изкуство ще бъде изложено в Париж.
Марин Чилич от Хърватия запази титлата си на откритото първенство по тенис на АТП в Ченай.
Хърватската тенисзвезда Марин Чилич запази в неделя (10 яануари) титлата си на откритото първенство по тенис в Ченай, Индия, след победа над Станислас Вавринка от Швейцария.
Чилич е първият играч след испанеца Карлос Моя, спечелил турнира през 2004 и 2005 г., който успя да спечели в две последователни години единственият турнир по тенис в Южна Азия.
Румънската певица Инна - родена през 1986 г. като Елена Апостоляну - е оглавила американската класация "Hot Dance Airplay Billboard" с първия си сингъл "Hot" ("Горещо"), според официалния уебсайт на певицата.
Инна е първата румънска изпълнителка, която повежда в тези класации, подреждани от списание "Билборд" от 2003 г.
Изложба на модерно европейско изкуство, включваща 160 творби на повече от 50 художници, много от които от Централна и Източна Европа, ще бъде открита в Париж на 14 април.
Художници от Сърбия, Хърватия и Босна и Херцеговина също ще организират изложба под надслов "Пресичане на нации и поколения - обещания от миналото" в центъра "Помпиду".
Певецът Вукашин Браич ще представя Босна и Херцеговина в песенния конкурс "Евровизия".
Браич - родом от Сански Мост - ще изпълни песента "Муня и гром" ("Мълния и гръм").
Конкурсът ще се проведе през май в Осло, Норвегия.
Хърватия ще проведе своята шеста Нощ на музеите на 30 януари.
Над 70 музея от цялата страна ще отворят вратите си за граждани с безплатен вход.
Проявата се организира от Хърватската музейна асоциация.
Регионалният канал на Ем Ти Ви излъчи за първи път в понеделник (11 януари) новия видеоклип на македонския певец Кирил Джайковски на последната му песен "Raise up Your Hand" ("Вдигни ръка").
Песента е записана съвместно с македонската певица Есма Реджепова, наричана "Кралицата на циганската музика", и с Ем Си Рас Туид.
Министерството на културата, младежта и спорта на Косово ще осигури 300 000 евро за културни проекти през тази година.
За одобрение досега са подадени над 100 проекта.
Наблюдатели прогнозират, че много от предложените културни прояви ще се провалят без държавна подкрепа.
Истанбул ще бъде през май домакин на Театралния фестивал на европейските университети в рамките на тържествата по случай обявяването му за Европейска столица на културата за 2010 г.
Събитието ще привлече участници от университети в Турция и Европа на работни срещи, семинари и дискусии.
Двама членове на експедиция, организирана от Асоциацията по алпинизъм "Победа", успешно атакуваха най-високия връх в Северна Америка.
Още от седмицата: в Скопие се състоя премиерата на последният филм на Милчо Манчевски.
Миралем Хусанович и Синиша Вуич се изкачват към връх Маккинли (Денали).
Босненският алпинист Миралем Хусанович и сръбският му партньор Синиша Вуич достигнаха в понеделник (13 юни) връх Маккинли (Денали), най-високата точка в Северна Америка.
Другите членове на експедицията, организирана от белградската Асоциация по алпинизъм "Победа", няма да правят опити да покорят високия 6 194 м връх поради лошото време.
Премиерата на "Сенки", последния филм на македонския режисьор Милчо Манчевски, се състоя в понеделник (18 юни) в Скопие.
Манчевски е най-известен със своя филм "Преди дъжда", който спечели наградата "Златен лъв" на филмовия фестивал във Венеция.
Сградата на общината в Сараево бе включена в списъка на застрашените обекти под наблюдение на Фонда на световните паметници (ФСП) в категорията на паметниците, застрашени поради конфликт.
ФСП определя сградата като "архитектурно свидетелство за културното разнообразие на града, пострадал от войната".
Седмият фестивал на изкуствата "Перперикон" започна в Кърджали, България, в понеделник (18 юни).
Програмата включва театрални постановки и музикални прояви, сред които концерт на популярното българско етноджаз дуо Елица Тодорова и Стоян Янкулов.
Тяхната песен "Вода" спечели пето място в тазгодишния песенен фестивал на Евровизия.
Регионалният музикален фестивал "Будва 2007" започва в Черна гора в петък (22 юни).
В програмата ще участват над 45 певци и групи от бившите югославски републики и Унгария.
Нова изложба, посветена на упадъка на Прищина като град, бе открита в Двореца на младежта и спорта в столицата на Косово.
Спонсорирна от Гражданската инициатива за защита на Прищина, тя включва 100 картини и 100 фотографии на ученици от основни и средни училища.
Целта е да се повиши информираността на обществото и да се насърчи създаването на по-добри условия за живот в града.
Археолози откриха мраморна статуя на римския император Марк Аврелий в Турция.
Още в новините: нова статуя в памет на реге легендата Боб Марли в Сърбия; хърватски филм получи първа награда на Филмовия фестивал в Сараево.
Гигантската мраморна глава показва Марк Аврелий в младежките му години.
Група археолози откриха фрагменти от гигантска мраморна статуя на римския император Марк Аврелий в град Сагаласос, Турция.
Между откритите части са главата, дясната ръка и долната част на краката.
Аврелий е смятан за един от "петимата добри императори" в римската история.
Археолозите съобщиха, че статуята се е намирала в най-голямата зала на римските бани в Сагаласос.
Главата на статуята е много добре запазена и се смята за едно от най-добрите изображения на Марк Аврелий, намерени досега.
Първата статуя в Европа на реге легендата Боб Марли бе открита в събота (23 август) в Банатски Соколац, Сърбия, който бе домакин на фестивала "Рок Вилидж" в подкрепа на мира на Балканите.
По време на двудневния фестивал, който започна в петък (22 август), бяха представени изпълнения на сръбски и хърватски рок състави.
Хърватският филм "Буик Ривиера" на режисьора Горан Русинович спечели наградата за най-добър филм на 14-ия Филмов фестивал в Сараево, който завърши в събота (23 август).
Той се наложи над десет други филма от Австрия, Босна и Херцеговина, Хърватия, Унгария, Сърбия, Словения и Турция.
Във филмовия фестивал в Сараево тази година участваха 174 игрални и документални филма.
Вторият Летен фестивал на книгата и лятно литературно четене се проведоха в Сараево от 18 до 28 август.
По време на фестивала бяха представени 50 разказа от 11 европейски държави.
Най-новият роман на турския нобелов лауреат Орхан Памук "Музей на невинността" ще излезе на пазара в петък (29 август).
Книгата ще бъде издадена и на 30 чужди езика.
Албанският поет Фатос Арапи спечели "Златния венец" на 47-ото издание на Стружките поетични вечери в Македония в неделя (24 август).
Повече от 150 поети участваха в международния конкурс.
Беджехад 2008", еврейска културна проява, бе открита в Опатия, Хърватия, в неделя (24 август).
Седемдневното събитие ще събере представители на еврейските общности от бивша Югославия.
Целта на фестивала е да засили еврейската културна идентичност в региона.
Българският кавалджия Теодоси Спасов откри в понеделник (25 август) фестивала "Балкански кавал" в културния център в Пале, Босна и Херцеговина (БиХ).
Събитието, което завършва в четвъртък (28 август), събра 23-ма кавалджии от БиХ и Сърбия.
Още един кръг от преговори приключи миналата седмица без резултат.
Преговорите бяха посветени на културното наследство и процеса на децентрализация.
Делегацията на Косово проведе пресконференция в Прищина в четвъртък (20 юли).
Преговарящите екипи на Сърбия и Косово се срещнаха миналата седмица във Виена за седмия кръг от преговорите по статута.
Двудневната среща бе посветена на защитата на религиозното и културно наследство в Косово и на процеса на децентрализация.
Двете страни все още не могат да постигнат съгласие по много въпроси, включително и по призивите на Сърбия за защитени зони около 39 православни манастири, църкви и други обекти.
"Ще заседаваме с експертите, за да постигнем компромис", заяви назначеният от ООН посредник Пьотр Иванцов.
Зоните са различни, предложенията са различни, като те се различават от това, което предложи УНОСЕК и международните експерти и, разбира се, има различия и между самите тях", заяви Иванцов.
Международните експерти са изготвили пакет от предложения след посещение в провинцията от 12 до 18 юни, като те са били основата на докладите на Съвета на Европа и ЮНЕСКО, а препоръките след това са били изпратени и на двете делегации.
Според Илбер Хиса, ръководител на делегацията на етническите албанци "сръбската страна не е отворена" за компромиси.
От своя страна сръбският преговарящ Слободан Самарджич не бе толкова критичен.
"Не сме очаквали прекрасни резултати... това е част от процеса", заяви той.
Според ръководителя на делегацията на Косово Лютфи Хазири, съществените различия по отношение на разделения град Митровица остават.
Прищина призовава за град с един общински борд, докато международната общност смята, че трябва да съществуват две общини, отбеляза той.
Трудностите пред делегацията на Белград са свързани с компетентностите, особено със степента на участие на общините в полицията и правосъдието, програмите на образователната система и структурата на сръбския език в университета", заяви старшият съветник на УНОСЕК Бернхард Шлагхек.
За Прищина те са свързани с "въпроса за асиметричната децентрализация, а именно с това дали допълнителни компетенции да бъдат предоставени на мнозинството от косовските сърби в общините", заяви той.
В същото време, заяви Шлагхек, "ние някак успяхме да преодолеем трудностите, определихме главните проблемни области, макар и с известни разногласия и постигнахме по-добро разбиране за позицията на всяка страна по този много сложен проблем", заяви той.
Хиляди празнуваха Великден в румънската столица с празничен концерт.
Още в новините от областта на културата: треньорът на албанския национален отбор по футбол подаде оставка; сръбски тенисист сподели титла при двойките на турнира в Монте Карло.
Испанското сопрано Монсерат Кабайе взе участие в букурещкия Великденски концерт.
Над 5 000 души присъстваха в неделя (19 април) на безплатния великденски концерт в Букурещ.
Събитието, организирано от градската управа, привлече испанското сопрано Монсерат Кабайе, италианската попзвезда Албано Каризи и румънския певец Марчел Павел.
Те пяха под акомпанимента на Букурещкия симфоничен оркестър с диригент Константин Адриан Григоре.
Истанбулският изследователски център за ислямска история, изкуство и култура (ИИЦИИИК) откри международно състезание по калиграфия, посветено на изтъкнатия сирийски майстор на калиграфията Мухамед Бадауи ал Дирани, предаде на 14 април Анадолската информационна агенция.
Крайният срок за регистрация е 30 октомври, оповести центърът.
Треньорът на албанският национален отбор по футбол Арие Хаан подаде оставка на 15 април след поредица от слаби резултати в квалификационната кампания за Световната купа през 2010 г.
Албания се нареди на предпоследно място в своята европейска квалификационна група.
Хаан пое през януари 2008 г. националния отбор, който спечели само един от седемте си мача под негово ръководство.
Православните християни на Балканите отбелязаха Великден в събота (18 април).
Стотици хиляди носеха запалени свещи, символизиращи "Свещения огън", от църквите до домовете си след полунощ с вярата, че той ще донесе светлина в домовете им през цялата година.
Сърбинът Ненад Зимонич и канадецът Даниел Нестор спечелиха състезанието на двойки при мъжете на турнира по тенис за купата "Ролекс Мастърс" в Монте Карло, като победиха американските братя Майк и Боб Брайън в неделя (19 април).
Това бе третата победа на Зимонич в Монте Карло.
Бегачи се състезаваха в четвъртък (21 април) в Международната пътна надпревара в Баня Лука 2009, ден преди годишнината от освобождението на града по време на Втората световна война.
Хиляди зрители се събраха по улиците на столицата на Република Сръбска, за да насърчават 2 500–те състезатели.
Виктор Пасков, един от най-известните български съвременни писатели, почина в петък (17 април) на 59-годишна възраст в Берн, Швейцария.
Преди смъртта си той работеше като културен съветник в българското посолство в Германия.
Пасков е автор на много книги и сценарии за филми, включително наградени творби, като "Балада за Георг Хених", "Невръстни убийства" и "Аутопсия на една любов".
Турската ефирна мрежа ТРТ започна излъчване на програми на различни езици и местни диалекти на 7 юни.
ТРТ радио 1 представя програми на босненски, арабски, кирмански, циркаски и зазайски.
Програми се предават и по ТРТ-3 ТВ.
Работата по възстановяването на гръцка православна семинария в Хейбелиада, Турция, се ускори след молбата, отправена от МВнР.
Правителството подготвя и законопроект, оторизиращ повторното откриване на семинарията.
Вторият музикален поп и рок фестивал Силвъртаун Шайн ще се проведе на 11 и 12 юни като част от тазгодишното издание на Дните на Сребреница в Босна и Херцеговина (БиХ).
На проявите ще се представят групи и дисководещи от БиХ и Сърбия-Черна Гора.
Второто издание на индонезийския курс по традиционни танци, организиран от индонезийското посолство, започна в Букурещ на 7 юни.
Курсът, проведен в Румънския танцувален клуб, е безплатен за гимназисти и студенти.
Правителството на кантон Сараево в Босна и Херцеговина (БиХ) даде старт на инициатива за именуване "България" на една от улиците в столицата, като по този начин се отдаде дължимото на факта, че България първа е признала официално независимостта на БиХ.
Инициативата бе обявена след среща между председателя на кантоналния парламент Мелиха Алич и българския посланик в БиХ Любчо Трохаров.
Постановката на Охридския театър на "Уикенд за мъртъвци", под режисурата на Мария Новак спечели наградата за най-добро представление по време на Фестивала на аматьорския театър в македонския град Кочани.
Александър Степанулески завоюва приза за най-добра мъжка роля, докато наградата за най-добра женска роля бе присъдена на Кристина Ласковска.
За осми път македонската община Карпос ще бъде домакин на фолклорния фестивал " От цвете на цвете с танци и песни" между 10 и 14 юни.
Детски фолклорни ансамбли от Индонезия, Словения, Сърбия-Черна Гора и България ще вземат участие в проявата.
Изложбата "Европа на колела" бе открита в София.
Организирана от делегацията на Европейската комисия в България, информационната изложба ще бъде представена в 12 града между 14 и 27 юни.
Албена Денкова и Максим Стависки спечелиха златото.
Още от седмицата: сараевски археолог и нейният екип откриха останки от илирийски кораб.
Отново злато за Денкова и Стависки.
Българската танцова двойка по фигурно пързаляне Албена Денкова и Максим Стависки спечелиха втората си световна титла за двойки на Световния шампионат по фигурно пързаляне в Токио.
Канадците Мари-Франс Дюбрьой и Патрис Лозон спечелиха сребърни медали.
Сараевският археолог и университетски професор Снежана Васил съобщи в петък (23 март), че екипът й е открил останки от илирийски кораби, за които се смята, че датират отпреди повече от 2200 години.
Дървените останки на два кораба са били намерени на около 8 м под водата в природния резерват Хутово блато в Босна и Херцеговина.
Васил посочи, че илирийските кораби се споменават в гръцки и римски исторически документи, но каза, че за първи път се откриват техни останки.
Между 23 и 25 март София бе домакин на трета среща на Съвета на министрите на културата от Югоизточна Европа.
В центъра на срещата на върха бяха регионални проекти, културното наследство и партньорството с международни организации.
На това събитие България предаде на Хърватия ротационното председателство на Съвета.
Посланикът на САЩ в Румъния Никълъс Таубман откри фотоизложба в Градския музей в Букурещ под надслов "Ню Йорк - архитектурни забележителности".
Изложбата се провежда в рамките на по-голяма серия от прояви, посветени на американския град.
С нея се отбелязват 42 години от приемането на закон за опазване на архитектурното наследство на Ню Йорк.
Сюлейман Питарка почина в събота (24 март) на 83-годишна възраст.
По време на своята близо 50-годишна кариера той изпълни някои от най-забележителните роли в албанския театър и кино.
Шестият Преглед на аматьорския филм (ПАФ) започна в Загреб в понеделник (26 март).
Тази година ще бъдат представени над 300 филма, 200 от които са включени в официалната програма.
Фестивалът ще продължи до събота.
Шестото издание на международния музикален фестивал "А темпо" ще се проведе в Подгорица между 2 и 14 април.
Според организаторите на събитието, Черногорският национален театър и Музикалният център на Черна гора, в програмата ще бъдат представени родени в Черна гора музиканти, които живеят и творят в различни части на света.
Бланка Влашич от Хърватия спечели световното първенство по висок скок в зала.
Още в новините от седмицата: започна Солунският фестивал на документалните филми; първият Международен фестивал на пантомимата бе открит в Скопие, Македония.
Бланка Влашич от Хърватия се радва на победата си в неделя (9 март) на финалите на световното първенство по висок скок за жени в рамките на 12-ото Световно първенство на ИААФ в зала във Валенсия, Испания.
Хърватката Бланка Влашич спечели световната шампионска титла на висок скок в зала на 12-ото Световно първенство по лека атлетика на ИААФ във Валенсия в неделя (9 март).
Тя постигна височина от 203 см.
Миналата година тя спечели златото на висок скок на Световното първенство по лека атлетика на открито в Осака.
Солунският фестивал на документалните филми, който ще продължи девет дни, бе открит в петък (7 март) в Солун, Гърция.
Фестивалът, озаглавен "Образи от XXI век", чества своята 10-а годишнина и ще покаже документални филми от цял свят.
Гърция се сбогува със зимата в неделя (9 март) с карнавали и традиционни ритуали из цялата страна.
Годишният фестивал в Патрас привлече около 40 000 души по улиците на града.
Първият международен фестивал на пантомимата в Македония бе открит в Скопие в понеделник (10 март) с участници от България, Румъния, Япония и Съединените щати.
Организаторите на събитието заявяват, че в света има само 20 такива фестивала.
Драмата "Юмюрта" ("Яйце") на турския режисьор Семих Капланоглу спечели в неделя (9 март) наградата за най-добър филм на 13-ия ежегоден турско-германски филмов фестивал в Нюрнберг.
Изпълняващият главна роля в "Юмюрта" Неджат Ишлер спечели наградата за най-добър актьор на фестивала, който се проведе от 28 февруари до неделя.
Дванадесетият ежегоден "София Филм Фест", най-голямото киносъбитие в България, започна в четвъртък (6 март) и ще включва около 100 художествени, 20 документални и 60 късометражни филма.
Основна тема на фестивала, който ще бъде закрит в неделя (16 март), е балканското кино.
Йелена Томашевич ще представлява Сърбия, която е домакин на тазгодишния песенен конкурс на Евровизия през май, с песента си "Оро".
Томашевич спечели финала на състезанието "Бевизия 2008" в понеделник (10 март).
Миналата година песента на Мария Шерифович "Молитва" спечели конкурса на Евровизия в Хелзинки.
Косовски художници организираха редица прояви в четвъртък (6 март) по повод 10-годишнината от смъртта на националния герой Адем Яшари.
Косовската художествена галерия, Косовският балет и Театърът на Косовския център за деца бяха домакини на проявите за отбелязване на събитието.
Албанският романист Исмаил Кадаре бе почетен на наградите КУЛТ.
Още в новините от областта на културата: сръбска студентка достигна до полуфиналите на конкурс за снимки на "Гугъл".
Исмаил Кадаре.
Албанският писател Исмаил Кадаре спечели в четвъртък (11 юни) наградата за най-добра книга от албанските културни награди КУЛТ.
Призът му бе присъден за романа "Фалшивата вечеря".
Конкурсът, който се провежда за пета поредна година, обхваща литература, преводи, музика, живопис и кино.
Косовското Световно биенале на карикатурата бе включено в списъка на най-големите световни карикатурни прояви, предадоха в сряда (10 юни) местните медии.
Фестивалът влезе в престижната листа след решение на брюкселската Федерация на организациите на художниците аниматори.
Сръбската студентка Весна Стоякович от Нови Сад се класира за полуфиналите на конкурса на "Гугъл" за най-добра фотография.
Стоякович е сред 36-те полуфиналисти от над 1 000 участници от 82 страни.
Работите на финалистите ще бъдат изложени в лондонската галерия "Саатчи" на 23 юни, когато ще бъде избран и победителят.
Вторият международен фолклорен фестивал "Дукат фест 2009" започна във вторник (16 юни) в Баня Лука, Босна и Херцеговина (БиХ).
Проявата, която завършва в неделя (21 юни), привлече десет популярни фолклорни ансамбъла от Сърбия, Хърватия, Русия, Гърция, Монголия, Того, Латвия, България, Полша и БиХ.
Исторически музей, посветен на турската цивилизация, ще бъде открит скоро в Анкара, заяви в понеделник (15 юни) турският министър на културата и туризма Ертугрул Гюнай.
През септември ще се проведе конкурс за подбор на най-добър проект за музея, каза министърът.
Новият музей е част от правителствена инициатива за насърчаване на туризма и достигане на целта за привличане на 30 милиона чуждестранни туристи през 2010 и 2011 г.
Румънската тенисистка Ралуца Олару спечели в неделя (14 юни) турнира по тенис на АТП в Марсилия, Франция, предадоха румънските медии.
На финала 20-годишната Олару победи Маша Жеч-Пешкирич от Словения с 6-7, 7-5, 6-4.
С победата на този турнир Олару спечели 150 точки, което я нарежда на 73-то място в световната ранглиста по тенис за жени.
Баня Лука, Босна и Херцеговина, ще бъде домакин на международния фестивал за късометражен филм "Краткофил" от вторник (15 юни) до събота.
По време на проявата ще бъдат показани 55 художествени, анимационни, документални и експериментални творби с акцент върху кинематографията на Исландия, новост за фестивала.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 22 октомври.
Международната художествена изложба " Аутлук" отвори вратите си в Атина.
Най-голямата по рода си изложба на съвременно изкуство в Гърция бе подготвяна в продължение на три години и сега представя около 200 произведения на изкуството - вкл. живопис и скулптури- от 85 творци от целия свят.
Световна галерия на карикатурата "Остен" бе открита в Скопие на 24 октомври.
Проявата включва 500 карикатури от 40 държави.
Двутомна антология на поезия на националните малцинства в Сърбия-Черна Гора, озаглавена "Светлините на Значението", бе представена официално по време на тазгодишното издание на Белградския панаир на книгата.
Това е първият по род си публикуван сборник, включвайки 162 поета и общо 1,125 стихотворения.
Журито на 28-я Международен телевизионен фестивал "Златната ракла", проведен в България, обяви наградите на 25 октомври.
Първата и специалната награди в категорията за игрални филми бяха присъдени на български продукции.
Руснакът Егор Бероев взе приза за най-добър актьор, а пет български актриси получиха колективно наградата за най-добра актриса.
Деветият фестивал на европейския филм "Крас" се проведе между 24 и 27 октомври в Карс, Турция.
Посланиците на пет европейски държави - Чешката република, Франция, Германия, Литва и Норвегия - присъстваха на фестивала.
Сред почетните гости бе и посланикът на ЕС в Турция Ханс-Йорг Кретчмер.
Интернет изданието Pincom.info отбеляза една година от появата си в Босна и Херцеговина.
Мениджърите на сайта използваха случая да лансират няколко услуги и изчислиха, че броят на потребителите сега съответства на общия брой на читателите на вестници в БиХ.
Художествената галерия "Джиконди" в Тирана ще бъде домакин на оригинални творби на група известни албански живописци.
Сред представените творци са Сали Шияку, Зеф Шоши, Стефан Тачи, Ламби Блидо, Едмонд Гикопули, Наташа Бега, Адриан Чене, Нестор Йонуци, Заим Елези и Вангей Джиконди.
Българинът Валери Божинов сключи сделка с италианския футболен клуб "Парма".
Още в новините: македонска певица спечели срещу "Борат"; велосипедист от Непал завърши своята обиколка на света в Хърватия.
Валери Божинов ще играе в италианския футболен клуб "Парма".
Българската футболна звезда Валери Божинов, на 23 г., бе даден под наем на италианския футболен клуб "Парма" за новия сезон, обяви на 29 юли неговият агент Джери Паломба.
Нападателят от българския национален отбор ще отиде в Италия от английския "Манчестър Сити", където играе от 2007 г.
Македонската певица Есма Реджепова, известна като "Кралицата на циганската музика", спечели съдебно дело срещу режисьора Саша Барън Коен за това, че е използвал известната й песен "Чае Шукарие" в популярния си филм "Борат".
Реджепова, на 65 г., открила, че песента и е във филма след излизането му по кината.
Тя е получила компенсация от 26 000 евро.
Първоначално поискала 800 000 евро, но по-късно се установило, че продуцентите й са разрешили песента да бъде използвана, без да я уведомят.
Непалският велосипедист Пушкар Шах завърши 11-годишното си пътуване около света на 30 юли в Хърватия.
Ентусиастът на колело е пропътувал всички континенти, разпространявайки послание за мир сред всички, които е срещнал.
След финала на обиколката той се срещна с кмета на Загреб Милан Бандич.
Сръбският отбор по водна топка спечели в събота (1 август) златния медал на Световното първенство по плуване на ФИНА в Рим.
На финала сръбският отбор победи Испания в силно оспорван мач, който завърши с наказателни удари.
Бронзовият медал бе за Хърватия, която спечели полуфиналния мач срещу Съединените щати.
Паметник на Чарлз Дарвин бе открит в ботаническата градина на българския черноморски град Балчик.
Проектът е по инициатива на Софийския университет "Св. Климент Охридски".
Откриването му съвпадна с тържествата по случай 54-тата годишнина на ботаническата градина на 27 юли.
Турският филмов режисьор Даган Джелаир спечели наградата за най-добър филм на 32-рия Международен фестивал на независимия филм в Елче, Испания, който се проведе между 24 и 31 юли.
Наградата бе за 13-минутния му късометражен филм "Tek Notalik Adam" (Мъжът с една нота), създаден миналата година.
Сръбският национален младежки баскетболен отбор спечели в понеделник (3 август) златния медал на Европейското първенство в Мец, Франция.
Сърбите надделяха над френските си домакини във финалния мач.
На полуфиналите Турция спечели бронзовия медал след победа над Литва.
Гръцкият композитор/режисьор/драматург Стаматис Краунакис никога не се страхува да заложи репутацията си особено, когато опитва нова, неизследвана територия.
Той сподели със SETimes какво го кара да продължава напред.
Стаматис Краунакис, артист с многостранни таланти, който разчита на традиционалистките елементи и универсалните теми, заложени в собствената му култура, говори за представата си за изкуството, за упоритата работа и за важните неща.
Мнозина смятат, че вие сте един от най-великите композитори на вашето време.
Някои казват, че вие сте легенда.
Според вас какво ви прави легенда?
Стаматис Краунакис: Нямам никаква представа как се прави легенда.
Онова, което помня, откакто бях на четиринайсет години, когато осъзнах с какво ще се занимавам, бе само работа, работа и работа.
От шест и трийсет сутринта до три на следващата сутрин.
А и още повече, когато започнах да работя в нощни клубове.
Имаше толкова много работа, че започнах да заспивам в гримьорната.
Твърдо вярвам, че само упоритата работа отваря врати и ражда идеи.
Идва момент, когато не седиш да чакаш вдъхновението, а го имаш непрекъснато.
Никой артист не казва, че чака вдъхновението, така както чакаш да отидеш на среща.
Вдъхновението винаги трябва да го има.
Обработваш почвата, независимо дали вали дъжд или грее слънце, за да можеш един ден да ожънеш реколтата.
Някой ден можеш да кажеш, че нещо уникално, различно или ново се е родило от този [творчески] процес.
Това е, което правите в изкуството.
От много ранна възраст почувствах, че имам какво да кажа на хората.
Чувствам, че имам мисия, че мога да общувам и лекувам чрез музиката.
С годините осъзнавам, че моите "пациенти" ме признават.
Винаги съм искал да се занимавам с музикален театър.
Затова се чувствам толкова щастлив, че го правя.
Вярвам, че театърът ме спечели, защото първата книга, която прочетох бе диалог, пиеса от Тенеси Уилямс.
Аз съм сред най-продуктивните творци в този жанр.
Правя го от толкова отдавна, че чувствам, че съм станал наистина някакъв специалист в тази област.
Уникалният Краунакис по време на концерт.
Трупата "Спейра Спейра" празнува десетата си годишнина с представлението "ФестиВалиум".
Как се роди тази трупа и какво ви кара да се посветите на изкуство, което не е доходоносно?
Това е божията воля.
Само това мога да кажа за трупа, която съществува вече десет години.
Всички ние успяваме да общуваме един с друг.
Никога не позволяваме на лошите мигове да ни сразят.
Нашата философия?
Бедността се нуждае от по-фини неща - гурме.
За да бъде честен, ще кажа, че в началото нашите спонсори бяха семействата на децата.
Много от младежите казваха, че веднъж попаднали тук, родителите им ги възприемали сериозно.
И това проправи пътя за други млади хора да дойдат и да се присъединят към нас.
Какво ни прави всеотдайни?
Фактът, че всички се смеем и се забавляваме, докато работим на сцената.
Какво представлява трупата "Спейра Спейра" в днешната местна артистична реалност?
Свободата на изразяването.
Ние успяваме да комуникираме и да разчупим всички бариери - възрастови, културни и личностни разлики, което не е лесно.
Но онова, което ни държи заедно, е фактът, че никога не лъжем.
Истината е онова, от което сме се ръководили във всичко, което сме правили и правим.
Публиката се променя всяка година в зависимост от това, което те могат и искат да видят или чуят.
В Гърция, независимо дали човек е фен или не, искаме да наблюдаваме как акробатът пада от въжето.
Има такива, които искат да видят как се проваляме, но същите тези хора ни подражават, смятайки, че е лесно да правят онова, което правим ние.
Успехът е наистина способността да изразиш същината на нещата.
Нашият успех се крие във факта, че всяко представление докосва проблеми, които засягат всички във всяко време.
Мавра" (Всичко черно) бе за Сараево.
"Продадено" бе за замяната на драхмата с еврото, "Класики Синтаги" (Класическа рецепта" бе за смъртта на социалистическата партия и за връщането на дясната партия "Нова демокрация"; "Биберо" (Умиротворител) разкрива поражението на социалистическия модел и връщането на десния манталитет от типа на Караманалис от 50-те години - това са само някои от темите, които засягаме.
Всички наши представления отразяват времето; те обрисуват нещата такива, каквито са.
Как артистът/композиторът/ поетът успява да говори на много поколения, на много езици, да пренебрегне ограниченията и да прескочи граници?
С наблюдения, като стане част от онова, което виждате, като разбира онова, което се крие зад фасадата.
Вярвам, че моите песни станаха част от нашата колективна памет и от времето, в което живеем.
Вие може често да чуете майка и дъщеря да пеят тези песни.
В една популярна гръцка песен на Диониси Савопулос се казва: "това са Балканите и с това шега не бива".
За мен Гърция е духовният център, откъдето започва всичко.
Но именно от тази духовност, тази енергия ние страдаме и заради нея ни наказват.
Гърция е многообразна: съществуват епироти, кретяни, йонийци и поне десет различни музикални влияния и жанрове, които взаимодействат с нашата гръцка идентичност.
Нашите балкански съседи ни обичат и имаме много общи неща - на първо място страстта.
Опитвам се да следя колкото се може повече изкуството в съседните страни.
Най-голямата ми любов, разбира се, е Константинопол, откъдето са корените на една от бабите ми.
Обичам също и българска музика, югославските традиции, които напомнят на нашите македонски песни.
Въпреки че твърдо вярвам, че Гърция е една от малкото страни с плеяда от музикални жанрове и традиции, тъжно ми е, когато виждам по-млади изпълнители да отиват в чужбина и да имитират, вместо да търсят вдъхновение в нашата колективна памет.
В днешно време ние виждаме т.н. модерни творби, които са толково далеч от писменото слово, от традицията.
Стеван Йоветич бе определен за най-добър футболист за 2009 г. в Черна гора.
Още в новините от областта на културата: изложба на артефакти, разкрити тази година, започва в Македония; 15-тото биенале за керамика се провежда в Белград.
Награждаването на Стеван Йоветич от Черна гора.
Черногорският футболист Стеван Йоветич бе определен за най-добър футболист за 2009 г.
Йоветич, 20-годишен, който играе за "Фиорентина", заяви, че наградата е добро приключване на една добра година и изрази надежда ,че това е началото на една дълга кариера.
Изложба на артефакти, открити тази година, започна в Музея на Maкедония в неделя (27 декември).
Премиерът Никола Груевски и министърът на културата Елизабета Канческа-Милевска присъстваха на откриването.
Груевски отбеляза, че правителството е отделило 2,6 милиона евро за няколко археологически проекта тази година и ще продължи да подкрепя археологическите разкопки и през 2010 г.
Българският поет и писател Георги Господинов бе сред 35-те автори,включени в антологията "Най-добра европейска проза - 2010 г."
Книгата е издадена от издателството "Далки Аркайв" и е редактирана от босненския писател Александар Хемон.
В нея са включени 35 разказа от писатели от 30 страни и вече е на книжния пазар в Съединените щати.
Господинов е представен с разказа си "И всичко стана луна".
Симон Тръпчески получи Орден за заслуги към Македония от президента Георге Иванов в петък (25 декември).
Тръпчески приключи концертните си изяви за 2009 г. с европейско турне, което включваше и концерт с Лондонската филхармания.
Петнайсетото биенале за керамика ще продължи до 15 януари в Белград.
Участват творби на 39 сръбски художници.
Сръбската тенис звезда Новак Джокович ще играе ролята на първия крал на Югославия в телевизионен сериал, който ще се снима следващата година.
Сериалът, който ще включва десет епизода, ще даде подробности от живота на крал Александър Караджорджевич, който обединил Сърбия, Хърватия и Словения след Първата световна война.
Това ще бъде първата роля на Джокович.
Премиерата на филма се очаква през 2011 г.
Япония" в Tурция, съобщи министърът на културата и туризма Ертугрул Гюнай.
Повече от 70 събития ще представят японската култура и традиции в различни градове в Турция, с което ще бъде отбелязана 120-годишнина от дипломатическите отношения между двете страни.
Култура и общество: Сръбска тенис звезда спечели откритото първенство на "Гемакс" за 2009 г.
Виктор Троички от Сърбия спечели голям турнир в Белград.
Още в новините: културни събития в Косово и Албания отбелязват независимостта на Косово; Международният пролетен книжен панаир 2009 започва в Нови Сад.
Сърбинът Виктор Троички спечели откритото първенство по тенис на "Гемакс" в Белград.
Сръбският тенисист Виктор Троички спечели в неделя (22 февруари) откритото първенство на "Гемакс" за 2009 г. в Белград.
Троички победи словака Доминик Хърбати в последователни сетове (6-4, 6-2) на финала.
Поредица от почти ежедневни културни събития в Косово и Албания през февруари и март отбелязва първата годишнина от независимостта на Косово.
С подкрепата на министерствата на културата на двете страни различни градове са домакини на фолклорни танцови спектакли, изложби, документални филми, оперни вечери и срещи с млади романисти и художници.
Международният пролетен книжен панаир 2009 в Нови Сад, Сърбия, ще се проведе от петък (27 февруари) до 7 март.
Това ще бъде четвъртото издание на събитието, което ще привлече повече от 70 сръбски и чуждестранни издатели, включително от Унгария, Румъния, Словакия, Хърватия и Босна и Херцеговина.
Изложба на фотографии от Курт Кайндъл от Австрия, озаглавена "Непознатите европейци" и показваща малцинствата в Европа, бе открита в Скопие на 21 януари.
Сефарадите в Босна и Херцеговина, албанскоговорящите арбереши в Италия, сорбите в Германия и дегешите в Словакия са някои от общностите, показани във фотографиите.
Българската състезателка по стрелба Мария Гроздева стана шампион на Европа по стрелба с въздушен пистолет в събота (21 февруари) на Европейския шампионат по стрелба за 2009 г. в Прага.
Това е осмата европейска титла на Гроздева.
Албанското министерство на културата представи в петък (20 февруари) проект за 10 млн. евро за възстановяване на крепостите в Тирана, Круя и Химара.
Проектът за устойчиво развитие се финансира от Европейската комисия.
Най-важната част е възстановяването на историческата крепост в Тирана, предадоха медиите.
Турция и Литва подписаха в петък (20 февруари) споразумение за сътрудничество в образованието, културата, изкуствата, спорта, медиите и хуманитарните отношения, предаде всекидневникът "Хюриет".
Представителите на страните подписаха пакта по време на посещението на турския външен министър Али Бабаджан в Литва.
Споразумението предвижда финансова подкрепа и стипендии за съвместни културни проекти и програми за обмен.
Белград показва кулинарните специалитети на града в крепостта "Калемегдан".
Още в културните новини: Албания е домакин на шестия Джаз фестивал в Шкодра; в Прищина се проведе Фестивал на свободата.
Белградската крепост бе домакин на фестивал на храните и напитките.
Първият фестивал на храните и напитките се проведе в събота (12 юни) и неделя в "Калемегдан", белградската крепост.
Посетителите имаха възможността да вкусят от кулинарните специалитети на 13 от най-добрите ресторанти в града.
Шестото издание на Шкодренския джаз фестивал се проведе в събота (12 юни) и неделя в Албания.
Събитието привлече местни и европейски джазови музиканти, които свириха на открито, по старите живописни улици на Шкодра.
Вторият ежегоден Фестивал на свободата се проведе в Прищина събота (12 юни) и неделя в чест на годишнината от края на конфликта в Косово.
Хиляди хора се събраха да слушат местни групи, изпълняващи музика в стил инди рок, рок и метъл, рапъра Шамилионер, английския дръм енд бейс музикант Рони Сайз, Дредзоун, Бонз и други.
Каламата, гръцкият град на танците, ще бъде домакин на 16-ия Международен танцов фестивал от 15 до 22 юли.
Проявата, организирана от Международния център за танци, има за цел да подкрепи и популяризира изкуството на танца чрез изследвания, образование и художествени дейности.
Баня Лука, Република Сръбска, бе домакин в събота (12 юни) на третия международен карнавал, който събра 1 500 участници от Босна и Херцеговина и чужбина.
Президентът на Федерацията на европейските карнавални градове, Хенри ван дер Кроон, също присъства на събитието.
Директори и представители на национални библиотеки от Югоизточна Европа се събраха в Скопие в петък (11 юни).
Участници от Македония, Сърбия и Босна и Херцеговина обсъждаха опита си в съхраняването на литературното наследство и неговата цифровизация.
Конференцията на градовете от списъка на Световното културно наследство завършва в петък (26 септември) в Родос.
Тридневната проява събра кметове, учени и специалисти от 188 града, които дойдоха да обменят опит и да обсъдят нови модели на поддържане и опазване на историческите градове, като същевременно развиват туризма.
Министърът на културата на Косово Астрит Харачия ще се яви пред Хагския трибунал за военни престъпления през януари, бе съобщено в понеделник (24 декември).
Той е обвинен, че е сплашил свидетел в процес за военни престъпления срещу бившия премиер на Косово Рамуш Харадинай.
Процесът срещу Харадинай, който започна в началото на тази година, бе препятстван от отказа на свидетелите да дадат показания от страх от репресии или сплашване.
Разследващитге власти в Хага твърдят, че имат доказателства, че Харачия се е опитал да накара свидетели да променят показанията си в полза на бившия премиер.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 27 ноември.
Посланикът на Холандия Баренд Ван Хайден откри седмицата на холандската култура в Белград.
Събитието ще включва изложби, прожекции на филми, лекции, концерти и представяне на книги.
Миналата седмица в Бръчко се проведе семинар на тема "Правата на човека и демокрацията" за обучение на прогимназиалните учители в Босна и Херцеговина (БиХ).
Семинарът е четвъртият от общо 10, организирани със съдействието на Съвета на Европа и министерствата на образованието в общностите на БиХ.
Бившите журналисти Мете Каракул, Ердинк Тан и Фатма Ялчин откриха на 30 ноември в Анкара, Турция център за култура и изкуства.
Комплексът, състоящ се от щанд за книги, център за култура и изкуства, и кафе-бар, е първият от този род в Анкара.
На 1 декември приключи 14-тият Международен филмов фестивал в Анкара.
Бяха представени 130 филма, 56 от които чуждестранни продукции.
На 29 ноември започна 5-ият литературен конкурс за съвременни български романисти.
Творбите за участие ще се приемат до 1 март.
Предложените творби ще се оценяват от жури, съставено от писатели и литературни критици.
Около 50 гръцки и македонски войници взеха участие във волейболните и баскетболните игри в Охрид, които са част от програмата за двустранно военно сътрудничество между двете армии.
Мисията на ОССЕ за наблюдение на свръхнаселението в Скопие организира двуседмичен курс на обучение по бизнес мениджмънт и маркетинг за местните независими телевизии и радиостанции в Македония.
На 3 декември в Бърдо, Словения, започна неофициална двудневна среща на министрите на културата от славянските страни.
Участват министрите на културата от Словения, Босна и Херцеговина, България, Хърватска, Чехия, Черна гора, Полша, Русия, Сърбия, Словакия и Украйна.
Ролинг стоунс" планират концерт в Белград като част от тяхното европейско турне, съобщи местната продуцентска компания Комуна.
Датата ще бъде определена на 15 декември.
Сръбският център за нов театър ще представи "Блондинката" - нова пиеса на финландския хореограф и танцьор Пол Туовинен.
Пиесата развенчава митовете и стереотипите, свързани с русите жени.
Румънският хор Амадеус започна турне от четири концерта в Словения.
На 6 декември в митрополитската катедралата "Свети Никола" в Любляна ще се състои гала-представлението, на което ще бъдат изпълнени коледни песни и хорали.
Международната асоциация на татралните критици съобщи, че ще проведе конгреса си през 2003 г. в Букурещ.
Главна тема на форума ще бъде ролята на театъра в подкрепа на промените в политическия, социалния и културния живот.
Хърватският режисьор Зринко Огреста получи покана да представи наградения си филм Crvena Prasina (Червен прах) на международния филмов фестивал в Сан Диего, Калифорния, през април.
Старческият дом в Гирокастро ще получи средствата, набрани от концерта на албанската оперна звезда Инва Мула.
Още от седмицата: сръбският град Палич бе домакин на филмов фестивал.
Албанската оперна певица Инва Мула (вдясно) пя в Гирокастро, Албания.
Албанската оперна звезда Инва Мула, чийто глас звучи във филма "Петият елемент", организира галаконцерт в Гирокастро.
Приходите от концерта ще бъдат дарени на старческия дом в града.
Град Палич, Сърбия, бе домакин на 14-ия Европейски филмов фестивал.
Наградата "Златната кула" бе спечелена от филма "След сватбата" на датската режисьорка Сузане Биер.
Актьорският състав на филма на Улрих Зайдъл "Внос/Износ" получи наградата "Паличка кула" за най-добра актьорска игра, а израелският режисьор Дрор Шаул спечели наградата за най-добро постижение за филма си "Сладка кал".
Сърбия спечели световното първенство на ФИБА по баскетбол за младежи под 19 г., като надигра Съединените щати със 74:69.
Младен Йеремич, който отбеляза 24 точки на финала, изведе Сърбия към първата й златна титла в това състезание.
Гробница на над 3 000 години бе случайно открита по време на ремонтни работи на път в Западна Гърция.
В гробницата бе намерен правоъгълен саркофаг, съдържащ човешки останки и различни ценни предмети, включително златен бокал.
Смята се, че находката датира от микенския период.
Четиридесет и първият Международен фолклорен фестивал се проведе в Загреб.
Тази година акцентът бе върху фолклора на хърватите, населяващи Босна и Херцеговина (БиХ).
Участваха тридесет и седем групи за народни танци от Хърватия, БиХ и други страни.
България спечели един сребърен и два бронзови медала на Европейското първенство по рафтинг в Черна гора.
Общо 28 отбора от цяла Европа взеха участие в състезанието, състояло се на р. Лим.
Струга, Македония, ще бъде домакин на 47-ия ежегоден фестивал на поезията.
Още в новините от седмицата: Бургас, България, се наслаждава на международен музикален фестивал.
Струга, Македония, ще бъде домакин на своя ежегоден фестивал на поезията.
Град Струга, Македония, ще бъде домакин на 47-ото издание на Стружките поетични вечери от четвъртък (21 август) до неделя.
Проявата ще събере 120 поети, между които 70 чуждестранни творци.
Централният плаж в Бургас, България, бе сцена на международния музикален фестивал "Духът на Бургас" от петък (15 август) до неделя.
Първото издание на проявата включваше изпълнения на световноизвестни имена, като "Систърс ъф Мърси", "Ейжън Дъб Фаундейшън", "Крадъл ъф Филт", "Кошийн" и други.
Гръцката висша прокуратура провежда предварително разследване срещу атлетите Фани Халкия и Тасос Гусис, чиито положителни допингови тестове не им позволиха да вземат участие в Олимпиадата в Пекин.
Техните треньори също ще бъдат разследвани.
Изложба на стари семейни фотографии от гр. Жуляна на хърватския полуостров Пелешац ще бъде част от художествения семинар "Лазарети" в четвъртък (21 август).
Изложбата "Снимки от чекмеджета" е проект на Борис Цветанович.
Международния джазфестивал "Нишвил" се проведе от 14 август до понеделник (18 август) в гр. Ниш, Сърбия.
Над 200 изпълнители от 18 страни участваха в проявата, която привлече над 15 000 почитатели на джаза.
Четвъртото издание на Международния музикален фестивал на Цикладите бе открит във вторник (19 август) в Ермуполис на о. Сирос, Гърция.
Фестивалът за класическа музика завършва на 30 август.
Сърбия избра своя кандидат за 81-вите Награди на академията.
Още в новините от областта на културата и спорта: Хърватия, Румъния и Сърбия се класираха за тенискупата "Дейвис".
Турне" на Горан Маркович бе избран за кандидат на Сърбия за "Оскар".
Сръбската Академия на изкуствата и науките избра филма на Горан Маркович "Турне" за свой кандидат в надпреварата за Най-добър чуждоезичен филм в 81-вите Награди на Американската филмова академия.
Във филма се разказва за група белградски актьори, които гастролират в раздирани от войната области в Босна и Херцеговина.
Той спечели измежду десет кандидати в процеса на селекция.
Отборите по тенис на Хърватия, Румъния и Сърбия се класираха за Купата "Дейвис" за 2009 г.
Хърватия се класира след победа над Бразилия с 4:1.
Румъния спечели мач с Индия, а Сърбия спечели с 4:1 срещу Словакия.
Гърция, която бе домакин на тазгодишното Европейско първенство по гребане в петък (19 септември) и събота, спечели златни медали в пет от 14-те състезания в Олимпийския център по гребане и кану "Схиниас" в Маратон.
Румъния завърши с два златни и един бронзов медал.
Международни състезания по спортна стрелба започнаха в понеделник (22 септември) и ще продължат до неделя.
Провеждащият се за първи път в Кипър турнир ще се състои на Международното стрелбище в Лимасол.
Кипърският вътрешен министър Неоклис Силикиотис откри в неделя (21 септември) Дните на европейското наследство в Кипър.
Лозунгът за тазгодишната проява е "Никозия – непознатото наследство на буферната зона".
Косовският художник аниматор и дизайнер Неджат Красничи-Некра спечели първа награда на 3-тия Международен конкурс за анимация "Дон Кихот" в Щутгарт, Германия.
Некра се състезаваше срещу 1 053 кандидати от 68 страни.
Атина е домакин на 37-ия ежегоден Международен фестивал на книгата от 12 септември до неделя (28 септември).
Мотото на тазгодишната проява е "Добрите разкази правят света по-добър".
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Балканите след 2 април.
На 9 април в Белград се открива 25-ият Международен панаир по туризъм, спорт и ветроходство.
В него ще вземат участие около 400 компании от 80 страни.
Това са два пъти повече участници в сравнение с миналата година, съобщиха от дирекцията.
Македонската асоциация на слепите откри първия компютърен център за обучение на незрящи в Скопие.
Проектът получи подкрепата на мобилния оператор "Мобимак" и Лъвския клуб "Св. Пантелеймон".
Театралният салон в Македонския национален театър отбеляза своята 58-ма годишнина.
Бяха запланувани няколко театрални и балетни представления като част от празненствата.
Първата постановка бе "Платон Кречет" от Александър Корнейчук с режисьор Димитър Костаров.
Българката Екатерина Дафовска спечели златния медал от Балканската купа по биатлон в Банско, България, на 3 април.
Златната олимпийска медалистка от 1998 г. победи Ирина Никулчина от България и Ева Тофалви от Румъния.
Румънският филхармоничен оркестър изнесе образователен концерт в Националния художествен музей на 6 април.
Камерният оркестър "Струни на лицея" от музикалното училище "Джорджи Енеску" изсвири пиеси от Бах, Бокерини, Вивалди и Холст.
Загреб бе открито на 4 април.
Музикалното биенале ще продължи до 12 април, с участието на много чуждестранни изпълнители.
В Босна и Херцеговина стартира проект за реконструкцията на Олимпийския център "Зетра".
Той ще бъде съвместно финансиран и ръководен от МОК, ЕС, град Барселона, Сараевския кантон и хуманитарната асоциация ЗЕТРА.
Дотук са инвестирани общо 20,4 млн. евро.
Международната конференция за ромски изследвания ще се проведе от 11 до 12 април в Истанбул.
Конференцията се нарича "История, развитие и предизвикателства: ромите и проблема с идентичността" и се организира от Шведския изследователски институт в Истанбул.
Новият документален филм на режисьора Емир Кустурица за големия аржентински футболист Диего Марадона очаква своята премиера.
Още новини от седмицата: косовски албански боксьор спечели шампионата "Интерконтинентал".
Диего Марадона и Емир Костурица на филмовия фестивал в Кан.
Ивестният балкански режисьор Емир Костурица каза, че е завършил снимките на новия си документален филм за аржентинската футболна легенда Диего Марадона.
Филмът, озаглавен "Помнете Фиорито", бе заснет в Буенос Айрес, Дубай, Сърбия и Италия.
Над 300 музиканти от 45 страни ще участват в 14-ото издание на фестивала EUROPAfest, който ще се проведе в Букурещ от 7 до 13 май.
Той включва конкурси за джаз и цигулка, както и концерти.
Джазовият конкурс ще бъде първото подобно международно събитие, което ще се проведе в Румъния.
Десетото издание на Скопския филмов фестивал бе открито на 17 март в македонската столица с премиерата на филма на София Копола "Мария Антоанета".
Ще бъдат показани над 100 игрални, документални и анимационни филми, като 16 от тях ще се състезават в основната програма.
Организирани са три минифорума, наречени "Ново американско независимо кино, "Анима-фест" и "Франкофонски поглед".
Делириум за двама", постановка на македонската театрална трупа "Център", спечели голямата награда на Шестия международен театрален фестивал "Славия" в Белград.
Пиесата, режисирана от Деян Пройковски, дебютира на чуждестранна сцена само три месеца след премиерата й у дома.
Театрални трупи от България, Хърватия, Македония, Черна гора, Румъния, Русия и Сърбия участват във фестивала, който включва и портрети на актьори, изложби и концерти.
Боксьорът Луан Красничи, родом от Косово, който сега живее в Германия, спечели титлата в тежка категория на шампионата "Интерконтинентал" на СБО в Щутгарт.
Той победи Брайън Минто от Съединените щати.
Изложба под надслов "Авангардни тенденции в хърватското изкуство" бе открита в галерията "Кловичеви двори" в Загреб на 16 март по случай 25-ата годишнина на галерията.
Изложбата представя авангардни картини, архитектура, дизайн, фотография, литрература, театър и кинематография.
Тя ще продължи до 6 май.
Изложба, посветена на работата на гръцкия скултор от 4-и век пр.Хр.
Праксител, е представена в музея "Лувър" в Париж.
Тя бе официално открита на 19 март по време на посещението на гръцкия министър на културата Георгиос Вулгаракис във френската столица.
Изложбата ще продължи до 6 юни.
Шахмайсторът Нисипяну от Румъния победи във Франция.
Още в новините от областта на културата: албанският писател Кадаре получи наградата за литература "Астурия" за 2009 г.; турското правителство отличи историка Кемал Карпат.
Румънецът Ливиу Дитер Нисипяну спечели Купата по шахмат на Франция.
Международният гросмайстор Ливиу Дитер Нисипяну, в момента най-добрият шахматист на Румъния и бивш европейски шампион, спечели Купата на Франция по шах в неделя (28 юни) като член на френския отбор "Клиши Ешек 92", съобщи "Агерпрес".
"Клиши Ешек 92" победи "Еври Гран Рок" с 3:1.
Нисипяну играе професионално за няколко клуба в Румъния, Франция и Германия.
Изтъкнатият албански писател Исмаил Кадаре бе удостоен на 24 юни с награда за литература "Астурия" за 2009 г.
Наградата се присъжда всяка година от фондация "Принц на Астурия", оглавявана от принца на Испания Фелипе, на личности или институции, които с творчеството или трудовете си са допринесли за развитието на световната култура.
Историкът Кемал Карпат получи почетната награда на турския парламент за 2009 г. за "изключителни постижения на международната сцена и принос за популяризирането на Турция по света", съобщи всекидневникът "Ватан" в петък (26 юни).
Карпат специализира османска история и в момента е преподавател в Университета в Уисконсин.
Изложба, посветена на участието на България в Първата световна война, е била открита на 24 юни във Военно-историческия музей във Виена, съобщи агенция "София нюз".
Експозицията е под надслов "Непознатият съюзник - България в Първата световна война" и ще продължи до февруари 2010 г.
Тя включва различни предмети, включително униформи, оръжия, документи, снимки и каталог.
Новият музей на Акропола в Атина е привлякъл повече от 90 000 посетители през първите седем дни след официалното му откриване на 20 юни, съобщи в понеделник (29 юни) гръцкият министър на културата Антонис Самарас.
Около 11 000 билета са били продадени по електронен път чрез интернет сайта на музея през първите пет дни.
Министърът обяви, че музеят ще бъде отворен от 8,00 до 20,00 ч. през цялата година.
Оркестър "ДЯКО" от Дяково, Хърватия, бе обявен на най-добрата група по тамбура в света по време на Втория световен фестивал на тамбурата 2009 в Дероне, Сърбия, който се проведе от петък (26 юни) до неделя.
Посетителите получиха рядка гледка към множество археологически паметници в Гърция.
Още новини от областта на културата и спорта: рокгрупата "Ю Ту" планира концерт в Истанбул; Сърбия взе златото в мъжкия баскетбол на Младежката олимпиада.
Много обекти отвориха врати за посетители по пълнолуние.
Над 90 археологически обекта в Гърция останаха отворени в четвъртък (24 август) вечерта за пълнолунието - последното за лятото.
Акрополът бе отворен през нощта след уреждане на спор за заплащането на охраната.
Новият музей на Акропол, нос Сунион и Националният археологически музей също посрещаха посетители на лунна светлина.
Изложба на графики от Салвадор Дали ще бъде открита на 2 септември в Музея "25 май" в Белград.
Изложбата, която ще продължи до 15 ноември, включва 200 творби на Дали от поредиците "Библия Сакра" и "Божествена комедия".
Ирландската рокгрупа "Ю Ту" ще изнесе концерт в Истанбул на 6 септември.
Билетите за шоуто на олимпийския стадион "Ататюрк", което ще бъде най-големият концерт на стадион, осъществяван в Турция, са пуснати в продажба.
Групата ще има концерт в Атина на 3 септември.
Група кинодейци от няколко страни обединяват сили за създаването на шест късометражни филма като част от проекта "Не ме забравяй - Истанбул", посветен на турския град като Европейска столица на културата 2010.
Сред режисьорите са Аида Бегич от Босна и Херцеговина, Стефан Арсениевич от Сърбия и Стергиос Низирис от Гърция.
Филмите ще бъдат заснети до края на октомври.
Общо 11 фолклорни ансамбъла от десет страни участват в 38-ото издание на Международния фолклорен фестивал в Бургас, България.
Четиридневното събитие се закрива в петък (27 август).
Сърбия спечели златния медал на финала по баскетбол за мъже на първата Младежка олимпиада в Сингапур.
Победата дойде на финала срещу Хърватия в понеделник (23 август).
Гърция спечели бронзовия медал след победа над Съединените щати.
Единадесетото издание на Средиземноморския филмов фестивал се открива на 1 септември в Широки Бриег, Босна и Херцеговина.
Програмата включва 21 документални филма от десет страни.
Това е най-старият фестивал за документални филми в региона.
С филма "Меден месец" на сръбския режисьор Горан Паскалевич в събота (21 август) бе открито 45-ото издание на Нишкия фестивал.
Сръбският министър на културата Небойша Брадич и вътрешният министър Ивица Дачич бяха сред гостите на церемонията по откриването.
Около 14 местни филма ще бъдат показани по време на проявата.
Близо 900 000 души присъстваха на тазгодишния "Бирен фест" в Белград.
Четиридневното ежегодно събитие се състоя в парка "Ушче" и продължи до събота (22 август).
На събитието имаше и музика на живо.
Румънският гимнастик Андрей Мунтян спечели в събота (21 август) златния медал на халки на Младежката олимпиада в Сингапур.
В неделя той взе сребърния медал в състезанието на успоредка.
Турция бе домакин на зимен фестивал по плуване с цел засилване на приятелските връзки със съседна Гърция.
Още в новините от областта на културата: новият музей на Акропола в Гърция ще бъде отворен през юни; Косово отбелязва своята първа годишнина от независимостта.
Гръцки и турски плувци участваха в състезанието.
Турски и гръцки плувци участваха в събота (14 февруари) в традиционен зимен плувен фестивал в Датча, провинция Мугла, Турция, в стремеж към подобряване на отношенията между двете съседни страни.
Десет гръцки и 20 турски плувци участваха в две състезания тази година, на 1,5 и на 5 км.
Гръцкият Музей на Акропола ще бъде отворен за граждани на 20 юни, обяви в петък (13 февруари) министърът на културата Антонис Самарас.
Музеят, по проект на американския архитект Бърнард Чуми в сътрудничество с гръцкия му колега Михалис Фотиадис, е в подножието на Партенона.
В музея ще бъдат изложени всички оцелели скулптури от Акропола.
Турски съд осъди директора на държавен музей, както и още девет членове на неговия персонал, за кражба на някои от древните съкровища на цар Крез, легендарния лидийски монарх, предадоха медиите в петък (13 февруари).
Заподозрените са откраднали монета и златна брошка във формата на крилато морско конче от собствения си музей в Ушак.
Директорът на музея Казим Акбииклиоглу получи присъда от 13 години затвор по обвинения в кражба и злоупотреба.
Албанските власти откриха в понеделник (16 февруари) нова Археологическа спасителна агенция в Тирана.
Агенцията е замислена като една от най-важните в министерството на туризма в страната и ще координира усилията за съхраняване на археологическото наследство на страната.
Поредица от концерти и културни събития отбелязаха във вторник (17 февруари) годишнината от независимостта на Косово.
Румънската попгрупа "Моранди" ще изнесе концерт в Прищина в петък като част от честванията на събитието.
В Прищина ще се състоят още три концерта на закрито и открито.
Нови Сад, Сърбия, бе в петък (13 февруари) и в събота домакин на първото издание на музикалния фестивал "Лав Фест" в чест на Деня на Св. Валентин.
Около 2 000 души се събраха в първата нощ.
Постъпленията от фестивала бяха изпратени на местни болници.
В понеделник (16 февруари) в Никшич, Черна гора, бе открит едноседмичен Международен фестивал на актьора.
За голямата награда на фестивала ще се състезават седем пиеси от Словения, Хърватия, Сърбия, Македония, Босна и Херцеговина и Черна гора.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 12 ноември.
Община Бейоглу и университетът "Мимар Синан" в Истанбул, Турция, ще изградят Монумент на мира и толерантността пред синагогата "Нев Шалом", срещу която бе извършено смъртоносно терористично нападение на 15 ноември.
Монументът ще бъде посветен на жертвите на атентата.
Единадесетгодишният Дино Йелусич от Хърватия спечели първия Младежки конкурс за песен на Евровизията, проведен в Копенхаген на 15 ноември.
Йелушич победи 30 други деца от 15 държави с песента си "Ти си ми единствена".
Делегация на Си Ен Ен посети Сърбия-Черна Гора и проведе разговори с РТВ БК Телеком, чиято БК ТВ е единственият телевизионен канал в страната, който е подписал специално споразумение за сътрудничество и обмен на програми с американския телевизионен гигант.
Разговорите са се концентрирали върху дейността на филиалите на БК Телеком Мобтел, университета " Братя Карич", Академията за филмово изкуство и Факултета по журналистика.
Творби на различни албански художници са изложени в Културния център "Линдарт" в Тирана.
Освен това центърът представя експозиция " Вечерите на Платон в Линдарт", серия от теоретични беседи с участието на творци и критици.
Филмов фестивал в Солун ще се открие на 21 ноември.
Ще бъдат показани общо 189 филма по време на деветдневната проява, вкл. 28 филма от Гърция.
София бе избрана за домакин на бъдещия Център за франкофонията за Централна и Източна Европа.
Съобщението бе направено по време на посещението в българската столица на Генералния директор на Междуправителствената агенция по франкофонията Роже Дехайбе.
На 17 ноември ще започне строителството на нова сграда на Музея за съвременни изкуства в Загреб.
Проектът е на стойност 42 млн. евро и се планира да бъде завършен през 2006 г.
Експозиция с детски рисунки и поеми в рамките на конкурс в подкрепа на продължаващата кампания за събиране на незаконното оръжие бе открита в Армейския дом на Скопие.
ПРООН е спонсор на проявата.
Македонски археолози твърдят, че обектът "Татикев Камен" в района на Куманово представлява датираща от преди 4,000 години обсерватория, която наподобява Стоунхендж.
Обектът, открит преди година от археолога Йовица Станковски, е служел както за церемонии, така и като обсерватория.
Палестинският поет спечели тазгодишната награда "Златен венец".
Още от седмицата: провежда се екологична кампания, посветена на Дунав; футболният сезон в Гърция се отлага заради пожарите в страната.
Стружки поетични вечери завършиха в събота (25 август).
Стружки поетични вечери завършиха в събота (25 август).
Махмуд Даруиш, съвременен палестински поет и писател, получи наградата "Златен венец" и титлата "почетен член на Асоциацията на македонските писатели".
Косовският актьор и професор по актьорско майсторство Фарук Беголи почина на 63-годишна възраст в Прищина в четвъртък (23 август).
Един от най-популярните актьори в бивша Югославия, Беголи е играл в над 70 филма и телевизионни сериали.
Той е основател на Факултета за драматично изкуство в Прищинския университет.
Шестият спелеологичен лагер "Ветреница 2007" завърши в Равно, Босна и Херцеговина (БиХ), в неделя (26 август), с 55 участника от БиХ, Хърватия, Полша, Словакия, Словения, Румъния, Сърбия и Франция.
Резултатите от лагера сочат, че в пещерата Ветреница има 201 вида живи организми.
Международната комисия за защита на река Дунав, българското Министерство на околната среда, Дирекция "Басейни" в гр. Плевен и фондация "ЕкоОбщност" организираха международна екологична кампания, посветена на р. Дунав.
Кампанията започна на 15 август и ще завърши на 1 септември.
Хърватският министър на икономиката, труда и предприемачеството Бранко Вукелич откри 7-ия Панаир на изкуството и занаятите в Карловац в събота (25 август).
Събититето е част от Бирения фестивал в Карловац.
Гръцкият футболен сезон, който трябваше да започне в понеделник (27 август), бе отложен заради страшните пожари, обхванали страната.
В изявление от събота гръцката Суперлига посочи, че "националната трагедия" я е принудила да отложи първия кръг от шампионата.
Йозер Къзълтан спечели наградата "Сърцето на Сараево" на тазгодишния Сараевски филмов фестивал с филма си "Страхът на човека от Бога".
Къзълтан бе награден по време на церемонията по закриването на фестивала в събота (25 август).
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 11 декември.
Босна и Херцеговина и хърватската Нова ТВ се споразумяха да засилят двустранното сътрудничество през следващата година, като си разменят телевизионни програми.
Мениджърите на двете ТВ станции се срещнаха в Сараево на 13 декември.
На 12 декември в галерията "Препород" в Сараево беше открита нова изложба от босненския фотограф Мухамад Шишич.
Изложбата включва снимки на планини от цял свят.
Регионален семинар за възстановяване на народните занаяти се проведе в Скопие, Македония, от 12 до 15 декември.
Участваха специалисти от Македония, България, Франция, Румъния и САЩ.
В Музея на съвременното изкуство в Скопие, Македония, беше открита изложбата "Световна фотожурналистика 2002".
Тя включва 160 снимки и ще бъде представена в над 35 страни.
На 10 декември в София започна двадесетото юбилейно издание на българския ежегоден "Панаир на книгата".
Участват 120 български издателски къщи и издатели от Франция, Германия и Великобритания.
На 12 декември в надпревара за Купата на УЕФА, гръцкият футболен клуб "Панатинайкос" победи чешкия "Слован либере" с 1:0, като се класира за участие в осминафиналите.
Следващият съперник на отбора е белгийският "Андерлехт".
Два турски отбора се класираха за четвъртия кръг за Купата на УЕФА.
"Денизлиспор" победи френския "Лион", а "Бешикташ" постигна равенство с "Динамо Киев".
В четвъртия кръг двата отбора ще се срещнат съответно с португалския "Порто" и "Славия Прага".
В Белград беше открит четвъртият Международен фестивал на "нитратното" кино "Възпламенима Европа".
Форумът представя 20 ранни филма и отбелязва използването на сребърния нитрат - леснозапалим материал, използван за производството на филми до средата на 20-ти век.
Хърватският скиор Ивица Костелич спечели на 16 декември нокаут-слалома при мъжете, валиден за Световната купа в Сестриере, Италия.
Братът на трикратната олимпийска шампионка Яница Костелич, която зае четвърто място при жените предния ден, спечели двете спускания с директно елиминиране на експерименталната дисциплина в алпийския слалом.
Хърватско-словенската коопродукция "Жужене в главата" (Zujanje U Glavi) спечели специалните награди за най-добро операторско майсторство и монтаж на Международния средиземноморски филмов фестивал в Кьолн.
Режисьор на филма е Андрей Кошак.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 15 февруари.
Тугба Карадемир от Турция се състезава в кратката програма при жените на олимпиадата в Торино, Италия, във вторник (21 февруари).
Карадемир, на 20 г., е първата турска състезателка по фигурно пързаляне, която представя страната си на Зимни олимпийски игри.
Хърватката Яница Костелич спечели сребърен медал в супергигантския слалом в Сан Сикарио, като завърши втора след австрийката Михаела Дорфмайстер.
Това е вторият медал за Костелич на зимната олимпиада в Торино - преди два дни тя спечели комбинацията - и шестият й медал на Олимпийски игри в кариерата й досега.
Българката Евгения Раданова спечели сребърен медал на състезанията по шорттрек на 500 метра за жени на зимната олимпиада, като финишира втора след китайката Мън Ван.
Раданова спечели сребърен и бронзов медал на игрите през 2002 г. в Солт Лейк Сити и има поставен световен рекорд с време 43.671 секунди.
Българската танцова двойка Албена Денкова и Максим Стависки останаха без медал на зимната олимпиада, като се класираха пети след волната програма.
Вдъхновеният им танц спечели възхищението на премиера Сергей Станишев, който каза, че те са донесли радост на всички българи и са гордост за страната.
Миналата седмица Сречко Катанец бе назначен за треньор на националния футболен отбор на Maкедония.
42-годишният Катанец, благодарение на когото Словения стигна до финалите на Европейския шампионат през 2000 г. и до турнира за Световната купа през 2002 г., е подписал двугодишен договор.
Известният сръбски актьор Любица Самарджич получи тази година наградата за цялостно творчество, връчвана от Академия "Иво Андрич" в Белград.
Самарджич ще получи наградата си на специална церемония в Музея на югославското кино.
Босненският режисьор Сърджан Вулетич съобщи, че работи над нов филм, който ще се казва "Йемин".
Снимките ще започнат през май или юни.
Това е вторият филм на Вулетич, чийто "Лято в златната долина" спечели няколко международни награди през 2004 г.
Създателят и директорът на независимата босненска информационна агенция "Онаса", Мехмед-Мемица Хусич, почина в Сараево на 18 февруари.
54-годишният Хусич е работил за водещи национални и европейски пресиздания и медии до 1994 г., когато създава "Онаса".
Той е бил и председател на Независимия съюз на професионалните журналисти и член на организационния комитет на Олимпийските игри в Сараево през 1984 г.
Фестивал на виното и кулинарията се провежда в хърватската столица.
Още в новините от областта на културата: босненска готварска книга цвърчи на Световния панаир на готварската книга "Гурман"; Албанският национален музей е домакин на иранска културна изложба.
Загребският Фестивал на виното и кулинарията се състоя в петък (12 февруари) и събота.
Изложители от Хърватия и чужбина участваха в проявата, на която бяха представени 500 местни и чуждестранни вина.
Посетителите гледаха кулинарни презентации, готварско шоу и дегустираха широк спектър от вина.
Готварска книга от Босна и Херцеговина бе призната за една от най-добрите кулинарни книги в света.
"Босански Кухар" ("Босненски готвач") спечели в четвъртък (11 февруари) наградата на Световния панаир на готварската книга "Гурман" в Париж.
Книгата съдържа около 200 рецепти от традиционната босненска кухня.
Неандерталски музей ще бъде открит към края на февруари в Крапина, Хърватия, предаде в събота (13 февруари) хърватският всекидневник "24 Сата".
Посетителите ще могат да се насладят на мултимедийна презентация на живота на неандерталеца и да видят автентична възстановка на неандерталско семейство.
Проектът - който включва 17 манекена в естествен ръст - струва над 8 млн. евро.
Албанският национален музей в Тирана бе домакин на изложба на иранската култура от 11 февруари до сряда (17 февруари).
Показани бяха творби на 8 художници и експонати на национални носии, картини и занаятчийски предмети.
Иранското посолство определи изложбата като признак на добрите отношения между двете страни.
Хърватският състезател по биатлон Яков Фак спечели в неделя (14 февруари) бронзовия медал в дисциплината 10 км спринт на Зимните олимпийски игри 2010 във Ванкувър.
Засега това единственият медал на Хърватия.
Истанбул е домакин на 9-ото издание на Международния фестивал на независимия филм от четвъртък (11 февруари) до неделя (21 февруари).
Проявата, основана през 2001 г., е първият и единствен фестивал на независимото кино в Турция.
Тазгодишното издание включва 64 игрални и документални филма.
Световната купа на ФИФА ще пристигне в Сърбия на 31 март и ще може да се разглежда до 2 април в рамките на глобалната си обиколка, организирана от ФИФА и "Кока Кола Кампъни".
Следващата спирка на футболния трофей в региона ще бъде Букурещ, следван от Атина и Истанбул.Тази 225-дневната обиколка в 86 страни от цял свят започна през септември миналата година от централата на ФИФА в Цюрих.
Тя ще завърши в ЮАР, където това лято ще се проведе Световното първенство по футбол.
Втората световна конференция за междурелигиозен и междукултурен диалог приключи в град Охрид в събота (8 май).
Двудневният форум събра 500 представители на религиозни общности, експерти и политици от 30 страни.
Участниците приеха декларация, изразявайки ангажираността си с укрепването на мира и сътрудничеството чрез непрекъснат диалог и обмяна на опит.
Те също се споразумяха да стимулират културни събития и дейности, целящи стимулирането на толерантността и съвместното съществуване.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 19 октомври.
Швейцарската певица Ерика Стуки откри 24-ия джазфестивал в Скопие в петък (21 октомври).
Девет вечерни концерта ще се състоят на сцената на зала "Универсална".
Във фестивала участват както утвърдени и известни музиканти, така и млади джазмени.
Борислав Михайлов, ветеран от легендарния български футболен отбор от 1994 г., бе избран за президент на Българския футболен съюз.
Той замени Иван Славков, който бе изключен от Международния олимпийски комитет заради скандал с подкуп миналата година.
Шестият ежегоден фестивал "Безграничен мир" започна в Скопие на 25 октомври.
Програмата включва литературни, музикални и художествени семинари под мотото "Изкуството срещу оръжията", както и изложби и концерти.
Фестивалът отбелязва и 6-ата годишнина от създаването на македонската асоциация "Сивил", която работи в подкрепа на мира и ненасилието.
Седемнадесетото издание на Загребския световен фестивал на анимационните филми започна на 25 октомври.
Ще бъдат представени деветнадесет хърватски и чуждестранни филмa, 12 от които са включени в официалната състезателна програма.
Третото издание на биеналето на миниатюрното изкуство в Босна и Херцеговина (БиХ) се проведе в Тузла на 21 октомври.
Мустафа Скопляк спечели голямата награда на фестивала за скулптурата си от бронз и желязо "Б.С.", избрана сред общо 700 творби от 247 творци.
Изложба на керамични творби на творци от балканския регион бе открита миналата седмица в Националната академия за изкуство в София.
Изложбата, наречена "Академия", е организирана съвместно от българското учебно заведение и сродни университети от Белград, Букурещ, Истанбул и Чаковец, Хърватия.
Втората ежегодна Гръцка седмица на модата започна в Aтина на 21 октомври.
Общогръцкият съюз на модните дизайнери е организатор на събитието, на което 33 гръцки дизайнери представят последните си колекции.
Известният балкански режисьор Емир Кустурица получи ежегодната награда за европейска архитектура "Филип Ротие" на специална церемония в Брюксел на 22 октомври.
По-рано тази година брюкселската Фондация за архитектура награди Кустурица за проекта му за етническо селище "Дървенград" в планината Златибор в Западна Сърбия.
Някои от децата, оцелели след терористичното нападение през миналата година срещу училище в руския град Беслан, пристигнаха във Варна, България, в понеделник (23 май).
Децата ще прекарат две седмици заедно със своите родители и учители в черноморския курорт "Албена" по покана на българското правителство.
Изложба от творби на десетгодишния албански художник Давид Пашай се откри в Националната галерия за изкуства в Тирана.
Пашай е спечелил няколко конкурса за млади художници.
Шестите "Европейски литературни срещи" се проведоха от 19 до 20 май в Сараево.
Събитието, чийто домакин бе Френският културен център, привлече над 100 босненски и чуждестранни участници.
Дискусия около кръглата маса по въпросите на културата в страните от Западните Балкани бе част от програмата.
Концерт под надслов "Чуйте България", посветен на Деня на българската и славянската писменост, 24 май, се състоя в Националния дворец на културата в София на 22 май.
Сред изпълнителите бяха фолклорният ансамбъл "Мистерията на българските гласове", виртуозът кларинетист Иво Папазов, джазпевицата Йълдъз Ибрахимова и духовият оркестър "Карандила".
Нов проект, посветен на паметта на българския поет Никола Вапцаров, осъден на смърт и разстрелян през юни 1942 г. от тогавашния режим, предвижда превод на творбите му на 43 езика.
Проектът бе лансиран от българското издателство "Вяра" под патронажа на българския президент Георги Първанов.
Пиесата "Господар на своето тяло", написана от Славко Колар и изпълнена от загребския театър "Комедия", бе обявена за най-добро представление на годината на 12-ия Актьорски фестивал в Загреб на 22 май.
Ваня Чирич получи наградата за най-добра женска роля за участието й в същата пиеса.
Хърватската трикратна олимпийска шампионка по ски Яница Костелич бе избрана за член на Комисията по лека атлетика на Европейския олимпийски комитет.
Тя е първият хърватски гражданин, избран за член на комсията.
Гръцкият композитор Микис Теодоракис ще получи музикалната награда на Международния музикален съвет за 2005 г., обяви ЮНЕСКО на 20 май.
Теодоракис, който навършва 80 г. тази година, ще бъде награден за цялостния му принос в музиката и изкуствата.
Международен фестивал на изкуствата за деца започна на 23 май в македонския град Битоля.
В проявата ще се включат участници от Беларус, Литва, Македония, Русия и Турция.
Румънски Център за информация и документация на ОИРС бе открит на 24 май в Националния институт за икономически проучвания към Румънската академия в Букурещ.
Центърът, който е първи по рода си за ОИРС в Югоизточна Европа, ще осигурява достъп в реално време до документи и публикации на ОИРС.
Румънският фехтовач Михай Ковалиу спечели златен медал в категорията сабя (мъже) на 48-ото издание на турнира "Трофей Луксардо", провел се в Падуа, Италия, на 23 май.
Ковалиу, олимпийски шампион от игрите в Сидни през 2000 г., победи унгареца Жолт Немчик.
Италианският тенор Лучано Павароти изнесе концерт в Белград на 21 май като част от световното си турне.
Над 3000 негови почитатели се събраха в зала "Пионир" за концерта му.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 22 февруари.
Българи са се събрали около голям огън в неделя (26 февруари) в село Лозен, на 15 км на изток от София, за да отбележат Месни Заговезни, празник на православните християни, по време на който се гонят злите духове с ритуали около огън.
Премиерата на филма на хърватския режисьор Райко Гърлич "Граничен пост" - първата копродукция след разпадането на Югославия, в която участват всички бивши югославски републики заедно с Австрия, Франция и Великобритания - е насрочена за 20 март в кино "Милениум" в Скопие.
След това филмът ще бъде показан в Белград, Сараево, Загреб и Любляна.
Сценарият е адаптиран от хървартския писател Анте Томич по романа му "Нищо не може да ни учуди".
Международния филмов фестивал ФЕСТ 2006 бе открито в Белград на 24 февруари.
По време на десетдневния фестивал ще бъдат представени 74 филма.
Изложба на произведения на младите босненски художници Младен Ивешич и Марияна Пажин бе открита в галерията "Кралица Катарина Косача" в Мостар на 22 февруари.
Изложбата ще продължи 15 дни.
Изложба на картини на румънската художничка Барбара Ханган под надслов "Градски ангели" в момента може да се види в галерия "Алианц-Тириак" в Букурещ.
Творбите на Ханган са наречени от критиците "проникване в пейзажа на древните култури, представящо на посетителите пъстроцветната красота на Ориента".
Изложбата ще продължи до 7 април.
Традиционният международен карнавал се проведе в северния хърватски град Риека между 25 февруари и 1 март.
Хиляди участваха в специалната фестивална процесия по улиците на града.
Благотворителна изложба под надслов "Ars longa, vita brevis est", представяща творби на българския скулптор Янко Бонев и черно-бели фотографии на д-р Росен Коларов, председател на борда на директорите на "SOS - Детски селища в България", бе открита в София на 24 февруари.
Изложбата, чиято цел е да събере средства за Дома на българските ветерани артисти и културни дейци, ще продължи до 6 март.
Документалният филм на режисьора от Литва Арунас Мателис "Преди да отлетим към земята" спечели наградата "Големия печат" на Втория международен фестивал на документалните филми "ЗагребДокс", който се проведе в хърватската столица от 19 февруари до 26 февруари.
Филмът на босненския режисьор Неджат Бегович "Съвсем лично" спечели наградата "Големия печат" в регионалната състезателна програма, както и наградата на публиката.
На фестивала присъстваха над 14000 зрители.
Културното многообразие е основното преимущество на Черна гора и е от решаващо значение за устойчивото човешко развитие, се казва в Доклад за човешкото развитие за републиката, изготвен от Института за стратегически проучвания и прогнози съвместно с ПРООН.
Оценявайки широката подкрепа за мултикултурализма в републиката, докладът същевременно предупреждава, че несъответствията между доходите и възможностите могат да застрашат социалното единство, ако не бъдат отстранени.
В доклада се препоръчва властите да вземат мерки за предотвратяване на задълбочаващите се различия между различните общности и да гарантират равноправен достъп до услугите, придобивките и икономическия растеж..
Проучването за Черна гора бе извършено от Института за стратегически проучвания и прогнози (ИСПП) в сътрудничество с ПРООН.
По-рано тази година Институтът за стратегически проучвания и прогнози (ИСПП) публикува забележителен доклад за човешкото развитие в Черна гора.
Проучването, което е първото по рода си, бе изготвено съвместно с ПРООН и е озаглавено "Многообразието - потенциал за развитието".
Според доклада, многообразието е основно преимущество за Черна гора и стимулирането му е от решаващо значение за устойчивото човешко развитие.
Мултикултурализмът се радва на широка подкрепа в Черна гора, макар че несъответствието в доходите и нееднаквите възможности могат да навредят на цялостта на обществото и на напредъка, ако не бъдат преодолени, се казва в доклада.
Разсъждавайки върху това заключение, програмният мениджър за Западните Балкани Мойсиз Венансио заяви, че републиката трябва да преодолее неравенството и задълбочаващите се различия между отделните общности, за да поддържа стабилността, както и че тя трябва да гарантира равен достъп до услугите, придобивките и икономическия растеж.
В доклада се очертават три главни проблема - неравенството, неравнопоставеността на половете и бедността.
В него се отбелязва огромното неравенство между най-богатите 10 процента и най-бедните 10 процента от населението на Черна гора, което е най-голямото съществуващо несъответствие в региона.
Въпреки че броят на образованите мъже и жени е балансиран, броят на жените в политиката, в управлението и в обществения живот остава нисък, дори според регионалните стандарти.
Едва 10,67 процента от депутатите в парламента на Черна гора са жени.
В същото време в Босна и Херцеговина и в Хърватия броят на жените на държавна служба се е увеличил повече от два пъти.
Подобно на други страни в региона, бедността представлява основен проблем.
Около 12 до 13 процента от населението са бедни, а около 33 процента са икономически уязвими.
Индексът за човешко развитие (ИЧР) за 2004 г. в Черна гора беше 0,799, което е малко по-високо в сравнение с 1991 г.
През периода 1999-2004 г. ИЧР регистрира положителен растеж.
През този период средната продължителност на живота отбеляза лек спад, от 75,2 на 73,1 години, но грамотността сред възрастното население нарасна до 97,5 на сто.
Въпреки това БВП на глава от населението се увеличи в сравнение с 1991 г. от 5 347 до 6 641 долара през 2004 г., което представлява повишение от 24,2 процента.
Според доклада на ИСПП в сравнение с други страни в региона, Черна гора има средно равнище на човешко развитие.
В доклада се посочват несъответствията, които съществуват в различните области на Черна гора.
БВП на глава от населението в северната част е само 46,1 процента от националния продукт на глава от населението, докато БВП в южната част, включително в Подгорица е 13,46 на сто над средния на глава от населението в Черна гора.
В крайбрежната част, както и в по-големите градове, относително малък брой хора контролират икономическите средства.
На север, много селски райони и по-малки градове са крайно бедни.
Нещо повече, много области като Савник, Плузине, Забляк и Коласин са застрашени в демографско отношение и се нуждаят от специална подкрепа.
Днешна Европа представлява изобилие от различни култури, народи и религии.
В този смисъл, смятаме, че Черна гора, въпреки етническите, културни и религиозни различия ще допринесе за бъдещето на Европа, като запази своята култура и традиции", заяви президентът на Черна гора Филип Вуянович.
Най-високото равнище на човешко развитие е постигнато в централната част, а най-ниското - в северните райони, се отбелязва в доклада на ИСПП.
Трите общини, Савник, Андриевица и Плав имат ИЧР между 0,600 и 0,700, докато ИЧР на повечето други общини - Беране, Биело, Поле, Даниловград, Забляк, Коласин, Котор, Мойковац, Никшич, Плевла, Розайе, Тиват, Улчини, Херцег Нови и Четине - е между 0,700 и 0,800.
Четири общини - Бар, Будва, Плузине и Подгорица имат най-високо равнище на човешко развитие(ИЧР>0.800).
Черногорският президент Филип Вуянович присъства на официалната церемония по случай публикуването на доклада.
Той изрази удовлетворение от факта, че първият Доклад за човешко развитие за Черна гора я представя като мултикултурна република, която решително отбелязва икономически напредък.
"Днешна Европа представлява изобилие от различни култури, народи и религии.
В съответствие с това, ние смятаме, че Черна гора чрез своите етнически, културни и религиозни различия, ще допринесе за бъдещето на Европа като запази своята култура и традиции", заяви той.
Опазването и укрепването на характера на черногорското общество, основано на многообразието, е необходимо условие за устойчиво човешко развитие", добави президентът.
Жена продава свои вещи на пазар в Подгорица, принудена от финансови затруднения.
В доклада на ИСПП се подчертава голямата неравенство между най-богатите 10 процента и най-бедните 10 процента от черногорското население.
Според Вуянович, етническото, религиозно и кулурно многообразие е било източник на сила за Черна гора през вековете.
Черна гора не само остана настрана от етническите конфликти, които избухнаха по време на разпадането на бивша Югославия, заяви той, но също така осигури подслон на бежанци с различна етническа принадлежност, които бягаха от районите на конфликти.
Нещо повече, добави президентът, републиката предприе важни мерки в областта на правата и защитата на малцинствата.
Бе създаден Съвет за защита на правата на малцинствата според Конституцията, кабинетът включва Министерство за малцинствата, както и бе осигурена широка нормативна и институционална рамка за зачитане и защита на правата на малцинствата.
Малцинствата активно участват в политическия живот на Черна гора, а в областта на образованието е постигнат напредък чрез въвеждане на по-добри програми на езика на малцинствата на всички нива, заяви Вуянович.
Истанбул е домакин на своя 27-и годишен панаир на книгата.
Още в културните новини: в Пела, Гърция, бе открит археологически обект; филм на румънски режисьор получи специалната награда на журито на филмовия фестивал в Есон, Франция.
Панаирът включва раздаване на автографи от автори, четения и групови дискусии със 750 автори от Турция и чужбина.
Панаир на книгата в Истанбул бе открит в събота (1 ноември) в Панаирния и конгресен център TUYAP.
Близо 550 издателски къщи от Гърция, Косово, Македония, Румъния и други страни участват в деветдневния панаир.
Той включва раздаване на автографи от автори, четения и групови дискусии със 750 автори от Турция и чужбина.
На дневен ред тази година са дискусии за книжното пиратство и свободата на изразяване.
Археологическият обект Пела в Гърция бе официално открит в понеделник (3 ноември).
На събитието присъства министърът на културата Михалис Лиапис.
Археологическият музей в Пела, който е в процес на изграждане, се очаква да бъде открит през 2009 г.
Филмът на румънския режисьор Раду Мунтян "Буги" спечели специалната награда на журито на 10-ия Европейски филмов фестивал в Есон, Франция.
Дванадесет европейски филма от Румъния, Словакия, Полша, Белгия, Унгария, Франция, Англия, Италия, Македония и Австрия участваха в конкурсната програма на фестивала, който продължи от 10 до 25 октомври.
Романът "Фото Стоянович" на театралния критик и етнограф Евгения Иванова получи петата литературната награда "Вик" за най-добър роман в България.
Фондация "Вик" дава тази престижна годишна награда в опит да съживи интереса на българите към собствената им съвременна литература.
Албанската народна библиотека стана пълноправен партньор на Националните библиотеки на Европа, предадоха медиите във вторник (4 ноември).
Албанската библиотека се присъедини към 48 библиотеки, които вече принадлежат към консорциума, и ще получи достъп до цифровите и библиографски източници на 20 езика.
Филмът "Хъдърсфийлд" на сръбския режисьор Иван Живкович спечели наградата за най-добър художествен филм на 38-ия Международен филмов фестивал "Молодист Киив" който се проведе в Киев, Украйна, от 18 до 26 октомври.
Общо девет филма се състезаваха на фестивала, който е специално насочен към младите филмови творци.
Филмът "Резолюция 819", който третира темата за геноцида срещу мюсюлманите в Сребреница по време на конфликта от 1992-1995 г., спечели на 31 октомври голямата награда на тазгодишния Международен филмов фестивал в Рим.
Филмът, заснет във Франция от италианския режисьор Джакомо Батиато, е по действителни събития.
Косовските граждани ще имат възможността да станат милионери, предадоха в понеделник (3 ноември) медиите в Прищина.
Шоуто "Кой иска да бъде милионер?", чиято премиера във Великобритания бе през 1998 г., се излъчва в 106 страни по света.
"Милионер" ще започне своята косовска версия през декември по обществената телевизия РТК.
Заедно с други страни от региона Албания отбеляза Деня на Европа на 9 май.
Още в новините: сърбинът Новак Джокович спечели финала на турнира от сериите "Мастърс" в Рим; в Албания се проведе първото моторали.
Албанският президент Бамир Топи (в средата) се готви да кара велосипед с деца по главния булевард в Тирана в петък (9 май) по случай Деня на Европа.
Много местни граждани смениха автомобилите си с велосипеди в подкрепа на лозунга "Към Европа без смог".
Стремящата се към членство в ЕС Албания, заедно с други страни от региона, чества Деня на Европа в петък (9 май).
На същия ден през 1950 г.
Робер Шуман представя своето предложение за организирана Европа.
Неговият план, известен като "Декларацията на Шуман" по-късно е признат за началото на днешния ЕС.
Сръбската тенис звезда Новак Джокович спечели в неделя (11 май) финала на турнира от сериите "Мастърс" в Рим, като победи непопадналия в основната схема Станислав Вавринка от Швейцария 4-6, 6-3, 6-3.
По-рано през този сезон Джокович спечели своя първи "Голям шлем" и стана първи на турнира от сериите "Мастърс" в Индиън Уелс.
Град Вльора, Албания, бе в неделя (11 май) домакин на първото моторали в страната.
Шестдесет и двама участници от Албания, региона и Европа се включиха в състезанието.
Първата награда бе спечелена от мотоциклетисти от Косово.
Покойната македонска попзвезда Тоше Проески спечели в понеделник (12 май) посмъртно наградата "Песен на годината" на фестивала "Порин" в Хърватия.
Проески, който загина при автомобилна катастрофа в Хърватия миналата есен, спечели с песента си "Игри без граници".
Неговият едноименен албум бе най-продаваният в Хърватия албум за 2007 г.
Около 20 000 души взеха участие в тазгодишния 25-и маратон "Обиколката на Атина" в неделя (11 май).
Надбягването е най-голямото спортно и културно събитие, организирано от общинските власти в Атина.
Тазгодишната проява съвпадна с Деня на майката.
Румъния бе в събота (10 май) домакин на първия по рода си фестивал на румънските деца, живеещи в чужбина.
Проявата "Зелената трева на родния край", организирана от Детския дворец в Букурещ, привлече над 200 деца, живеещи в чужбина.
Целта е да се улесни техният достъп до румънската култура.
Град Риека, Хърватия, бе домакин на тенис турнира "Чалънджър" в понеделник (12 май).
Николас Масу от Чили, олимпийски шампион от Атина през 2004 г., победи във финала белгиеца Кристоф Рошу.
Румънска НПО се грижи за културата на западнал и опасен в миналото квартал чрез седмични безплатни кинопрожекции.
Организацията "Изкажи позиция" нае архитект за възстановяването на стара фабрика.
Изоставените халета на "Поставария Ромъна", текстилна фабрика в работническия по комунистическо време квартал "Пантелимон", внушава усещане за следреволюционни индустриални трудности.
Старият комплекс хармонира със сивите жилищни блокове в квартала, който през 90-те години на ХХ век се славеше със своите банди и търговци на наркотици.
С времето районът се променя.
Започват да се появяват хипермаркети и процъфтяват частните магазини на приземните етажи.
В крайния квартал обаче липсват всякакви помещения за културни прояви.
Една НПО - "Изкажи позиция" - е забелязала това.
Изкажи позиция", както гласи и нашето мото, е НПО, която се стреми да доближи културата до хората в географски аспект," каза за SETimes Мадалина Рошка, творчески директор на "Изкажи позиция".
Рошка обясни, че основната дейност на организацията е свързана с идеята за градска периферия, след като са били осъзнати реалните условия, при които хората живеят в някои райони извън от градския център.
Всякакви културни събития се провеждат в центъра, на разстояние от няколко километра.
Понякога трябва да изминеш доста път дори за да седнеш да пиеш кафе, да не говорим за посещение на кино или театър," каза тя.
Рошка и колегите й решили да организират безплатни кинопрожекции в квартала всяка вечер в четвъртък в халето на бивша фабрика.
Трябваха ни месеци да превърнем бившето хале в модерна зала, където да се прожектират филми.
За тази цел наехме архитект по възстановяване на сгради и проектант," каза Рошка.
Резултатите са удивителни - старите промишлени кантари, кранове и заваръчни машини са преустроени и превърнати в прагматични предмети, като маси и дивани.
Изкажи позиция" кани също филмови продуценти и актьори да се присъединят към начинанието.
"На всеки две седмици организираме специални четвъртъци, на които каним гости - актьори или режисьори - които избират, представят и обсъждат даден филм, който е бил важен за професионалното им развитие, или смятат, че той трябва да се гледа в Румъния," каза Рошка.
Въпреки успеха на програмата, тя признава, че организацията трябва да положи още усилия за рекламиране на това начинание на място, а не само по интернет.
"Половината от посетителите идват от други части на града.
Изкажи позиция" разширява полето си на действие, като включва и други проекти - класове по визуално и кинематографично изкуство, класове по анимация за деца, концерти и изложби.
Една от изложбите, които подготвяме, съчетава изобразително изкуство и кино - художници, почитатели на киното, и създатели на живописни филми се събират в "Поставария Ромъна," каза Рошка.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 26 април.
Каталина Понор от Румъния е щастлива, след като спечели златен медал на греда в индивидуалните финали на 26-ия Европейски шампионат по спортна гимнастика за жени във Волос, Гърция, в неделя (30 април).
Ръководителят на турската Агенция за сътрудничество и развитие Сюлейман Йълмаз каза, че организацията му е готова да подпомогне възстановяването на моста "Мехмед паша Соколович" на река Дрина във Вишеград, Босна и Херцеговина (БиХ).
Йълмаз направи това съобщение по време на посещение във Вишеград миналата седмица.
Мостът от отоманската епоха е сред националните паметници на БиХ.
Уникална изложба на български средновековни златни и сребърни съкровища бе открита в Националния исторически музей в София миналата седмица.
Около 400 експоната от Втората българска държава (12 -14 век) и късното Средновековие (15-17 век) са изложени за първи път.
Документалният филм на хърватската режисьорка Ивона Лука "Да посрещнеш деня" спечели Голямата награда за най-добър филм на 15-ото издание на фестивала "Дни на хърватския филм", който се проведе в Загреб от 25 до 28 април.
Филмът спечели награди на няколко чуждестранни фестивала по-рано тази година.
Гръцкият композитор Микис Теодоракис ще стане кавалер на Ордена на Почетния легион - най-високото отличие на Франция, връчвано на чуждестранни творци, интелектуалци и учени.
Теодоракис ще получи наградата по време на официалното посещение на френския министър по европейските въпроси Катрин Колона в Атина на 17 май.
Турският писател Орхан Памук бе определен за една от 100-те най-влиятелни личности на годината от списание "Тайм".
Той получи това признание за творбите и изказванията си по спорни въпроси, включително за избиването на арменци по време на Първата световна война.
Памук е единственият представител на Балканите в списъка.
Първата хърватска рафтинг регата "Зърманя 2006" се проведе по река Зърманя миналия уикенд.
Участваха тридесет и два отбора, един от които воден от министъра на транспорта и туризма Божидар Калмета.
Целта на състезанието бе да се насърчи развитието на туризма в Хърватия, особено в района на Задар.
Македонският баритон Борис Траянов отпразнува 20 години на професионална сцена с концерт в Скопие на 28 април.
Сред специалните гости бяха диригентът Фабрицио Карминати и македонската "кралица на циганската музика" Есма.
Националният театър на Република Сръбска спечели наградата за най-добро представление на 23-ия театрален фестивал "Дни на Нушич" в чест на великия сръбски писател, драматург и сатирик Бранислав Нушич (1864-1938).
Фестивалът се проведе в Смедерево, Сърбия, от 24 до 30 април.
Известната българска поетеса, писателка и драматург Блага Димитрова почина в София на 2 май на 81-годишна възраст.
Привърженик на демократичните реформи в България, Димитрова бе първата жена вицепрезидент избран през периода 1992-1993 година.
Нейните поезия, проза и преводи й донесоха редица престижни международни и български награди.
Международният турнир по кикбокс Ипон 2003 се проведе на 4 май в Мостар, Босна и Херцеговина.
В състезанието участваха представители на БиХ, Хърватия, Италия, Унгария, Черна Гора и Словения.
Третият международен панаир "Охрана и сигурност" се откри в Скопие на 7 май.
80 фирми от целия свят ще вземат участие в тридневния форум.
Българската състезателка по художествена гимнастика Силвия Митева спечели два златни медала по време на 36-ия международен турнир по художествена гимнастика " Жулиета Шишманова", проведен в Бургас.
Тя бе първа сред индивидуалните изпълнителки на топка и лента и взе златото в общото класиране при уредите.
На 30 април българският национален отбор по футбол победи Албания с 2:0.
Димитър Бербатов отбеляза двата гола.
Българският капитан Красимир Балъков изигра своя прощален мач след 92 срещи за националния отбор.
Фестивалът "Гръцки дни на киното ", който започва на 8 май в Истанбул, ще представи 13 филма.
Фестивалът се организира от гръцкото Генерално консулство в Истанбул и от Гръцкия филмов център.
Министерството на културата на Турция закупи три керамични плочи от Изник по време на разпродажба в аукционната къща Кристис на 1 май.
Плочите датират от 16 век, но не са тези, които бяха откраднати от кралската галерия на Новата джамия (Йени Ками) в Истанбул.
Министърът на културата на Хърватия Антун Вуич откри 10-я Международен фестивал на малките театри в Риека на 4 май.
Фестивалът представя театрални трупи от Босна и Херцеговина, Хърватия, Унгария, Италия, Полша, Сърбия-Черна Гора и Словения.
Брашовският военен клуб в Румъния е домакин на Международния фестивал на камерната музика в периода 6-28 май.
Фестивалът включва концерти, които отбелязват 125-та годишнина от основаването на Филхармоничния оркестър на Брашов.
Българинът Анатолий Гидия спечели титлата по време на Европейския шампионат по борба свободен стил в Латвия в категория до 60 кг.
България зае освен това пет първи места на Европейския шампионат по самбо: три при жените и две при мъжете.
Центърът за нов театър и танцово изкуство и градският съвет на Белград лансираха програма за инвалиди.
Организаторите планират да включат в нея всичките 10 белградски театри.
Хелзинкският комитет за човешки права и фондът "Отворено общество" подкрепят програмата.
Различни източници - 17/09/03 - 24/09/03).
България отбеляза Деня на независимостта на 22 септември с празненства из цялата страна.
Властите в старата столица Велико Търново откриха възпоменателна арка, върху която са изписани имената на 36 български генерали, играли важна роля в националната история между Освобождението през 1878 година и края на Втората световна война.
Хиляди румънци се стекоха по улиците, за да отбележат Празника на Букурещ на 20 септември.
Състояха се културни и спортни прояви по повод датата, на която Влад е постановил основаването на Букурещ преди 544 години.
Сръбски археолози обявиха, че са открили останките на сграда, за която се смята, че е мавзолей на римския император Хостилиян.
В продължение на месеци експертите са проучвали обекта в Косталац, считан за важен военен център от времето на Римската империя.
Белградския международен театрален фестивал БИТЕФ се провежда в сръбската столица.
Театрални трупи от България, Франция, Германия, Македония, Полша и Сърбия-Черна Гора вземат участие в събитието.
Мисията на ОССЕ в Хърватия излезе със свое изявление миналата седмица, в което призовава да бъде дадена концесия за третия национален телевизионен канал.
Според ОССЕ отдаването на честотата на частна компания ще засили плурализма и подобри конкуренцията.
Дните на Фране Петрич, известен хърватски философ, бе открито на северно-адриатическия остров Крес на 22 септември.
90 участници от 14 държави присъстват на четиридневния философски симпозиум.
Олимпийският комитет на Босна и Херцеговина (БиХ) отбеляза своята десетгодишнина със специална церемония, проведена в Националния театър на Сараево на 23 септември.
Известни спортисти и представители на Международния олимпийски комитет присъстваха на честването.
Премиерата на "Шампионско око", документален филм, посветен на легендарния боксьор от Баня Лука Мариян Бенеш, е насрочена за средата на октомври.
Режисьор на филма е Деян Стрике, студент в Академията по изкуствата в столицата на Република Сръбска.
Македонската информационна агенция отбелязва петата си годишнина ,организирайки футболен турнир за представители на медиите.
Канала 77, Македонското радио, Македонската телевизия, А1, Канал 5, ТВ Телма, ТВ Сител, Дневник, Вест, Утрински весник, БТР Канал 4 радио, Нова Македония, Факти и Македония Денес ще вземат участие в надпреварата.
Преглед на спортните, забавни и културни новини от Югоизточна Европа след 28 септември.
Елена Каторососка, 16-годишна, победителка в конкурса за елитни модели "Македония 2005" минава по пътеката на хотел "Александър Палас" в Скопие в неделя (2 октомври).
Каторососка ще представлява Македония на международния финал на 3 ноември.
Три български футболни отбора - Левски, ЦСКА и Литекс-Ловеч постигнаха исторически пробив, като едновременно се класираха за квалификациите за купата на УЕФА.
Отборите спечелиха мачове срещу Оксер, Франция, Байер Леверкузен, Германия и Генк, Белгия.
И трите мача завършиха с резултат 1-0.
Олимпийският и трикратен световен шампион на България Армен Назарян спечели златен медал в категория до 60 кг на световния шампионат по борба, който приключи в Будапеща, Унгария на 2 октомври.
Друг българин, Николай Гергов, спечели златен медал в категория до 66 кг.
Междувременно олимпийският и двукратен световен шампион на Турция Хамза Йерликая спечели третата си световна титла в категория до 96 кг.
Четвъртата годишна художествена проява "Балкански мостове" започна в Крагуевац, в Сърбия и Черна гора на 3 октомври.
Осем художници от Сърбия и Черна гора и десет от други страни участват в петдневната проява.
Интерфест" започна в Битоля, в Македония на 2 октомври.
Програмата включва десет рецитала и гала концерти, както и международен пиано конкурс, като финалните концерти са насрочени за 13 октомври.
Ще се състезават 60 пианисти от целия свят.
Първото ревю на книги, посветено на рекламиране на млади писатели от района на ЮИЕ се провежда в Загреб от 4 до 9 октомври.
Проявата е организирана съвместно от асоциацията "Културтрегер" на Хърватия и Асоциацията на писатели и издатели на Босна и Херцеговина (БиХ).
Две представления - "Ераритяритяка" или "Копнеж по нещо изгубено" от Швеция и "Дълъг живот" от Латвия си разделиха голямата награда "Мира Траилович" на 39-тия Международен театрален фестивал в Белград, който приключи в столицата на Сърбия и Черна гора на 29 септември.
Специалната награда тази година бе спечелена от "Само за шоу" на Великобритания.
Седмият международен фестивал на куклените театри започна в гръцкия град Килкис на 4 октомври.
Фестивалът, който ще продължи до 10 октомври, събра трупи и актьори от България, Франция, Германия, Гърция, Италия, Япония и Испания.
Македонският филхармоничен оркестър изнесе концерт в Дома на армията в Скопие.
Диригент бе германецът Инго Бекер, а солист на пианото бе родената в Косово Ардита Статовчи, която сега живее и работи в Западна Европа.
Концертът бе организиран съвместно с шведското посолство в Скопие.
Десетки търсачи на силни усещания се хвърлят от високия мост в Мостар.
Още в новините от областта на културата: албански бизнесмен закупи мажоритарния дял във футболния клуб "Болоня"; четирима българи изкачиха връх в Хималаите.
Вековната традиция да се скача от моста в Мостар се спазва и днес.
Град Мостар в Босна и Херцеговина (БиХ) проведе в неделя (26 юли) своето ежегодно състезание по скокове във вода от "Стария мост".
Общо 90 души от целия регион взеха участие в него.
Събитието води началото си от градската традиция за скачане от моста отпреди повече от 440 години.
Албанският петролен магнат Резарт Тачи закупи футболния клуб "Болоня" от италианската Серия А и сега контролира 80 % от акциите на клуба на стойност около 43 млн. евро.
Тачи вижда придобивката си като "разкриване на възможност" за младите албански таланти да демонстрират уменията си на по-високо ниво в този спорт.
Четирима български алпинисти покориха в неделя (26 юли) връх Гашербрум-1 (8069 м надморска височина) в Хималаите.
Дойчин Боянов, Николай Петков, Боян Петров и Николай Вълков са първият екип от България, който покорява върха, известен още като Скрития връх.
Лорик Цана, капитан на албанския национален отбор по футбол, подписа четиригодишен договор с клуб "Съндерланд" от Висшата лига, предадоха албанските медии в събота (25 юли).
Сръбският министър на културата Небойша Брадич и заместник-министърът на културата на Македония Драган Неделкович подписаха на 22 юли в Белград споразумение за културно сътрудничество до 2011 г.
По програмата двете страни ще се уведомяват взаимно за културните си прояви, художествени фестивали и представления и ще подпомагат участието на свои творци в тези събития.
Шестнадесетият Европейски филмов фестивал в Палич се проведе в Сърбия от 18 до 24 юли.
"Най-щастливото момиче на света" на румънския режисьор Раду Джуде спечели наградата за най-добър филм, а руснакът Павел Бардин спечели приза за най-добър режисьор за филма си "Русия 88".
Българският филм "Дзифт" на Явор Гърдев бе отличен във фестивалната селекция "Паралели и срещи".
Над 70 филм бяха показани в рамките на събитието.
Четвъртото издание на модното изложение "Moda e Musica sotto le Stelle" се проведе във вторник (29 юли) в Букурещ.
Шоуто включва модели на италиански модни къщи, като "Ренато Балестра", "Мезон Гатиони", "Марела Ферера", "Джани Калиняно" и "Фархад Ре".
Йордан Йовчев от България раздели второто място в Европейското първенство по спортна гимнастика в Амстердам.
Още от седмицата: Фолк фестивалът "Софийска пролет" се проведе в българската столица, и Орхан Памук от Турция влиза в класацията на 100-те най-влиятелни личности в света на списание "Тайм".
Българинът Йордан Йовчев.
България и Румъния спечелиха сребърни медали на Европейското първенство по спортна гимнастика в Амстердам, което приключи в неделя (29 април).
Българинът Йордан Йовчев завърши втори на халки и си раздели второто място с Андреа Кополино от Италия, докато Олександър Воробьов от Украйна спечели златния медал.
Румънката Сандра Избаса спечели сребърен медал в многобоя за жени.
Международният фестивал на поезията "Поетека" започна в събота в Дурес, Aлбания и ще продължи до събота (5 май).
Около 80 поети от Албания, България, Великобритания, Гърция, Германия, Италия, Румъния, Русия и Съединените щати ще участват във фестивала.
Програмата също включва събития в Берат, Шкодра и Тирана.
Третият фолклорен фестивал "Софийска пролет" се проведе в столицата на България в неделя (30 април) и в понеделник.
Около 66 ансамбъла от 13 страни участваха в събитието, което включваше процесия от Националния дворец на културата до Националния театър "Иван Вазов", където се състояха представления на открито.
Дните на Хърватскo-австрийската култура и приятелство бяха открити официално в Залцбург.
Събитието ще продължи няколко месеца и ще включва много изложби, фолклорни представления и други.
Петият международен джаз и блус фестивал се проведе в Звечан и Митровица в Koсово от петък (27 април) до неделя.
Около 80 местни и чуждестранни музиканти свириха по време на фестивала, организиран от сръбския продуцент Ненад Илич.
Турският писател и носител на Нобелова награда Орхан Памук бе включен в тазгодишната класация на 100-те най-влиятелни личности в света на списание "Тайм".
Той е на 91-во място.
Други, които за първи път са включени в класацията, са говорителката на Сената на САЩ Нанси Пелоси, кандидатката за президент на Франция Сеголен Роаял, германският канцлер Ангела Меркел и кандидатите за президенти на САЩ Хилари Клинтън и Барак Обама.
Македонският национален театър и опера изнесе концерт в памет на президента Борис Трайковски и изрази съболезнованията си на семейството му и на близките на останалите загинали по време на самолетната катастрофа на 26 февруари.
Оркестърът и хорът изпълниха избрани части от Реквиема на Верди под диригентството на Саша Николовски-Гюмар.
Филмовият фестивал в Скопие започна на 6 март в македонскатастолица.
70 филма от 35 държави ще бъдат показани по време на 10-дневната проява.
Сръбското Министерство на културата обяви, че ще изпрати екип в Хилендарския манастир на Атонския полуостров в Гърция, който пострада сериозно при пожар миналата седмица.
Сръбският православен манастир е понесъл значителни щети от пожара.
Турция участва в Туристическия панаир в Нюремберг, открит на 7 март.
Представители на турския туристически сектор бяха придружени от губернатора на Анталия Алаатин Юксел, кмета на Анталия Бекир Кумбул, кмета на Кемер Хасан Шекер и Волкан Бозай, заместник-генерален директор на Министерството на туризма.
Датската принцеса Александра пристигна на неколкодневно посещение в Босна и Херцеговина(БиХ), целящо да популяризира каузата за защита правата на децата.
В съобщението за визитата бюрото на ЮНИЦЕФ в БиХ посочи, че принцесата ще посети няколко училища и институции, ангажирани със защитата на децата.
Румънският дисководещ Вали Барбулеску ще участва в Зимната конференция в Миами-2004, един от най-големите по рода си форуми.
Известни дисководещи от целия свят ще въртят дискове на 11 сцени в продължение на четири дни пред 50 000 почитатели на музиката.
Седмият международен музикален клавирен фестивал "Пианисимо 2004" ще се проведе в България от 12 до 14 март.
Проявата ще отбележи стогодишнината от рождението на българския композитор Любомир Пипков.
На ежегодния фестивал на колбасите, проведен в сръбското село Турия, бе представен най-дългият колбас в света.
Продуктите на дългия 2 020-метра колбас включваха 28 прасета, 40 кг червен пипер, 50 кг сол, 2 кг чер пипер и 5 кг чесън.
Представители на албанския туристически сектор решиха да стартират рекламна кампания в Косово в края на март или началото на април.
Ще бъде съставен пътеводител, в който се представя морският курорт Дуръс ,както и възможностите за отдих, който той предлага.
Албания има свой център за туристическа реклама в Гранд Хотел- Прищина.
Международният хоров фестивал "Златна Вила" ще се проведе в Приедор Босна и Херцеговина (БиХ) на 30 април и 1 май.
По време на проявата ще се представят участници от Баня Лука и Сараево, както и от Скопие и Москва.
Правителството на Република Сръбска и община Приедор ще съфинансират фестивала.
Като отбеляза забележителното сливане на западни и византийски културни традиции, ЮНЕСКО реши да включи манастира Високи Дечани в Косово в списъка на световните културни паметници.
Комитетът за световно културно наследство на ЮНЕСКО одобри решение за включване на манастира Високи Дечани в списъка на световните културни паметници.
Манастирът Високи Дечани бе включен в списъка на ЮНЕСКО на световните културни паметници.
По време на неотдавнашната си среща в Соужоу, Китай, всичките 21 членове на Комитета на ЮНЕСКО за световно културно наследство одобриха решението за включване на манастира в списъка и така той стана първият културен паметник в Косово под закрилата на ЮНЕСКО.
Говорителят на манастира, отец Синцелус Сава Янич, каза, че тази стъпка е от изключително значение.
"Надяваме се, че това ще спомогне в тези трудни времена манастирът да получи един по-привилегирован статут на исторически паметник, който ще бъде по-добре закрилян и ценен", каза той.
"Това най-вече означава далеч по-голямо внимание от страна на международната общност, насочено, надяваме се, към защитата на нашия манастир.
Надяваме се също, че това ще има отражение и върху косовските албанци и те ще осъзнаят, че макар да става дума за сръбски православен манастир, той представлява културно наследство, разположено на територията на Косово, което е важно и за тях и представлява културно богатство, принадлежащо на всички добронамерени хора", добави той.
Манастирът Високи Дечани се счита за забележителен синтез на западни и византийски средновековни традиции, свързващ романската архитектура със сръбско-византийските стенописи.
Това сливане е типично за региона, който лежи на границата между изтока и запада.
Макар стенописите на много оцелели религиозни храмове в района да са повредени, в Дечани те са останали почти непокътнати.
Добре запазени рисунки покриват почти целия интериор на църквата на манастира.
Няма да е пресилено да кажа, че Дечани е един вид енциклопедия на византийското изобразително изкуство", казва художничката Милета Продранович.
"Той има своя собствена история, написана от много хора, с възходи и падения, като през цялото това време в манастира са събирани съкровища, като от тях е запазена много по-голяма част, отколкото в други манастири на наша територия.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 24 ноември.
Победителкатата Яница Костелич от Хърватия (в средата) се изправя на подиума редом с класиралата се на второ място Аня Першон от Швеция (вляво) и Таня Путиайнен от Финландия след слалома за Световната купа на 27 ноември в Аспен.
Костелич постигна време от 1 мин. и 43,70 сек., даващо й преднина от 1,27 сек. пред Першон и 1,32 сек.
Албания отбеляза Дните на независимостта и освобождението (28 и 29 ноември).
По повод 60-та годишнина от освобождението от германска окупация по време на Втората световна война Дворецът на бригадите - построен към края на управлението на крал Зог - бе отворен за посетители.
Българският дует Албена Денкова и Максим Стависки, световни и европейски сребърни медалисти през 2003 г., спечелиха златен медал на международния конкурс по танц върху лед в Гелзенкирхен, Германия, миналата седмица.
Българите събраха общо 167,28 точки, заемайки първо място в категориите "оригинален танц" и "свободна танцова програма".
Международен филмов фестивал в Солун се проведе в Гърция от 19 до 28 ноември.
Филмът на иранския режисьор Мохсен Амириоусефи "Горчив сън" завоюва наградите за най-добър филм и на публиката, а руската режисьорка Марина Разбежкина спечели за филма си "Жътва" специалната награда на журито.
14 филма от Европа, Азия, САЩ и Латинска Америка взеха участие в конкурса.
Два филма от ЮИЕ спечелиха награди на тазгодишния международен филмов фестивал в Манхайм-Хайделберг, Германия.
"Мила от Марс" на българския режисьор Зорница София получи две награди - наградата "Райнер Вернер Фасбиндер" и наградата на Вселенското жури.
Дните на културата на Босна и Херцеговина започнаха в Турция на 29 ноември.
Едноседмичната програма включва художествени изложби, театрални и оперни постановки, филмова панорама и презентации на 180 съвременни автори.
Тазгодишното издание на Дните на международния театър в Тузла завършиха на 26 ноември в Тузла, Босна и Херцеговина (БиХ).
Десетдневният фестивал събра театрални турпи от БиХ, Хърватия и Сърбия-Черна гора.
Изложба, представяща участниците в 9-то международно ателие по керамика Злакуша -2004, започна в сръбския град Ужица миналата седмица.
Над 145 творци от 14 държави взеха участие в проявата.
Фотоизложба за традиционния македонски празник на жертвоприношението - курбан - бе открита в македонската столица Скопие на 30 ноември.
Според организаторите събитието предлага задълбочен поглед върху един от най-значимите традиционни обичаи.
62 снимки илюстрират как този празник се отбелязва в различните части на страната.
Хърватската състезателка на висок скок Бланка Влашич спечели златото в Берлин.
Още в новините от областта на културата: български икони са представени на изложба в Париж; приключи 48-ото издание на Поетичния фестивал в Струга.
Бланка Влашич от Хърватия спечели златото в Берлин на Световното първенство по лека атлетика за 2009 г.
Хърватската лекоатлетка Бланка Влашич спечели в четвъртък (20 август) златния медал на висок скок на Световното първенство по лека атлетика за 2009 г. в Берлин.
Никоя от състезателките не успя да прескочи постигнатите от нея 2,04 м.
Тя направи опит да постави нов световен рекорд с 2,10 м, но не успя.
С песента си "Остани с мен" Олга Фресенко-Алекса спечели Националния музикален фестивал за 2009 г. в Мамая, който се проведе от четвъртък (20 август) до неделя в Румъния.
Наградата е автомобил "Шкода Фабия", обяви Никушор Константинеску от Общинския съвет в Констанца.
Над 85 000 души посетиха изложбата "Съкровищата на българските икони" в Париж, съобщи в събота (22 август) министерството на културата.
80-те икони ще бъдат изложени в музейния храм "Сент-Шапел" в замъка "Венсен" в Париж до края на август.
Изложбата е посветена на 130-ата годишнина на дипломатическите отношения между България и Франция.
Вечерите на поезията в Струга привлякоха над 70 поети от 50 държави в Македония от четвъртък (20 август) до неделя.
Поради повишения интерес към тазгодишния лауреат на "Златния венец", словенския поет Томаж Шаламун, организаторите направиха специално представяне на негови творби.
48-ото издание на Струга завърши с международни поетични четения.
Хърватски мотоциклетист постави нов рекорд на "Гинес".
Дамир Ковачич кара мотора си в продължение на 24 часа, изминавайки 1725,55 км по пистата "Гробник" в Западна Хърватия.
Старият рекорд бе 1508 км за 24 часа.
Мис Косово", Маригона Драгуша, на 18 г., бе избрана за втора подгласничка в тазгодишното издание на "Мис Вселена", предадоха местните медии в понеделник (24 август).
"Мис Венесуела", Стефания Фернандес, спечели конкурса, проведен на Бахамските острови.
Мис България Магдалина Вълчанова държи националния флаг във вторник (22 юни) на стадион "Енрике" в Гимараеш преди мача от група С на европейското първенство по футбол 2004 между Италия и България.
Общо 162 крайбрежни ивици и малки пристанища в Турция получиха международния знак "Син флаг", който признава чистотата и безопасността на крайбрежието.
Турция е на седмо място в света по броя на присъдените й сини флагове, обяви на 22 юни генералният директор на турската Фондация за екологично образование Ерол Гюнгьол.
Българският пианист Веско Стамболов получи наградата CD на месеца на списанието "Пиано нюз" за месец юни.
Двадесет и осемгодишният изпълнител е спечелил няколко първи награди на международни клавирни конкурси.
Четирдесет и четвъртият фестивал за деца се откри на 19 юни в Сибеник,Хърватия.
Двуседмичната проява, организирана под егидата на президента Стипе Месич, представя 97 пиеси, куклени представления, концерти, поетични рецитали и филмови прожекции.
Шестият турско-гръцки туристически форум, първоначално планиран да започне на 17 юни на остров Самос, ще бъде пренасрочен.
Проявата бе отложена, за да се даде възможност на турския министър на туризма Еркан Мумджу и на гръцкия му колега Деметрис Аврамопулос да присъстват на погребението на кмета на Измир Ахмет Пирищина, който почина на 15 юни.
Започна петият Международен фестивал на изкуствата Бреска - 2004 в Тузла,Босна и Херцеговина.
Събитието,провеждано под патронажа на президента на федерация БиХ Нико Лозанович, ще продължи до 25 юни.
Летният фестивал в Скопие чества своята 25 годишнина.
Юбилейното му издание бе открито с премиерата на Македонската опера на камерната постановка " Тайната венчавка" от Доменико Чимароза.
Сред другите прояви са и Международният студентски фолклорен фестивал и фестивалът на блуса и соула, както и повече от 15 театрални представления.
Представителите на Поградец, Албания, се присъединиха към колегите си от македонските градове Охрид и Струга за честванията на Деня на Охридското езеро на 21 юни.
Традиционната ежегодна проява се проведе четири дни, след като Македония и Албания подписаха двустранно споразумение за опазване на езерото.
Гръцка делегация, водена от министъра за Македония и Тракия Никос Циарционис замина за Париж, за да представи кандидатурата на Солун за домакин на международното ЕКСПО-2008.
Делегацията включва представители на правителството и знаменитости, включително певицата Нана Мускури.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 19 февруари.
Тенис сензацията победи Динара Сафина от Русия.
Още от седмицата: българската актриса Татяна Лолова получава театралната награда "Аскеер" за 2007 г. за цялостно творчество.
Йелена Янкович целува трофея си след победа в турнира "Фемили Съркъл Къп" в Чарлстън, Южна Каролина.
Сръбската тенисистка Йелена Янкович спечели третата си титла след победа в турнира "Фемили Съркъл Къп" на 15 април.
21-годишната Янкович победи Динара Сафина от Русия в два последователни сета с 6-2, 6-2.
Известният хърватски пианист Максим Мървица ще проведе тридневно турне в Босна и Херцеговина (БиХ) между 16 и 19 май с концерти в Бръчко, Тузла и Сараево.
Това ще бъде третото посещение на Мървица в БиХ.
32-годишният пианист си спечели световна слава, смесвайки класическа и електронна музика и продавайки над 1 милион албума.
Българската актриса Татяна Лолова получи театралната награда "Аскеер" за цялостно творчество.
Церемонията по връчване на "Аскеер" ще се проведе на 23 май в Театъра на армията в София.
Хърватският тенисист Иво Карлович, на 28 г., спечели първата си титла от тенистурнир на АТП след победа над аржентинеца Мариано Сабалета на финалите на мъжкото първенство на САЩ на червени кортове в Хюстън на 15 април.
Карлович спечели в два последователни сета с 6-4, 6-1.
Произведено в САЩ", изложба на американско дизайнерско изкуство, е организирана в сградата на Гръцко-американския съюз (ГАС) в Атина.
Проявата, с която се отбелязва 50-ата годишнина от учредяването на ГАС, ще продължи до 5 май.
Третото издание на Международния филмов фестивал Б-ЕСТ започна в Букурещ на 14 април и ще продължи до 21 април.
Официалната конкурсна програма включва девет филмови заглавия.
Актьори от френската театрална трупа "Малабар" са в Прищина за курс за обучение на местни актьори за развиване на уличния театър и цирковото изкуство в Косово.
Семинарът се провежда в театър "Ода" в Прищина.
Ежегодното събитие, включващо изпълнения на средновековна музика, привлече много участници.
Още в новините от седмицата: Карлос Моя от Испания спечели Откритото първенство на Хърватия; сърбите се готвят за Гуча.
Средновековието оживя в Сигишоара, Румъния.
Хиляди посетители се събраха в Сигишоара, Румъния, за 15-ия Средновековен фестивал.
Събитието, включващо изпълнения на средновековна музика и разнообразни други прояви, завърши в неделя (29 юли) с парад и фойерверки.
Карлос Моя от Испания спечели Откритото първенство на Хърватия по тенис, което се проведе в крайбрежния град Умаг, Хърватия.
Той надигра румънеца Андрей Павел с 6-4, 6-2.
Моя е петкратен шампион на турнира и е печелил състезанието през 1996, 2001, 2002 и 2003 г.
Тридесет и седмият фолклорен фестивал "Илинденски дни" се проведе в Битоля, Македония.
В тазгодишната проява участваха 38 фолклорни ансамбъла, групи и оркестри от Австралия, Босна и Херцеговина, България, Македония, Сърбия, Холандия и Украйна.
Приятели на българския език и култура от 40 страни от Европа, Америка, Азия и Африка се събраха във Велико Търново на международен летен семинар, който започна в понеделник (30 юли).
Участниците ще имат възможност да получат практически познания по български език и да посетят специализирани лекции.
Балетът на "Мариинския театър" (бивш "Киров") ще изнесе редки спектакли в Гърция този септември.
Ансамбълът ще гастролира в атинския театър "Ликавитос" и в солунския "Дасос".
Четирдесет и сдмият сръбски събор на духовите оркестри - най-известното събитие в страната за фолклор и традиционна музика - ще се проведе в гр. Гуча от 8-и до 12-и август.
Стотици местни и чуждестранни оркестри са подали заявки за участие.
Лятна разходка", културен фестивал, започна в Прищина в петък (27 юли).
Ежедневни прояви, включително филмови прожекции, ще има в Двореца на младежта и спорта до 4 август.
Филмовият фестивал на Босна и Херцеговина започна в сряда (1 август) в Херцег Нови, Босна и Херцеговина (БиХ).
Седем филма от БиХ, Хърватия и Сърбия ще се състезават в основната програма.
По време на фестивала ще бъде показана и ретроспекция на творчеството на Емир Кустурица.
Турският журналист от арменски произход Хрант Динк получи званието "Герой на свободата на световната преса".
Още в новините от седмицата: български писател получи наградата за литература "Хемус"; румънецът Кристиан Немеску получи посмъртно награда в Белград.
Вдовицата на Динк, Ракел, прие наградата по време на церемония във Виена.
Турският журналист от арменски произход Хрант Динк, застрелян в Истанбул през януари, получи в четвъртък (6 декември) званието "Герой на свободата на световната преса".
Званието е признание за значителния принос на Динк към свободата на печата и словото, заяви Международният институт по печата.
Вдовицата на Динк, Ракел, прие наградата по време на церемония във Виена.
Българският писател Дончо Цончев получи нагарадата за балканска литература "Хемус" в събота (8 декември).
Наградата се присъжда от Центъра за култура и книги от Югоизточна Европа.
Организацията има за цел да увеличи регионалното сътрудничество и разпространението на книги.
Според съобщение от неделя (9 декември) холивудската продукция за българските медици, които бяха осъдени на смърт в Либия, помилвани и най-накрая върнати на България, ще излезе на екран до края на 2009 г.
Очаква се снимките да започнат в началото на 2009 г.
Албанското министерство на правосъдието, заедно с дирекцията на затворите в страната, организира в понеделник (10 декември) художествена изложба с творби на затворници.
С изложбата бе отбелязан международният Ден на човешките права, напомнящ, че правата на затворниците трябва да се защитават съгласно международните стандарти.
Концерт под надслов "Младеж, демокрация, интеграция" се проведе в събота (8 декември), Международния ден на младежта, в Тирана.
Концертът се проведе под егидата на министерството на туризма, културата, младежта и спорта и на премиера Сали Бериша.
Сръбската футболна асоциация уволни в четвъртък (6 декември) треньора на националния отбор по футбол Хавиер Клементе, след като отборът не се класира за финалите на Евро 2008.
Сърбия завърши на трето място в Група А от квалификациите, след Полша и Португалия.
Румънският филм "Калифорнийска мечта" на покойния режисьор Кристиян Немеску спечели голямата награда на Белградския фестивал на авторското кино, който се проведе от 28 ноември до 4 декември в Белград.
Немеску загина в автомобилна катастрофа през август 2006 г.
Международна донорска конференция за опазване и съхраняване на културното наследство в Косово ще се проведе в Париж на 13 май, гласи съобщение на Уеб сайта на Съвета на Европа (СЕ).
Проявата, иницирана от ЮНЕСКО, се организира съвместно със СЕ.
Една от целите на срещата ще бъде набирането на средства за възстановяване на паметници, повредени или унищожени от 1999 г. насам.
Други новини: Лидерът на основната опозиционна Демократическа партия на Косово, Хашим Тачи, посети Тирана в неделя (3 април) и се срещна с албанския президент Алфред Мойсиу.
Двамата са обсъдили ситуацията в Косово, както и бъдещия старт на преговорите по окончателния статут на провинцията.
Косовският отбор по тенис на маса участва на Световното първенство за 2008 г.
Още от седмицата: парламентът на БиХ бе домакин на благотворителен оперен концерт.
Азари Блерта от Косово участва в елиминациите при жените на Световното първенство по тенис на маса в Гуанджоу, Китай, в понеделник (25 февруари).
Косовският отбор по тенис на маса направи своя международен дебют на Световното първенство през 2008 г., което започна в Гуанджоу, Китай, в неделя (24 февруари).
Косово бе избрано за член на Международната федерация по тенис на маса през 2003 г.
Голямата зала на държавния парламент на БиХ бе домакин на благотворителен оперен концерт в понеделник (25 февруари) за набиране на средства за Санела Реджепагич, младо мецосопрано от Сараево с диагноза рак на гърдата.
Солистите на Сараевската опера и Сараевската филхармония изпълниха арии на Белини, Бизе, Доницети, Моцарт, Пучини и Верди.
Първият фестивал на студентската култура и изкуства под името "Вентил" бе открит в Сараево в понеделник (25 февруари).
Събитието събра непрофесионални художници, актьори и състави от университетите в Босна и Херцеговина.
Фестивалът, провеждащ се по инициатива на Философския факултет на Университета в Сараево, ще завърши на 29 февруари.
Едноседмичният Международен фестивал на документалните филми "Докс" в Загреб започна в понеделник (25 февруари).
В проявата участват повече от 140 документални филма, 62 от които ще се съревновават за наградата на фестивала "Големия печат".
Гръцкият министър на културата Михалис Лиапис организира в понеделник (25 февруари) пресконференция в Пекин, на която представи новия музей "Акропол" и театралното представление "Птиците".
Очаква се Лиапис, чието посещение в Китай приключва в сряда (27 февруари), да подпише меморандум за сътрудничество между Китай и Гърция за борба срещу иманярството.
Националният музей на селото "Димитрие Густи" в Букурещ в неделя (24 февруари) бе домакин на фолклорен фестивал в чест на "Драгобете", румънския вариант на Деня на Св. Валентин.
Тържествата включваха изпълнения на фолклорни песни и танци, театрални представления, различни състезания и изложби.
Американският актьор Джони Деп добави звезден блясък на музикалния и филмов фестивал "Кустендорф" в Дървенград.
Още: кипърска тенис-звезда спечели четвъртата си титла от АТП; в Белград бе открит Център за ислямска култура.
Американският актьор Джони Деп (вляво) и сръбският режисьор Емир Кустурица (вдясно) позират пред статуя на холивудската звезда в естествен ръст.
Холивудската звезда Джони Деп присъства на третия международен филмов и музикален фестивал "Кустендорф", който бе закрит във вторник (19 януари) в Дървенград, изкуствено сръбско селце, създадено от филмовия режисьор Емир Кустурица.
Открита бе статуя на Деп в естествен ръст.
Актьорът, известен от филми като "Карибски пирати", получи "Наградата за бъдещи филми" и проведе няколко работни срещи с участниците във фестивала.
Кипърската тенис-звезда Маркос Багдатис спечели четвъртата си титла от АТП в събота (16 януари), побеждавайки французина Ришар Гаске.
Багдатис, на 24 г., дари част от парите от наградата си за подпомагане на спасителните акции след земетресението в Хаити.
Говорителят на турското външно министерство Бурак Йозюгергин обяви в събота (16 януари), че Турция и Сърбия са решили да открият Център за ислямска култура в Белград.
Споразумението е било постигнато по време на посещението на турския външен министър Ахмет Давутоглу в Белград, където той присъства на тристранна среща с колегите си от Сърбия и Босна и Херцеговина - Вук Йеремич и Свен Алкалай.
Косовският художник Албан Муя ще се състезава за наградата "Златна мечка" на тазгодишното "Берлинале" в категорията за късометражни филми.
Филмът "Unplay", създаден в сътрудничество с шведската художничка Йоана Рител, ще бъде част от програмата на фестивала, който тази година отбелязва 60-ата си годишнина.
Литературната награда НИН за 2009 г. - присъждана ежегодно от сръбското списание "Седмичен информационен вестник" - бе спечелена в петък (15 януари) от сръбската писателка Гроздана Олуич за книгата й "Гласове във вятъра".
Церемонията по награждаването ще се състои в петък (22 януари) в Националния театър в Белград.
Наградата НИН, едно от най-престижните отличия за романи, е учредена през 1954 г.
Румъния бе избрана заедно с други десет страни да участва в изданието на Европейската награда за литература за 2010 г.
Наградата ще се присъди през ноември на нови автори от 11 страни, участващи в Културната програма на ЕС.
Енрикета Базилиоз (вляво), която през 1968 г. стана първата жена, запалила Олимпийския огън, предава факела на втората щафета на Олимпийския стадион в Мексико сити във вторник (15 юни).
Известният сръбски физик, журналист, дипломат и основател на науката за бизнес разузнаването Стеван Дедиер почина на 93-годишна възраст в Дубровник на 13 юни.
Дедиер, който бе роден в Сараево и живееше в Хърватия, е бил директор на Института за политически изследвания към Лундския университет.
Ефес Пилзен стана шампион на Турската баскетболна лига за 2003-2004 г., след като победи Юлкерспорт с 71:59 в петия мач от финалните плейофи на 10 юни.
Отборът е шампион вече трети пореден сезон.
Ежегодният фестивал "Рокуейв" ще започне в покрайнините на Атина на 18 юни.
Петдневната проява ще представи местни и чуждестранни изпълнители, включително Петер Габриел, Пиксис, Пласедо и Химл.
Шестнадеситият двугодишен международен фестивал на анимационното кино Анимафест бе открит на 14 юни в Загреб.
Филми от 25 държави ще бъдат показани в рамките на шестдневното събитие.
Българският финансов министър Милен Велчев каза на 14 юни, че правителството ще отпусне средства от държавния бюджет за осигуряване на високоскоростен достъп до интернет в училища, университети и хотели в големите градове.
Идеята за проекта се е зародила по време на неотдавнашните визити на Велчев в САЩ и Канада.
Македонските и българските филхармоници ще изнесат съвместен концерт, в който ще изпълнят 9-та симфония на Бетховен в София, отбелязвайки юбилеите на двата оркестъра.
Участие ще вземат и хорът на Македонската опера МНТ и българската хорова капела "Светослав Обретенов".
Министерството на образованието и културата на Република Сръбска обяви имената на първите автори, чиито произведения ще бъдат публикувани в рамките на конкурса за нови литературни творби.
Общо 75 ръкописа участват в конкурса, започнал през март.
Оригиналният меч на румънския крал Стефан Велики (1457-1504) ще бъде пренесена в Румъния от Турция на 9 юли.
Мечът ще бъде изложен в продължение на три седмици в Букурещкия Национален музей на изкуствата.
Премиерът Реджеп Таийп Ердоган номинира в понеделник ( 21 февруари) Атила Коч за нов министър на културата и туризма след оставката по-рано този месец на Еркан Мумджу.
Номинацията бе обявена след среща между Ердоган и президента Ахмет Недждет Сезер.
Също в понеделник депутатът Сюлейман Саръбаш от управляващата Партия на справедливостта и развитието (AKP) напусна паритйната фракция.
Той мотивира решението си с различията, които има с ръководството на AKP.
Страните в региона работят заедно, за да популяризират наследството на региона.
Румънският министър на културата и националното наследство Келемен Хунор (в средата), сръбският министър на културата, медиите и информационното общество Предраг Маркович (вляво) и черногорският министър на културата, спорта и медиите Бранислав Мичунович.
Съветът на министрите на културата от Югоизточна Европа се надява да засили културното сътрудничество в региона и да опази културното наследство на своите членове.
Настоящият председател на съвета, румънският министър на културата и националното наследство Келемен Хунор, каза, че дейностите му са все още в начален етап.
От 15 април всеки министър е назначил "по един експерт по въпросите на наследството и друг по съвременно изкуство - специалисти, които ще решават за участието в различни проекти в гореспоменатите области," каза Келемен.
В Белград са изложени различни творби на Салвадор Дали.
Още в новините от областта на културата: Никозия е домакин на Игрите на малките държави в Европа (ИМДЕ); истанбулският "Бешикташ" спечели националното футболно първенство на Турция.
Различни творби на Салвадор Дали са изложени в института "Сервантес" в Белград.
Творби на испанския художник Салвадор Дали са изложени за първи път в Сърбия.
Изложбата със заглавие "Дали и магията на илюстрацията" е колекция от графики, скулптури и книги.
Изложбата ще продължи до 14 юни в института "Сервантес", преди да бъде открита отново на 30 юни в Ниш.
Игри на малките държави в Европа (ИМДЕ) започнаха в Никозия в понеделник (1 юни).
Президентът Деметрис Христофиас присъства редом с длъжностни лица от Олимпийското движение и световни и европейски спортни федерации.
Кипър е домакин на ИМДЕ за втори път.
Истанбулският отбор "Бешикташ" победи "Денизлиспор" с 2:1 в събота (30 май) и спечели националната титла.
Отборът спечели купата на Турция по-рано тази година.
Феновете на "Бешикташ" празнуваха първата си шампионска титла от 2003 г. и 11-а в клубната история.
Клуж-Напока, Румъния, е домакин на осмия Международен филмов фестивал в Трансилвания до неделя (7 юни).
Алпинистката Теодора Вид стана първата румънка, изкачила 8-хилядник, предаде "Агерпрес" в сряда (27 май).
На 19 май Вид изкачи шестия по височина връх в света в Хималаите.
Албанският национален театър стана официален член на Съюза на театрите в Европа, предадоха местните медии в петък (29 май).
Съюзът служи за популяризиране на европейската интеграция чрез културно взаимодействие.
Загреб и Задар, Хърватия, са домакини на осмия Европейски фестивал на разказа до петък (5 юни).
Фестивалът ще привлече някои от най-добрите писатели в Европа.
Донорска конференция, целяща набирането на средства за опазване на културното наследство на Косово, бе открита във Франция в петък (13 май).
Срещата е организираната от ЮНЕСКО в сътрудничество с Европейската комисия, Съвета на Европа и ЮНМИК.
Спонсорите се надяват да съберат средства, необходими за реставрацията, опазването и защитата на паметници и други обекти от важно историческо значение.
Специалистите твърдят, че най-малко 75 паметника се считат за нуждаещи се от неотложна реставрация и ремонт.
Други новини: Ръководителят на ЮНМИК Сьорен Йесен-Петерсен обсъди развитието на събитията в Косово с македонския министър на отбраната Йован Манасиевски по време на срещата им в Прищина в четвъртък.
Йесен-Петерсен заяви, че прилагането на стандартите е в ход, но има да се свърши още много.
В неделя турският външен министър завърши тридневното си официално посещение в Косово, първата спирка от обиколката му на Балканите, която включва посещения в БиХ, Сърбия и Румъния.
Турският външен министър Ахмет Давутоглу с косовския премиер Хашим Тачи.
По време на посещението си турският външен министър Ахмет Давутоглу изрази силна подкрепа за Косово и в частност за неговия суверенитет и териториална цялост.
Ние не искаме паралелни институции в Косово, ние искаме Косово да упражнява своя суверенитет върху цялата си територия.
Това е естествено право на Косово и в този контекст ние оценихме последните събития в Косово, като още веднъж искаме да заявим позицията си, че уважаваме суверенитета на Косово," каза Давутоглу след среща с външния министър Енвер Ходжай.
Изтъквайки специалните отношения между двете страни, Ходжай определи Косово като най-добрия пример за интеграция на турската общност в региона и определи множеството граждани от Косово, живеещи в Турция, като мост между двете страни.
Турция е страна с особена икономическа, регионална и глобална роля, а Република Косово е много привлекателен пазар за турските инвестиции.
Благодаря на г-н Давутоглу за ролята на Турция в подкрепа на мира във всички страни от региона, даваща възможност на Сърбия да приеме политическата действителност, независимостта на Косово и действителността в Босна," каза Ходжай.
По време на посещението си Давутоглу се опита да подчертае общите културни, исторически и религиозни връзки, но отхвърли термина "неоосманизъм".
Той посети гробницата на султан Мурад край Прищина и официално откри Културния център за популяризиране на турската култура "Юнус Емре".
Подчертавайки религиозните връзки между двете страни, Давутоглу посети джамията "Султан Мехмет Фатих" в Прищина, където каза: "Дойдох в Прищина в светата нощ на Лайлат ал Кадр [деня, в който коранът е бил разкрит на пророка Мохамед], защото Косово е моят втори дом".
Давутоглу посети също и турската общност в Призрен и Мамуша в Южно Косово, след което се отправи към Митровица, Печ, Исток и Скендерай, където се срещна със семейството на първия командир на "Армията за освобождение на Косово" (АОК), Адем Яшари, и посети неговия гроб.
В оценка за визитата на Давутоглу Себ Бютючи, изпълнителен директор на Балканския институт за политика (ИПОЛ), каза, че Турция е силен поддръжник на Косово по пътя му към европейската интеграция заради влиянието на турците, живеещи в Косово, и албанците, живеещи в Турция.
Косовско-турските отношения сега са много добри.
В Косово има турско малцинство, а в Турция - албанско малцинство.
Много турски компании са получили договори в Косово, а още повече проявяват интерес да дойдат тук.
Можем да очакваме, че тези отношения само ще се укрепват в бъдеще.
Все пак косоварите разбират, че те са в контекста на подобряването на отношенията на Турция с всички нейни балкански съседки," каза Бютючи.
Според Агрон Деми, изпълнителен директор на Института за съвременни изследвания (ГАП), Турция задълбочава отношенията си с Косово и БиХ въз основа на принципите, залегнали в книгата на Давутоглу "Стратегическа дълбочина", където той изтъква необходимостта Турция да изгради отношения със страните, които са били част от Османската империя.
От друга страна, Бютючи твърди, че провежданата от Давутоглу външна политика представя в розови краски османското присъствие на Балканите, което е в противоречие с това, което мислят народите на тези страни, включително в Косово.
Народът на Косово е скептично настроен към неоосманската прегръдка, която може да се окаже прекалено задушаваща.
Изглежда, че Турция се съсредоточава върху аспекта на културната "мека" сила, за да увеличи влиянието си в Косово, а това може да увеличи допълнително скептицизма, като се има предвид, че Турция се отнася към враждебно настроената към Косово Сърбия като с партньор, особено във военното сътрудничество," каза Бютючи.
Отношенията трябва да се основават на общо разбиране за миналото, както и на взаимните интереси.
Едностранно гледище не помага в това отношение.
Националният отбор по хандбал на Хървтаия победи Русия в предварителния кръг и се придвижи към основния кръг на Световното първенство по хандбал за 2007 г. в Германия.
Още от областта на културата и спорта: книги на трима регионални автори се състезават за Наградата за независима чуждестранна художествена проза; в Партас се провежда местният ежегоден карнавал.
Хърватите Денис Сполярич (вляво) и Петър Метличич (вдясно) се опитват да спрат Алексей Растворцев по време на мача от предварителния кръг на Световното първенство по хандбал за 2007 г. в Щутгарт, Германия, в понеделник (22 януари).
Хърватия победи Русия с 32:29 в мач от Група F на предварителния кръг на Световното първенство по хандбал за 2007 г. в "Порше Арена" в Щутгарт, Германия, в понеделник (22 януари).
Отборът е един от 12-те, които ще продължат към финалите.
Книгите на трима писатели от Югоизточна Европа - Исмаил Кадаре от Албания, Вангелис Хациянидис от Гърция и Елиф Шафак от Турция - са сред потенциалните носители на тазгодишната Награда за независима чуждестранна художествена проза.
Първоначалната група от 86 номинации бе редуцирана до 20 произведения, сред които са "Наследникът" на Кадаре, "Четири стени" на Хациянидис и "Взор" на Шафак.
Очаква се победителят да бъде обявен в началото на май.
Наградата, връчвана от британския всекидневник "Индипендънт", се дава за литературна творба от жив автор, преведена на английски от който и да е друг език и публикувана във Великобритания през изминалата година.
Българката Евгения Раданова спечели седмата си европейска титла в шампионата по шорттрек, който се проведе в Шефилд, Великобритания, в неделя (21 януари).
Раданова завърши първа в дисциплините на 500 м, 1000 м и 3000 м и на 13-о място в бягането на 1500 м.
Театърът "Зоран Радмилович" в Зайчар, Сърбия, ще отбележи своята 60-а годишнина със съвместна българо-румъно-сръбска постановка.
Сръбски актьори ще играят в "Бурна нощ" на румънския драматург Йон Лука Караджале (1852-1912) под режисурата на Красимир Рангелов от България.
Хиляди хора се събраха в неделя на откриването на ежегодния карнавал в Патрас, Гърция - по традиция най-популярния и колоритен фестивал в страната.
Програмата включваше изпълнения на бузуки и духови инструменти, танци, акробатика, куклен театър и грандиозно шоу с фойерверки.
Испанският престолонаследник принц Фелипе Бурбон (вляво) и президентът на Сърбия-Черна Гора Светозар Марович присъстват на откриването на Испанския културен институт "Сервантес" в Белград на 20 декември.
Румънецът Юлиан Пена-Пай спечели голямата награда на 36-ия Световен конкурс за карикатура, приключил на 20 декември в Македония.
На второ място се класира Дарко Дрълевич от Сърбия-Черна гора, а българинът Илиян Савков бе трети.
В конкурса участваха 900 творби на 300 илюстратори.
Палата на конгресите в Тирана от 16 до 18 декември.
Организирана от Албанското радио и телевизия, проявата включваше изпълнения на 30 певци от Албания, Косово и Македония.
Балканския детски фолклорен фестивал " Между Коледа и Нова година" ще се проведе в София на 28 и 29 декември.
Проявата се очаква да привлече 1500 участници от България, Македония, Румъния и Сърбия-Черна Гора.
Пламен Пенев спечели конкурса Мистър България 2004, който се проведе в София на 16 декември.
24-годишният латино танцьор Росен Янков и 19-годишният модел Милко Стоименов се наредиха съответно на второ и трето място.
Хърватският спортен всекдневник "Спортски Новини" обяви резултатите от анкетата за най-добри спортисти на 2004 г.
Звездата на висок скок Бланка Власич бе избрана за най-добра спортистка, а плувецът Дуе Драганя бе първи сред спортистите.
Власич спечели бронзов медал на световното първенство в Унгария.
Драганя спечели сребърен медал на Олимпиадата в Атина.
Изложбата на съвременно изкуство Онуфри 2004 бе открита на 18 декември в Националната художествена галерия в Тирана.
26 творци от целия свят участваха в ежегодната проява.
Мисията на ОССЕ в Сърбия-Черна Гора дари книги на стойност 1000 евро на библиотеки в 15 средни училища из цялата страна.
Дарението бе част от комуникативната стратегия на ОССЕ и програмите за подпомагане на нуждаещи се общности.
На 18 декември в Скопие приключиха снимките на новия филм "Контакт" на младия македонски режисьор Сергей Станковски.
Филмът е македонско-германска копродукция със съдействието на Еуримидж.
Новият филм на Анета Лесниковска ще бъде първият на Балканите, който ще спазва строгите правила на движението "Догма 95".
Още културни новини: известният режисьор на БиХ Бенжамин Филипович почина на 45-годишна възраст, фарът в Чания на остров Крит бе открит след реконструкция и българинът Борис Георгиев спечели златен медал по бокс.
Ларс фон Триър, един от съоснователите на групата "Догма 95" подкрепи новия филм на македонската режисьорка Анета Лесниковска.
Този уикенд ще започнат снимките на новия филм на македонската режисьорка Анета Лесниковска "Боли ли?", които се очаква да приключат в края на август.
Това ще бъде първият балкански филмов проект според принципите на движението "Догма 95", популяризирано от датския режисьор Ларс фон Триър и ще бъде подкрепен от продуцентската група на Триър "Зентропа".
Филмовите дейци от движението "Догма 95" се придържат към правила, с които се цели да се подчертае сюжета и играта на актьорите, като се избягват специалните ефекти.
Известният босненски филмов режисьор и професор Бенжамин Филипович почина на 45-годишна възраст в Сараево на 20 юли.
През 1991 г. Филипович създаде филма "Почивка в Сараево", един от десетте най-известни филми в страната.
Той бе носител на многобройни престижни филмови награди в бившите югославски държави и в чужбина.
Старият венециански фар в Чания на гръцкия остров Крит официално ще бъде открит в края на август, съобщиха властите миналата седмица.
Фарът, който е един от най-големите забележителности на Крит, бе реконструиран и ремонтиран в продължение на две години и половина.
Деветият международен фолклорен фестивал във Велико Търново, България, започна на 24 юли.
Около 750 фолклорни изпълнители от 15 страни участват във фестивала, който включва концерти, танци и семинар по декоративно изкуство.
Фестивалът ще продължи до 5 август.
Филмът на младия хърватски режисьор Антонио Нуич "Све джаба" ("Всичко безплатно") спечели четири награди - за най-добър филм, за най-добър директор, за най-добър сценарий и за най-добра поддържаща женска роля на 53-тия филмов фестивал за игрални филми в Пула, Хърватия.
Според организаторите, около 25 000 души са посетили фестивала, който е представил 51 хърватски и чуждестранни филми.
Второто издание на международната художествена колония "Ластва Требине" бе открито в Босна и Херцеговина (БиХ) на 20 юли.
Десетдневният проект, организиран съвместно от художничката Радмила Лиздек и община Требине събра 18 художници от БиХ, България, Чешката република, Германия, Италия, Холандия и Сърбия.
Пловдив от 14 до 23 юли.
Българинът Борис Георгиев спечели златен медал в категория до 64 кг, побеждавайки руснака Олек Комисаров с 24-16 точки.
Българските боксьори спечелиха общо пет медала в турнира, класирайки се на второ място.
Русия се класира на първо място с девет златни и два сребърни медала, а Украйна - на трето с един златен, един сребърен и три бронзови медала.
Новият министър планира да насърчава културата и туризма.
Скулптури, които са част от така наречения Елджински мрамор, взет от Партенона в Атина, са изложени в Британския музей в Лондон.
Новият гръцки министър на културата и туризма Павлос Геруланос обяви в края на миналия месец, че министерството работи по много проекти, като например борбата с кражбите на антики и незаконната търговия с тях, връщането на мраморните скулптури от Партенона и насърчаването на програми в областта на културата, като например ежегодния фестивал в Атина и Солунски филмов фестивал.
В своето първо изказване пред парламента Геруланос заяви, че страната трябва да използва своите културни ресурси.
В културата няма много пари", заяви той, "но може да се спечели много.
Той говори най-вече за използването на гръцката история, съвременно изкуство, култура и традициите - в това число средиземноморската диета, която акцентира на хранителните навици на страните по крайбрежието на Средиземно море - както и природната красота на страната за насърчаване на алтернативни форми на туризъм.
Геруланос заяви, че ще върви по стъпките на покойната и много обичана министър на културата от Социалистическата партия, Мелина Меркури, която си беше поставила за цел мраморите от Партенона да бъдат върнати от Британския музей, където се намират в момента.
През юни миналата година в Музея на Акропола беше открита новоизградената специална галерия, в която трябва да бъдат изложени паметниците.
Генералният секретар на ООН Бан Ки Мун посети Музея на Акропола в сряда (4 ноември).
Геруланос прикани и филмовите дейци да предложат начини за подобряване на ежегодния Международен филмов фестивал в Солун, който служи като трамплин за млади кинорежисьори от Югоизточна Европа.
Конкурсният фестивал с 50-годишна история, който тази година е под надслов "Защо кино сега?", се провежда между 13 и 22 ноември в пристанищния град Солун и е едно от водещите филмови събития в Балканския регион.
Геруланос спомена и 54-годишния фестивал в Атина (и Епидавър), който всяка година става сцена на международни музикални, театрални и танцови прояви.
През последните няколко години фестивалът има организационни проблеми, като последно през май театралните синдикати заплашиха да отменят събитието.
Полагат се сериозни усилия", посочи министърът, "но трябва да намерим начини да популяризираме фестивала още повече, тъй като той се провежда по време на туристическия сезон в Атина.
Министърът обаче не спомена Националната опера, която е потънала в дългове.
Албанецът Саимир Страти постави световен рекорд с мозайката си, изобразяваща попзвезда.
Още в културните новини: Националната библиотека в Дубровник отбеляза 140-ата годишнина от рождението на Махатма Ганди; бюст на покойния македонски президент Борис Трайковски бе открит пред спортна зала в Скопие.
Албанецът Саимир Страти показва наградата си от Гинес за своята творба.
В сряда (11 ноември) албанският художник Саимир Страти влезе в Световните рекорди на Гинес с мозайката си, изобразяваща покойния Майкъл Джаксън и композирана от 250 000 черни и кафяви четки за рисуване.
Страти е работил върху мозайката по 16 часа на ден цял месец, докато слушал музиката на Джаксън.
Това е четвъртият световен рекорд на Страти за Гинес.
По-рано той сътвори най-големите в света мозайки от гвоздеи, клечки за зъби и коркови тапи.
Изложба по случай 140-ата годишнина от рождението на Махатма Ганди може да се види до петък (20 ноември) в дубровнишката Национална библиотека.
Изложбата включва 14 карикатури на индийския карикатурист Ранга.
Бюст на покойния македонски президент Борис Трайковски бе открит на 13 ноември пред спортната зала в Скопие, носеща неговото име.
Скулпторът Томе Серафимовски е автор на бронзовата скулптура.
Осем филма ще бъдат показани в рамките на четвъртия Фестивал на новия италиански филм в Загреб и Риека от вторник (17 ноември) до петък.
Проявата е организираната от Италианския културен институт в Загреб.
Сръбската тенисзвезда Новак Джокович спечели в неделя (15 ноември) турнира "Парис Мастерс" след победа над французина Гаел Монфис.
Джокович, на 22 г., каза, че мачът е бил много труден, тъй като Монфис бил "непредвидим и "удрял топката много силно".
Белград е начело в листата на "Лоунли Планет" на градовете с най-добър нощен живот и забавления в света.
Сръбската столица, известна като интелектуален център, бе класирана на първо мястои заради многобройните си нощни клубове, ресторанти, барове и дискотеки.
Гръцкият град Солун също попадна в първата десетка.
Солун е домакин на 50-ото издание на Международния солунски филмов фестивал от петък (13 ноември) до неделя (22 ноември).
Проявата включва филми от Румъния, Сърбия, Словения, Турция, Албания, България и Хърватия, представящи съвременната действителност на Балканите.
Представители на 97 музея се събраха на 32-рия Европейски музеен форум.
Още в културните новини: започна джазфестивалът в Тирана; бивши румънски спортисти популяризират туризма в своята страна.
Музеят на модерните изкуства в Истанбул получи награда на форума.
Турската провинция Бурса бе домакин на 32-рия Европейски музеен форум от 6 май до събота (9 май).
Общо 97 музея и институции от 26 страни изпратиха представители на форума.
Музеят на Залцбург получи наградата "Европейски музей на годината" на тридневното събитие.
Други три музея - Музеят на модерните изкуства в Истанбул, Музеят на биографиите в Швейцария и Археологическия музей "Алмония" в Испания също получиха специални награди.
Деветото издание на джазфестивала в Тирана започна във вторник (12 май) в театър "Метрополит".
Събитието ще продължи до събота (16 май).
Музиканти от Италия, САЩ и Албания ще свирят всяка вечер.
Програмата на фестивала включва още джаз семинари и нощни джемсешъни.
Яш, Румъния, бе домакин на 17-ото издание на Международния книжен панаир "Либрекс" от 6 май до неделя (10 май), предаде "Реалитатя ТВ".
Над 100 издателски къщи и дистрибутори на книги от Румъния и чужбина участваха в събитието.
Бивши румънски спортисти – гимнастичката Надя Команечи, тенисистът Илие Нъстасе и футболистът Георге Хаджи – ще популяризират туристическите атракции на своята родина в чужбина в продължение на една година, предадоха на 5 май местните медии.
Румънското министерство на културата подписа договор с кредитора "БРД-Груп Сосиете Женерал" за започване на рекламна кампания под надслов "Румъния, земя на избор".
Косовската певица Линда спечели в неделя (10 май) първата награда от 10 000 евро на фестивала за модерна музика "Топ Фест" в Тирана.
Шоуто за таланти с най-висок рейтинг в Албания "Топ Фест" привлича млади албанскоезични музиканти.
С песента "Dreaming" ("Мечтание") Линда спечели шестото издание на фестивала.
Единадесет музея от Букурещ ще вземе участие в тазгодишното издание на Нощта на музеите, която се провежда тази събота (16 май) и неделя, предаде "Хотнюз".
По време на събитието публиката ще се наслаждава на изложби, театрални, танцови, филмови и музикални представления, прожекции на филми на открито и други свързани събития.
Между участниците тази година са Националният художествен музей, Националният исторически музей и Националният геологически музей.
Новородените петзначета лежат в инкубатор в родилно отделение в Тирана във вторник (23 март).
Бебетата, всички момчета, тежат между 1.2 и 1.5 кг.
Футболната федерация на Турция прекрати договора на треньора на националния отбор Сеньол Гюнеш на 22 март, три месеца преди официалното му изтичане.
Същевременно турският футболен отбор "Галатасарай" обяви подписването на двугодишен договор с румънския играч Джордже Хаджи.
Деветото издание на международния културен фестивал "Пролет в Зеница" започна на 20 март в Зеница, Босна и Херцеговина.
В проявата ще участват представители на БиХ, Унгария, Швеция и Турция.
Известният босненски китарист и композитор Слободан Ковачевич Бодо почина в Сараево на 22 март.
58-годишният Бодо бе пионер на босненската съвременна музика и водеща фигура в сараевската група " Индекси".
На 22 март в Загреб започнаха Дни на иранския филм.
По време на четиридневната проява ще бъдат прожектирани филми на иранския режисьор Маджид Маджиди.
На 21 март се откриха Дни на японската култура в южния град Задар.
Български археолози обявиха, че са открили уникална мраморна скулптура на римския бог Юпитер Долихенус, датираща от 3-ти век от н.е.
Скулптурата е била намерена при полеви разкопки в североизточната част на страната.
Междувременно хърватски археолози са открили втората част на каменна плоча, носеща името на римския император Веспасиан, на мястото на древноримския военен лагер Бурнум близо до южното село Кищане.
Албанци, мюсюлмани от сектата на бекташите, отбелязаха деня на Султан Навруз на 22 март.
Президентът Алфред Мойсиу поздрави членовете на сектата и ръководителя на Световния център на бекташите Хаджи Деде Решат Бардим.
Късометражният филм на българската режисьорка Светла Цоцоркова Да живееш със София спечели наградата « Джеймсън» по време на Международния филмов фестивал в Бургас.
Проявата включваше 22 филма, между които пет от България, както и продукции от Япония, Мексико, Иран, Израел, Франция, Италия, Русия и Сърбия-Черна гора.
Румънската фехтовачка Лаура Бадея спечели златен медал на Международния женски турнир по шпага във Фукуй, Япония.
Тя надделя над румънската Роксана Скарлат с 15:5.
Македонският пианист Симон Тръпчески завърши турнето си в САЩ и Канада.
Тръпчески изнесе концерти пред публика в Атланта, Сиатъл и Торонто, където получи топъл прием.
Музеят "Метрополитън " в Ню Йорк е домакин на изложба на византийско изкуство от 23 март до 4 юли.
Експозицията ще представи около 300 произведения, вкючително художествени предмети от Музея на Сръбската православна църква и Националния музей в Белград.
Преглед на спортните, забавни и културни новини от Югоизточна Европа след 13 юли.
Хърватски фенове ликуват, след като мъжкият отбор по водна топка е отбелязал гол в мача от предварителните групи в понеделник (18 юли) между Хърватия и Канада на XI Световното първенство по плувни спортове на ФИНА в Монреал, Канада.
Хърватия спечели мача с 19:4.
Старият мост в Мостар, Босна и Херцеговина, заедно с историческия център на града бяха сред 17-те културни и исторически обекти, прибавени миналата седмица към списъка на ЮНЕСКО за световното наследство.
Мостът от 16-и век бе отново открит миналото лято, десет години след като бе разрушен по време на войната.
Българският младежки отбор по баскетбол спечели Европейското първенство за младежи до 20-годишна възраст в дивизия "Б" във Варна.
Отборът домакин завърши на първо място, след като победи Унгария с 86:80 на финала.
Изложба на творби от албански художнички е подредена в Националната галерия на изкуствата в Tирана.
Изложбата под надслов "Равенство между половете" включва картини на Лумтири Блошми, Флутура Маци, Диана Мизири, Мерита Селими и др.
Проявата бе организирана съвместно от галерията, Фонда на ООН за населението и асоциацията "Съюз между половете за развитие".
Деветото издание на Международния културен фестивал в Mостар бе открито на 15 юли.
Проявата, която ще продължи до 22 юли, привлече близо 1900 участници от осем европейски страни.
Пула започна на 17 юли в хърватския град.
Седемдневното събитие включва 49 филмови заглавия, от които седем хърватски.
Графична изложба, представяща творби на седем художника от Македония - Петър Хаджи-Бошков, Душан Перчинков, Димитър Малиданов, Симон Семов, Нове Франговски, Глигор Чемерски и Владимир Георгиевски - бе открита в новия Македонски културен център в София на 19 юли.
Проявата бе организирана в сътрудничество с Градския музей в Скопие.
Галичка свадба" ("Сватба в Галичник"), се проведе в Галичник, Mакедония, на 16 и 17 юли.
Летните културни събития в Галичник включват годишна художествена колония, която ще се проведе от 15 до 25 август.
Творбите от колонията на изкуствата през последните три години са изложени в Градския музей в Скопие.
Акцентирайки върху многообразието на града, в сряда (28 юли) в Атина ще бъде открит музей на ислямското изкуство в навечерието на Летните олимпийски игри през следващия месец.
Около 10 000 произведения на изкуството, включително резбовани дървени врати, бижута, керамични съдове, бродерии и пергаменти ще бъдат изложени в четири отделни зали.
Крикетклуб "Трансилвания" изигра първия си международен мач, приемайки като домакин британския клуб "Ефиджис".
Още от седмицата: открит бе 41-ият Белградски международен театрален фестивал; "Нешънъл Джиографик" обяви конкурс за снимки от Сърбия, направени с мобилни телефони.
Ефиджис" играха два мача срещу крикетклуб "Трансилвания".
Британският отбор по крикет "Ефиджис" бе миналата седмица в Букурещ, където изигра два мача срещу трансилванските "набивачи".
Събитието отбеляза първия случай, в който чужд отбор играе с членове на крикетклуб "Трансилвания" - сформиран от румънци, австралийци, британци и индийци, които живеят и работят в Букурещ.
Мачовете се състояха в петък (14 септември) и в неделя.
Първият фестивал "Музикални срещи между два свята" бе открит миналата седмица в Гирокастро, Южна Албания.
Проявата събра представители на класическата и фолклорната музика, които свириха пред публика в продължение на три вечери.
Албанският цигулар Теди Папаврами откри фестивала с рецитал.
Белградски международен театрален фестивал - BITEF 2007 - бе открит в неделя (16 септември) с изпълнение на танцовата трупа "Бачева".
Единадесет пиеси от Израел, Сърбия, Унгария, Италия, Словения, Финландия, Русия, Хърватия и Германия ще се състезават в основната програма на фестивала, който завършва на 30 септември.
Марин Чилич от Хърватия победи в четвъртък (13 септември) един от водачите в ранглистата, Николай Давиденко, с 6-3, 6-4 и се класира за четвъртфиналите на китайското открито първенство по тенис.
Чилич, който не фигурира в ранглистата, за първи път победи един от първата десетка.
Чилич надигра руснака за 74 минути - спечелвайки 41 от 58 точки от сервис, включително три аса.
Сръбското издание на "Нешънъл Джиографик" обяви в понеделник (17 септември) началото на нов проект.
Проектът "Сърбия" ще събира любителски снимки от Сърбия, направени с мобилни телефони, и ще продължи през следващите четири месеца.
Фенербахче" от Турция ще играе срещу италианския "Интер" (Милано) в сряда (19 септември) в Истанбул в мач от Шампионската лига в Група G. "Фенербахче" е в групата заедно с "Интер", холандския ПСВ (Айндховен) и руския ЦСКА (Москва).
Изложбата на модерна архитектура "Виена - съвременна архитектура - опазване и обновяване на градската среда" ще бъде представена в Никозия, Кипър, в четвъртък (20 септември).
Изложбата включва около 140 творби на съвременни австрийски архитекти и художници и представя последните тенденции във виенската архитектура.
Международен филмов фестивал в Сплит, Хърватия, бе открит в неделя (16 септември).
Продължаващият една седмица фестивал включва около 100 пълнометражни и късометражни филма на творци от цял свят.
Официалната премиера на румънския филм "4 месеца, 3 седмици и 2 дни", който спечели тазгодишната "Златна палма" на филмовия фестивал в Кан, се състоя в Букурещ в неделя (16 септември).
Филмът на режисьора Кристиан Мунгиу разказва за двама приятели студенти.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 5 февруари.
Сараевска зима" беше открито в столицата на Босна и Херцеговина на 7 февруари.
Фестивалът започна с изложба на творби на френската художничка Йожени Башло и с изпълнение на "Митът за Европа".
Върховният представител Пади Ашдаун и ръководителят на мисията на ОССЕ Робърт Бийкрофт се срещнаха с млади босненци, бъдещи предприемачи, за да обсъдят възможностите за започване на бизнес в Босна и Херцеговина.
Участниците в семинара, проведен в Травник миналия уикенд, посочиха тромавата бюрокрация като главно препятствие.
Очаква се през тази седмица гръцките Хеленик Пощи да отпечатат възпоменателни пощенски марки, посветени на Олимпиадата в Атина през 2004 г.
Марките са дело на гръцкия художник Костас Цоклис.
Драги Михайловски спечели наградата "Стале Попов" на Македонската асоциация на писателите за романа си Смъртта на Дяк.
Това е втората книга на автора.
Оперни певци от Македония, България и Сърбия и Черна гора ще участват в съвместно представление на операта на Верди Травиата.
Представлението ще бъде изнесено на 12 февруари в Македонския национален театър в Скопие.
Българският писател Ивайло Петров и сърдечносъдовият хирург Александър Чирков бяха наградени със званията "Почетни граждани на София " на 6 февруари.
Те бяха почетени за приноса им за културния и научен имидж на София пред света.
Албански творби на изкуството бяха изложени на панаира "Среща с красотата", който бе открит на 10 февруари в Тирана.
На изложбата в Международния културен център бяха представени творби на художници от Албания, Черна гора и Косово.
Постоянният комитет към Турската дирекция за култура и изкуство ще започне проучвания във връзка със защитата на архитектурните паметници в Турция и ще изготви проекти за възстановяване на застрашените паметници.
Решението беше взето на 7 февруари по повод предложението на министъра на културата Хюсеин Челик на 19-тата редовна административна среща на дирекцията.
Хърватската трикратна олимпийска шампионка Яница Костелич спечели титлата в комбинацията за жени на Световното първенство по ски алпийски дисциплини в Сен Мориц, Швейцария, на 10 февруари.
Тя финишира 12-та в спускането и се представи блестящо в последвалите два манша на слалома, въпреки контузеното си дясно коляно.
Хърватският мъжки отбор по тенис победи САЩ с 4-1 в състезание за купа "Дейвис" в Загреб на 9 февруари.
Иван Любичич спечели решителния 4-ти мач срещу Джеймс Блейк, който ще изпрати Хърватска на четвъртфиналите срещу Испания.
Румънският писател Димитру Соломон почина на 9 февруари на 70-годишна възраст.
Той е автор на много известни постановки и комедии и е бил главен редактор на Театрул ази и Сцена.
Стотици взеха участие в плувно състезание, където Европа се среща с Азия.
Още в културните новини: албано-американска експедиция откри средновековен кораб в албански води; Косовската филхармония е на турне в Япония.
Плуването започна от азиатската част на Истанбул.
Над 800 плувци се събраха на Босфора в неделя (18 юли), за да преплуват традиционната граница между Европа и Азия.
Надпреварата започна от азиатската част на Истанбул, от пристанището в квартал "Канлъджа".
Победителят Хасан Емре Муслоглу преплува разстоянието от 700 метра в най-тясната точка на Босфора за 41 минути и 20 секунди.
Албано-американска археологическа експедиция откри средновековен кораб, потънал край бреговете на Химара.
Първите снимки показват, че корабът е бил оборудван с топове на двата борда, предадоха медиите в събота (17 юли).
Експедицията предлага да се създаде подводен археологически музей след завършването на мисията.
Косовската филхармония е на турне в Япония за първи път.
Окая бе първата й спирка в събота (17 юли).
Още три концерта са запланувани като час от турнето, включително в Токио.
Тенис турнирът за Купата на Истанбул ще се проведе от понеделник (26 юли) до 1 август на "Арена ЕНКА".
В него ще участват 57 състезатели от цял свят.
Сръбският отбор по водна топка спечели финала на Световната лига по водна топка за мъже на ФИНА, след като победи в събота (17 юли) в Ниш Черна гора с 14:12.
Хърватия излезе на трето място след победа над Австралия с 9:7.
Тринадесетото издание на Международния джазов фестивал ще се проведе в Банско, България, от 8 до 13 август.
Посетителите ще имат възможността да слушат известни джаз изпълнители от четири континента.
Фестивалът на албанския фолклор и народната песен "Кънгъ Йехо" бе открит в петък (16 юли) в Струга, Македония.
Фестивалът има за цел да представя културата, фолклора и традиционните носии на албанската общност.
Около 500 етнически албанци от Македония, Албания и Косово взеха участие в проявата, която завърши в понеделник.
Преглед на спортните, развлекателните и другите културни новини от Балканите след 13 август.
Хърватското правителство и Католическата църква започнаха да обсъждат възможното създаване на център за духовна медицина като част от Марианското светилище в Мария Бистрица на 30 км северно от Загреб.
Инициативата получи подкрепата на СЗО.
Американското посолство в Румъния е направило дарение от 27,000 щ.д. за реставрацията на сграда и вътрешен двор на Ставрополеоската православна църква в Букурещ.
Дарението бе официално обявено по време на церемония в края на седмицата, на която присъства посланикът на САЩ Майкъл Гест.
Възстановителните работи ще привършат до края на тази година.
Археолози откриха саркофаг, датиращ от 260-та година сл. Хр., в древния град Перг турската провинция Анталия.
Министърът на културата и туризма Еркан Мумджу посети разкопките, за да види този предмет от Римската империя.
Театър на турския град Измит спечели наградата за най-добра пиеса на Международния фестивал на древните пиеси "Стоби" в Скопие.
Театърът получи приза за постановката на "Мир" от Аристофан.
Програмата за Европейско културно наследство в Смедерово, Сърбия-Черна Гора, присъди наградата Златен Ключ на Смедерево на изтъкнатия македонски поет Матея Матевски.
Той бе удостоен за книгата си Сбогуването на светулката.
Македонският филм "Прах" на режисьора Милчо Манчевски ще има премиера в Ню Йорк и Лос Анжелес на 22 август.
Това ще бъде вторият македонски филм, разпространяван в кинотеатрите на САЩ след предишния филм на Манчевски "Преди дъжда", номиниран за наградата "Оскар".
Анимационният филм на Пенчо Кънчев " Синеока луна" получи специалната награда на фестивала в Кампобасо, Италия.
Анимационният филм има за художествена основа " Песните на Билити" от френския поет Пиер Луи и е получил три други български и международни награди през последните две години.
Българското Министерство на културата ще предложи включването на древния град Пловдив, църквата Св. Четиридесет мъченици във Велико Търново, гробницата в Бачковския манастир и тракийската гробница край село Александрово в списъка на Световното културно наследство на ЮНЕСКО.
Генералният директор на ЮНЕСКО ще пристигне в България на 26 август.
Иран ще изгради културен и спортен комплекс в Сараево, съобщи иранското посолство в Босна и Херцеговина.
Иранският външен министър ще положи пробния камък на комплекса по време на посещение през септември.
Деветият ежегоден филмов фестивал в Сараево се откри на 15 август с прожекцията на босненския филм "Бушон" на режисьора Пиер Залица.
Осемдневният форум ще представи 161 филма от 44 държави, основно от ЮИЕ.
Актьорите суперзвезди Анджелина Джоли и Брад Пит посещават бежанци в Босна и Черна гора.
Още в новините от областта на спорта и културата: турска състезателка спечели златен медал на Европейското първенство по вдигане на тежести; в Нови Сад бе открит сръбско-руски културен център.
Посланикът на добра воля на ВКБООН, Анджелина Джоли, посети бежанци близо до Горажде, Босна и Херцеговина.
Холивудската двойка Аджелина Джоли и Брад Пит направиха изненадващо посещение в Сараево на Великден в неделя (4 април) и след това посетиха бежанците и разселените лица в бежанския лагер недалеч от Горажде.
Актьорите пристигнаха в Босна и Херцеговина (БиХ) от Венеция, където Джоли - посланик на добра воля на ВКБООН - снима филма "Туристът" с Джони Деп.
Посещението на звездната двойка привлече огромно медийно внимание.
След Сараево двойката отпътува за Черна гора.
Турската състезателка Нурджан Тайлан спечели в понеделник (5 април) три златни медала в категорията до 48 кг на Европейското първенство по вдигане на тежести в Минск, Беларус.
Тайлан стана шампионка, вдигайки 90 кг в изхвърлянето и 108 кг в изтласкването, с общ резултат 208 кг.
Комисията за съхраняване на националните паметници в Босна и Херцеговина (БиХ) бе избрана за лауреат на Наградата на ЕС за културно наследство за 2010 г.
Институцията получи наградата "Еуропа Ностра" в категорията "За предана служба".
Жури от петима европейски експерти избра босненската комисия.
Церемонията по награждаването ще се състои на 10 юни в Истанбул.
Младата косовска джудистка Майлинда Келменди спечели в неделя (4 април) златния медал на състезанието за Европейската купа в Сараево в категорията до 52 кг.
Друга състезателка от Косово, Нора Джакова, спечели бронзов медал в категорията до 57 кг.
Повече от 150 сръбски културни институции и 40 града ще се присъединят към инициативата "Нощ на музеите", която ще се проведе на 15 май.
Музеите и галериите ще отворят вратите си за посетители, които ще имат възможността да видят разнообразна визуална и музикална програма.
Награденият на фестивала в Кан филм "Полиция, прилагателно" от Румъния спечели на 29 март шест от Наградите на Гопо Филм, един от най-важните филмови конкурси в Румъния.
Филмът спечели в категориите "Най-добър филм", "Най-добър режисьор", "Най-добър сценарий" и "Най-добра фотография".
Влад Иванов спечели наградата за "Най-добра поддържаща роля", а Драгош Букур победи в категорията "Най-добър актьор".
Музикалният телевизионен канал "Балканика" организира първите по рода си Балкански музикални награди.
Победителите в събитието с участници от Албания, Босна и Херцеговина, България, Гърция, Румъния, Словения, Сърбия, Турция, Македония, Хърватия и Черна гора, ще бъдат обявени на церемония в София, България, във вторник (20 април).
Церемонията по награждаването ще се състои на 16 май.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 8 декември.
Българският президент Георги Първанов и родената в България френска певица Силви Вартан вдигат тост след като Вартан получи едно от най-високите български отличия, орден "Стара планина втора степен", в сряда (15 декември).
Румънската гимнастичка Каталина Понор зае първо място на греда по време на състезанията за Световната купа по гимнастика, проведени в Бирмингам, Великобритания, на 13 декември, запазвайки своята лидерска позиция с резултат от 9,725.
Понор спечели и сребърен медал на земна гимнастика, класирайки се след бразилката Диане Дос Сантос.
При състезанията на прескок българинът Филип Янев спечели среброто, а румънецът Мариан Драгулеску - трето място.
Друг румънски спортист, Мариус Урзича, завоюва бронзов медал в състезанията на успоредка.
Хърватската скиорка Яница Костелич спечели бронза в слалома за Световната купа в Алтенмаркт, Австрия, на 12 декември.
Финландката Таня Путиянен зае първо място, следвана от австрийката Марлийз Шилд.
Костелич е трикратна олимпийска шампионка.
Възпоменателен сборник от 600 страници, посветен на известната гръцка актриса, политически деятел и бивш министър на културата Мелина Меркурий (1925-1994), бе публикуван в Гърция миналата седмица.
Книгата съдържа филмови плакати от "Никога в неделя", "Федра", Топкапи" и други популярни и международно известни фирми с участието на Меркури.
Традиционният коледен панаир на книгата бе открит в София на 15 декември.
Четиридневната проява се очаква да привлече 145 участници от средите на българските издатели, печатници и рекламния бизнес.
Посланикът на САЩ в Албания Марси Рийз откри Американски кът в обществената библиотека "Shefqet Musaraj" във Вльора.
Според Рийз този кът ще даде възможност на албанците да се запознаят със САЩ, американското правителство, култура и литература.
Министерският съвет на Босна и Херцеговина (БиХ) реши миналата седмица да инициира официална процедура по приемане на БиХ в Евроимидж, фондът на Съвета на Европа за копродукции, разпространение и прожектиране на европейски кинематографични творби.
Правителството на БиХ номинира освен това Никола Ковач за член на координационния съвет на Евроимидж.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 26 ноември.
Британската група " Кошийн" изнесе концерт в София на 1 декември.
Хиляди фенове пяха заедно с триото, което изпълни най-големите си хитове, както и песни от новия си албум.
Българският футболен отбор "Левски-София" си извоюва място в третия кръг на Купата на УЕФА след равенство 0-0 у дома срещу "Славия-Прага".
Общият резултат от двете срещи е 2-2.
Седмица с прояви за хора с увреждания започна в Гърция на 1 декември.
Министърът на здравеопазването Костас Стефанис и Дафни Симитис, съпругата на гръцкия премиер, присъстваха на откриването.
ЮИЕ - Албания, БиХ, България, Гърция, Македония, Румъния, Турция и Сърбия-Черна Гора - участваха в Балканска изложба на изкуствата в Солун, Гърция, миналата седмица.
Графични творби бяха изложени около три исторически паметника.
Дни на Босна и Херцеговина бяха проведени в Сараево в края на ноември.
Събитието завърши с постановката на все още незавършени пиеси на Алмир Имсиревич, Златко Топчич, Златко Хаджидедич, Семсудин Гегич и други.
Хърватският комитет на АИЕСЕК, най-голямата студентска организация в света, отбеляза 50-та си годишнина на 30 ноември.
АИЕСЕК-Хърватия има шест клона в страната- Дубровник, Осиек, Риека, Сплит, Вараждин и Загреб.
Хърватския фестивал на филмите и видео-шоу програмите се проведе в Загреб миналата седмица.
По време на проявата, съорганизирана от Хърватската филмова асоциация и Загребския киноклуб, бяха представени 50 любителски филми и видео-програми.
Изложба на редки антикварни книги бе открита в библиотеката " Брака Миладиновци" в Скопие.
Ще бъдат показани общо 150 книги, издадени между 16 и 20 век.
Хорът на Националния театър и опера, кинорежисьорът Димитрие Османлъ и професорът по архитектура Петар Муличковски са номинирани за тазгодишните награди на македонското Министерство на културата за своя принос към националното изкуство и култура.
Церемонията ще се проведе в сградата на парламента на 8 декември.
На международното летище в Атина бе открита фото изложба.
Експозицията ще продължи до 30 юни и ще представи пътя на Гърция към новата епоха на комуникациите и сътрудничество с други култури.
Отляво надясно) Шведката Аня Першон, хърватката Яница Костелич и канадката Емили Брайдън празнуват на почетната стълбица след алпийската комбинация за Световната купа за жени в неделя (27 февруари) в Сан Сикарио.
Костелич зае първо място.
Италиански археолози твърдят, че са открили най-старата парфюмерия, разположена на един хълм в Кипър.
Според ръководителя на екипа Мариа Розария Белджорно откритието е било направено по време на разкопки на древно селище.
Стотици хора присъстсваха на честването на 102-та годишнина на един от най-изтъкнатите живи творци в Румъния Йон Иримеску във Фалтичени на 27 февруари.
Творецът не се появи по време на тържествата поради крехкото си здраве, но изпрати специално благодарствено послание.
Роденият в Босна режисьор Емир Костурица спечели Сезар за най-добър филм от държава-член на ЕС за 2004 г. с последното си произведение " Животът е чудо" по време на церемонията за връчване на френските филмови награди.
Костурица сподели тази приз с британския си колега Кен Лоуч.
През март Костурица започва да снима докемунтален филм, посветен на аржентинската футболна легенда Диего Марадона.
Художествена изложба под надслов "Помирение", представяща творби на студенти от белградския Факултет за приложни изкуства, бе открита в Баня лука, Босна и Херцеговина (БиХ).
Проявата се провежда в Националната и университетска библиотека на Република Сръбска.
Тя се спонсорира от библиотеката, германското и френското посолства в БиХ, както и от неправителствени организации.
Испанският тенор Хосе Карерас ще изнесе спектакъл в София на 28 май, обявиха организаторите на проявата.
Футболната легенда Христо Стоичков, който е сега треньор на бълграския национален отбор по футбол, е получил специална покана от Карерас, който се определя като един от от най-големите фенове на Стоичков.
Румънското правителство наложи глоба на Tarom Airlines на стойност 132 евро за това, че е изключила хомосексуалисти от промоцията за двойки по повод Деня на св. Валентин.
Основната група в страната за защита на правата на хомосексуалистите ACCEPT приветства това решение, но определи глобата като "смешно малка" и заплаши, че ще заведе съдебен иск.
Освен глобата срещу авиокомпанията, Националният съвет за борба срещу дискриминацията нареди на Tarom да обучава персонала си по въпросите на дискриминацията и равенството.
След успешните гастроли в Париж, Рим и Подгорица, изложбата " Диалози - македонското изкуство днес" ще бъде показана в националната галерия "Чифте Амам" в Скопие.
В нея са включени произведения на 12 изтъкнати македонски творци от 60-те години на миналия век.
Китайската общност в Гърция започна да издава весник на мандаринси език.
Nan Wu Shinbao (South Europe Times) ще излиза на всеки две седмици.
Вестникът, предназначен за почти 8 000-те китайски имигранти в Гърция, ще покрива въпроси на имиграцията, както и ще публикува практическа информация.
Първата чуждестранна премиера на пиесата "Белградска трилогия" на сръбския драматург Биляна Сръблянович бе осъществена в Парижкото театрално студио на 28 февруари.
Произведението третира разрушителното влияние на насилието върху живота на млади сръбски емигранти.
Концерт на Македонския филхармоничен оркестър под диригентството на Антон Нанут се проведе в Скопие на 25 февруари.
Програмата включваше произведения от Вивалди, Менделсон, Самартини и Шоркевич.
Изложбата "Сърцата на Атина" бе открита в Гърция.
Още от областта на културата и спорта от седмицата: мултимедийна изложба за геноцида в Приедор бе открита в Сейнт Луис, Мисури; румънският мъжки отбор по хандбал отива на плейофите през 2009 г.
Изложбата "Сърцата на Атина" ще продължи до средата на март.
Над 60 скулптури на сърца бяха разположени на десетки различни места в Атина в неделя (20 януари) в рамките на изложба, озаглавена "Сърцата на Атина".
Скулптурите, творения на автори от цял свят, ще бъдат изложени до края на март, след което ще бъдат продадени на търг, постъпленията от който ще отидат за благотворителни цели.
Мултимедийна изложба, озаглавена "Приедор: животи от босненския геноцид", бе открита в четвъртък (17 януари) в Сейнт Луис, щата Мисури, в Музея на холокоста и Учебния център на Сейнт Луис.
Изложбата е съвместно подготвена от босненци от Приедор, персонала на музея и студенти и преподаватели от Университета Фонтбон.
Тя разказва историята на мултиетническия град Приедор и заобикаящите го села, които са били превърнати в мрежа от концлагери и центрове за екзекуции през 1992 г.
Изложбата включва предмети, снимки и писмени разкази на свидетели от босненците, живеещи в Сейнт Луис.
Румънският мъжки отбор по хандбал се класира в неделя (20 януари) за плейофите на Световния шампионат по хандбал за мъже през 2009 г., като надделя над отбора на Латвия.
Състезанието ще се проведе в Загреб догодина.
Музеят в Прилеп, Македония, е изложил чибука на руския цар Николай Романов и лулата на кралица Ана Австрийска, както и разнообразни табакери и други предмети, свързани с тютюнопушенето, принадлежали на европейски кралски особи.
Музеят е единствен по рода си на Балканите.
Фрагменти от 11 албански филма и музиката към тях бяха представени в неделя (20 януари) в Художествената академия в Тирана.
Шоуто бе организирано в чест на 55-ата годишнина на кинематографията в Албания и 10-ата годишнина на Националния кинематографичен център в Тирана.
Мултикултурен фестивал, озаглавен "Януарски пламък 2008", започна в петък (18 януари) в Косово.
Събитието започна с представянето на книгата на Решат Рамадани със заглавие "Гниляне, културна ретроспекция" и ще продължи до 31 януари с различни изпълнения и презентации.
Двадесет и петият карнавал в Риека започна в петък (18 януари) в Риека, Хърватия, с церемония и конкурс за "Мис Кралица на Карнавала".
Детско карнавално шествие е насрочено за по-късно през месеца, а традиционното Международно карнавално шествие ще се състои през февруари.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни събития от Балканите след 21 януари.
Изтъкнатият български писател Йордан Радичков почина на 21 януари на 75-годишна възраст.
Автор на 40 книги и пиеси, Радичков се радваше на международна известност.
Сред отличията, които са му били присъждани в страната и чужбина, е престижната награда "Гринзане Кавур".
Радичков е бил освен това номиниран неколкократно за Нобеловата награда за литература.
Посланикът на Македония в България Любиша Георгиевски откри изложба на македонския художник Новица Трайковски в сградата на парламента в София.
Това е четвъртата експозиция на Трайковски в България.
Македонският министър на културата Благое Стефановски започна четиридневно посещение във Великобритания по покана на Британския съвет.
В Лондон Стефановски ще присъства на концерта на македонския пианист Симон Тръпчевски.
Международният конкурс за пианисти "Албер Русел" бе открит на 24 януари в София.
В десетдневната проява ще вземат участие музиканти от България, Япония, Корея, Русия, Украйна, Франция и Австралия.
Организатори са българското и френското министерства на културата.
Известната хърватска актриса Ксения Прохаска ще изпълни моноспектакъла " Марлен Дитрих" в Народния театър в Мостар, Босна и Херцеговина на 29 януари.
Тя е получавала множество хърватски и регионални театрални награди за изпълнението на тази роля.
Експозиция от снимки на варшавското гето, изнесени тайно през март 1941 г. от германския войник Джо Хейдекър бе открита в Загреб на 25 януари.
Събитието бе съорганизирано от Еврейския културен център "Беяхад", посолствата на Германия и Австрия, както и от Гьоте Институт и Австрийския културен симпозиум в Загреб.
Румънската пощенска служба, Поста Романа, пусна в обръщение нова пощенска марка, създадена от дизайнера Михай Вамасеску под надслов " Информационни технологии".
85 000 марки се предлагат във всеки пощенски клон или в магазините на Ромфилателия.
Дину Адамещиану, известен археолог от румънски произход, живял и работил в Италия, почина на 26 януари.
91-годишният Адамещиану се прочу с откритието си на древната крепост Хераклия и с революционизирането на археологическите технологии.
Българската столицата е домакин на международен танцов фестивал.
Още в културните новини: румънският национален женски отбор по хандбал спечели златен медал на световното първенство; литературният фестивал "Тинк Танк Таун" ще се проведе Сърбия.
Членове на френската трупа "Компани Ле Пасаже" играят провесени във въздуха в Софийската седмица на танца.
Второто издание на международния фестивал за съвременни танци Софийска седмица на танца се провежда в София от четвъртък (24 септември) до 1 октомври.
Тазгодишната програма включва някои от най-популярните имена в танцовото изкуство, като Пиер Ригал.
Националният женски отбор по хандбал на Румъния спечели Световната купа в Орхус, Дания, в неделя (27 септември).
Жените победиха във финалния мач носителките на олимпийската и европейската титла от Норвегия.
Третото издание на литературния фестивал "Тинк Танк Таун" ще се проведе от 1 до 3 октомври в Лесковац, Сърбия.
Известният хърватски писател и публицист Игор Мандич ще открие фестивала и ще представи свои творби.
Четвъртият международен фестивал за камерна музика "Загреб Ком 4" ще се проведе от 10 до 17 октомври в Хърватския музикален институт в Загреб.
Общо 25 изявени местни и международни музиканти от 15 страни ще вземат участие.
Първото издание на фестивала бе през 2006 г.
Международния филмов фестивал на кинематографите "Братя Манаки" започна в събота (26 септември) в Битоля, Македония.
Министърът на културата Елизабета Канчевска-Милевска откри събитието и връчи наградата "Златна камера 300" на испанската актриса Виктория Абрил.
Наградата "Златна камера" за цялостно творчество бе присъдена на британския кинематограф Питър Сушицки.
Втората фаза на тазгодишното Международно биенале на съвременното изкуство в Тирана бе открита в понеделник (28 септември) с акцент върху градската архитектура.
Първата фаза, която бе открита на 18 септември, бе посветена на визуалните изкуства.
Фестивалът привлече над 60 художници от цял свят.
Австралийското посолство в Анкара организира първият Фестивал на австралийското кино в Турция от 16 до 18 октомври.
Събитието, в което са включени някои от най-добрите творби на австралийското кино, ще се проведе в кино "Бююлю Фенер" в Истанбул.
Медия Сервис" обяви треньора на хърватския национален футболен отбор Славен Билич за личност на годината.
Още от седмица: турският карикатурист Ахмет Айканат получи първата награда в конкурса за политическа карикатура на ООН "Ранан Лури".
Треньорът на хърватския национален футболен отбор Славен Билич (вдясно) бе определен за личност на годината.
Треньорът на хърватския национален футболен отбор Славен Билич бе определен за личност на годината на втората годишна церемония на "Медия Сервис" в сряда (26 декември).
Освен това хърватската състезателка на висок скок Бланка Власич спечели титлата "спортист на годината", а починалия македонски певец Toше Проески - загинал в автомобилна злополука в Хърватия през октомври миналата година - бе награден посмъртно с наградата за най-добър певец.
Футболната асоциация на Босна и Херцеговина (БиХ) съобщи в петък (28 декември), че обмисля три кандидатури за треньор на националния отбор - на германската футболна легенда Лотар Матеус, на бившия хърватски треньор Златко Кранчар и на бившата футболна звезда на БиХ Мехо Кодро.
Асоциацията планира да обяви своя избор в събота.
Изложба, с която се отбелязва 60-тата годишнина на Сараевската библиотека, бе открита в сряда (26 декември).
Библиотеката е създадена през 1947 г., обслужва 100 000 читатели годишно и сега има шест отдела, включително за германска и американска илтература, както и богата колекция от детски книги.
Сръбският филм "Черен Груя" бе най-гледаният филм в Сърбия през 2007 г. със 100 000 зрители, според данни на компанията "Так".
Два други сръбски филма - "Четвъртият" и филмът "Капанът", който вероятно ще бъде номиниран за "Оскар", също бяха класирани сред първите десет - съответно на четвърто и осмо място.
Айканат спечели 10 000 долара като първа награда в конкурса за политическа карикатура за 2007 г. на ООН "Ранан Лури".
Темата на конкурса бе "Отразяване на значението на човешкото достойнство, взаимното уважение и приятелството, както и икономическите и екологични отговорности един към друг".
Кандидатите включваха известни личности от областта на изкуствата и други сфери, както и обикновени граждани със значителен принос към общността.
Арифхикмет Джамаили заяви в петък (28 декември), че се надява, че Македония ще може да осъществи планираните културни проекти през 2008 г.
Той заяви, че осъществяването на проектите, средствата за които са били осигурени, трябва да започне през март и включва строеж на паметник на Майка Тереза и музей на восъчни фигури на жертвите на комунизма.
Букурещ в новогодишната нощ, които предлагаха много тържества и концерти.
Британската поп певица Софи Елис-Бекстър изнесе концерт в Piata Constitutiei, заедно с местни певци и групи, докато Район 5 бе забавляван от уелската легенда Том Джоунс.
Известните съкровища на двореца Топкапи, които бяха изложени в токийския музей "Метрополитън" и в Националания музей в Киото миналото лято и есен, привлякоха повече от 5 000 японски туристи в Tурция.
Понастоящем съкровищата са изложени в градския музей на Нагоя до 11 февруари.
Режисьорът Жул Дасен, идеолог на "черния филм" и съпруг на покойната Мелина Меркури, почина в Гърция.
Още новини от седмицата: сръбски филм спечели голямата награда на Фестивала на документалния и късометражен филм в Белград; в Македония бе открит 11-ият ежегоден Скопски филмов фестивал.
Филмовият режисьор Жул Дасен почина в понеделник (31 март) в Гърция на 96 г.
Преди да се установи в Гърция, Дасен потърси убежище в Европа.
Той бе съпруг на гръцката актриса Мелина Меркури.
След смъртта й той създаде фондация "Мелина Меркури", която имаше за цел създаването на нов музей на Акропола и защита на гръцката култура.
Филмът "Приказни феи" на сръбския режисьор Марко Йефтич спечели голямата награда на 55-ия Белградски фестивал на документалния и късометражен филм, който приключи в неделя (30 март).
Филмът разказва историята на група жени, които въпреки личните трудности дават своя принос към обществото и успяват да запазят самоуважението си.
Във фестивала тази година участваха 85 филма от 25 държави.
Скопие бе открит в събота (29 март) с прожекция на спечелилия "Оскар" филм "Изкупление" на режисьора Джо Райт.
Събитието ще завърши на 6 април.
Българският отбор по художествена гимнастика спечели златен медал на турнира от сериите "Гран При" в Тие, Франция, който завършва в неделя (30 март).
Българките победиха отборите на Беларус и Русия, които заеха съответно второ и трето място.
Това е вторият златен медал, който българският отбор печели в Тие.
В понеделник (31 март) ЮНЕСКО започна проект с финансовата помощ на Япония за запазване на албанската изополифонична национална фолклорна музика.
ЮНЕСКО ще помогне на Албания да създаде регионални офиси в страната, за да запази и представя националните фолклорни богатства за бъдещите поколения.
Седемнадесетият ежегоден филмов фестивал Дни на хърватския филм се проведе от 25 до 30 март в Загреб.
На фестивала бяха показани различни филми в няколко категории, включително късометражни и среднометражни ленти и игрални филми.
Седем сгради - включително църкви, джамии, един манастир и една турска баня - ще бъдат възстановени и съхранени по проект, спонсориран от ЮНЕСКО.
Още от седмицата: българските световни шампиони в танцовите двойки спечелиха бронзов медал на Европейското първенство по фигурно пързаляне; Черна гора стана член на УЕФА.
Сръбската православна църква, която изгоря в етнически разделения град Митровица през март 2004 г., е една от сградите, избрани за възстановяване.
Важна инициатива за възстановяване на религиозни сгради в Косово направи крачка напред в понеделник (29 януари).
На среща в Париж ръководителят на ЮНМИК Йоахим Рюкер и представители на ЮНЕСКО подписаха споразумение за започване на проекта.
Три сръбски православни църкви и един манастир, както и две джамии и една турска баня, ще бъдат реконструирани и съхранени.
Абедин Пеза излезе от печат.
Изданието от 600 страници съдържа епически поеми и митове, както и съвременна поезия.
Изложба на стенописи с участието на десет студенти от Академията по изящни изкуства в Сараево бе открита в края на седмицата в "Галерия '96" в Приедор, Босна и Херцеговина (БиХ).
Тя представя стенописи, сътворени от студентите на художествен пленер.
Творбите са част от проект, озаглавен "Глава в стената - художествени и музикални интервенции в пространството", проведен със съдействието на "Галерия '96".
Българските световни шампиони на танцови двойки Албена Денкова и Максим Стависки взеха бронзов медал на Европейското първенство по фигурно пързаляне миналата седмица във Варшава, Полша.
Денкова и Стависки завършиха трети след френската двойка Изабел Дьолобел и Оливие Шьонфелдер, които се класираха на първо място, и руснаците Оксана Домнина и Максим Шабалин, които взеха сребърния медал.
Първият Международен фестивал на смеха се откри в неделя (28 януари) в Истрия, Хърватия.
Фестивалът, който продължава до 7 февруари, привлече 600 участници от Австрия, Босна и Херцеговина, Хърватия, Италия и Македония.
В програмата са включени представления, улични спектакли и литературни четения.
Черна гора бе официално приета в петък (26 януари) за 53-ата пълноправна членка на Съюза на европейските футболни асоциации (УЕФА).
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 15 януари.
Българската състезателка по шорттрек Евгения Раданова спечели финала на 3000 метра на Европейското първенство по шорттрек в Русия и стана европейска шампионка за четвърти път.
Олимпийската медалистка спечели и надбягването на 1000 метра.
Раданова води в ранглистата за Световната купа.
Новият немски треньор на албанския национален отбор по футбол Ханс Петер Бригел започна тренировките на националния "Б" отбор.
Според правилата на Албанската футболна федерация, националният "Б" отбор ще бъде съставен само от играчи, участващи в албанското футболно първенство.
Българският олимпийски комитет създаде постоянна комисия за подготовка на кандидатурата за Зимната олимпиада през 2014 г.
Според президента на олимпийския комитет Иван Славков, министър-председателят Симеон Сакскобургготски е показал "силен интерес" към тази идея.
На 20 януари във Френския културен център в Истанбул бе открит фестивал на съвременното видео изкуство.
Събитието включва представянето на много млади турски артисти, включително Шеркан Озкая.
Сараевският ежедневник Дневни Аваз обяви наградите си за "Личност на годината" за 2002 г.
Наградата получиха върховният представител Пади Ашдаун и лидерът на ислямистката общност в Босна и Херцеговина Рейс-ил-улема Мустафа ефенди Черич, избрани чрез читателска анкета.
Първият учебник с творби на американски и босненски автори в областта на демокрацията и човешките права ще бъде издаден в Сараево.
Учебникът е предназначен за редовни курсове в седем университета и ще бъде предоставен безплатно на библиотеки към основни училища и гимназии в страната.
Около 250 студента се включиха в програмата за обучение "Жан Моне" за европейска история и политика към Центъра за евро-атлантически проучвания в Букурещкия университет.
Европейската комисия създаде курсовете за страните-кандидатки за ЕС през 2001 г. с цел поощряване на процеса на разширяване.
Румънският външен министър дари мебели и произведения на изкуството за конферентната зала на Двореца на нациите на ООН в Женева, в памет на румънския дипломат Николае Титулеску.
Дарението отбелязва 120-тата годишнина от рождението му.
Хърватският олимпийски комитет избра тройната олимпийска шампионка Яница Костелич за най-добра спортистка за 2002 г.
За спортист номер едно на 2002 г. бе избран европейският шампион по плуване Гордан Кожули.
Церемонията по награждаването се проведе на 20 януари под егидата на президента Стипе Месич.
Папа Йоан Павел II награди хърватския дипломат Доброслав Шилобърчич с ордена "Св. Григорий Велики".
Като съветник в хърватското посолство във Ватикана, Шилобърчич получи признание за усилията си за подобряване на връзките между страната и църквата.
На 17 януари френският посланик в Югославия Габриел Келер откри изложба на сръбския скулптор Мърджан Баич във френския културен център в Белград.
Тя включва около 150 скици и колажи.
Баич е живял във Франция в продължение на шест години.
Оркестри, театри, фондации, фестивали и дори издателската дейност усещат последиците от рязкото намаляване на държавните субсидии.
Брашовската филхармония.
Секторът на културата в Румъния е силно разтърсен от глобалната икономическа криза.
След новото коригиране на бюджета държавното финансиране за културни проекти бе орязано наполовина в сравнение с миналата година.
Не сме получили никакви средства от министерството на културата," каза Данут Маня, музикален директор на Филхармонията в Брашов.
Оскъдното финансиране принуждава организаторите да променят обхвата на традиционните си прояви, за да останат платежоспособни, като се надяват да намалят само обема, но не и качеството им.
Все пак мнозина чувстват, че проектите страдат от това.
Националният театрален фестивал, провеждан в началото на ноември, неотдавна обяви, че ще включи почти изключително само румънски вместо международни постановки.
Кристина Модряну, театрален критик и художествен директор, бие тревога.
"Имаме сериозни причини да се тревожим.
Налице е състояние на депресия... и дори възмущение.
Фестивалът на камерната музика, в който участва Брашовската филхармония, бе изправен пред подобна съдба, тъй като никой от изпълнителите не е получил възнаграждение.
Фестивалът загуби също и международния си статут, тъй като в него участва само един чужд музикант, цигулар от Турция.
Букурещката фондация за култура "Ideea Europeana" ("Европейска идея") поиска финансиране, за да участва в Новия европейски фестивал в Гърция, но не получи нито цент.
Аура Кристи, ръководител на фондацията, твърди, че отказът е неоснователен, и обвинява "излишната бюрокрация и липсата на професионализъм" в министерството на културата.
Генералният секретар на министерството Мирча Стайку обясни решението така: "При тези обстоятелства дори и парите, дадени на няколко културни оператори, бяха намалени наполовина.
Тази година трябваше да отменим и програмите за безвъзмездно финансиране.
Не можем да рискуваме да дадем пари на два-три проекта от стотици кандидати.
Ще се поставим в много деликатно положение.
Международният фестивал и конкурс "Джордже Енеску", провеждан ежегодно през голямата част от септември, е единственото културно събитие, незасегнато от съкращения.
Министърът на културата Теодор Палеологу каза, че разходите за тазгодишното му издание възлизат на близо 7 млн. евро.
Макар и сумата да изглежда огромна за Румъния, тазгодишната проява ще се проведе в четири града и в нея ще участват множество големи оркестри, камерни групи и соло изпълнители от цял свят.
От липсата на финансиране страда и издателския сектор, тъй като министерството на културата блокира покупката на книги за обществени библиотеки, което ще се отрази негативно както на читателите, така и на издателските къщи.
Организаторите на Книжния фестивал в Букурещ обаче с чувствително намален бюджет постигнаха значителни продажби на книги.
Тазгодишният панаир на образователната книга, "Гаудеамус", счупи рекордите по брой посетители и продажби.
Организаторът Владимир Епстейн обясни: "Финансовата криза и психологическото напрежение, натрупано поради липсата на средства, произведе автентичен подбор на ценности и завръщане към четенето.
Македонският пианист Боян Маротов спечели награда на 11-я международен музикален конкурс "Ривиера Дел Конеро", проведен в Анкона, Италия.
В конкурса участваха музиканти от над 100 държави.
Фестивалът за национална драма, организиран с подкрепата на Британския съвет, се проведе на 13 и 14 декември в Скопие.
"Децата рушат езиковите бариери" бе темата на форума, целящ разширеното въвеждане на драмата и изобразителните изкуства в образователните програми и насърчаване на творческите способности на младите хора.
Австрия дари повече от 200,00 евро на Босна и Херцеговина за подкрепа на проекти на НПО в областта на защитата на околната среда.
Споразумението за това дарение бе подписано между представители на Австрия и БиХ на 12 декември.
ПРОООН в Босна и Херцеговина проведе на 12 декември семинар, посветен на равенството между половете в контекста на целите на развитието за хилядолетието.
Представителите на правителството на БиХ и на организации на гражданското общество от цялата страна участваха във форума в Сараево.
Четиримесечната художествена изложба " Арт Нуво в Хърватия" бе открита в Загребския музей на изкуствата и занаятите на 14 декември.
Експозицията представя хърватско изкуство от периода между 1897 г. и края на Първата световна война през 1918 г.
Традиционният Коледен панаир в Загреб ще се проведе между 17 и 28 декември.
Проявата се очаква да привлече близо 150,000 посетители.
Френският пианист Ришар Клайдерман изнесе специален коледен концерт в Румъния в Голямата зала на Букурещкия национален театър на 13 декември.
Италианският алпийски скиор, трикратен олимпийски и двукратен световен шампион Алберто Томба бе гост на официалното откриване на ски сезона в българския зимен курорт Банско на 13 декември.
Томба взе участие в демострационно спускане и бе обявен за почетен гражданин на Банско.
Албанското Министерство на селското стопанство организира Национален панаир на публикациите по селскостопански теми, който бе открит на 11 декември в Националния исторически музей.
Изложбата включва публикации на 38 научни и образователни институции, няколко фондации, както и на независими издатели и автори от Албания и Косово.
Турчинът Елван Абейлегесе спечели сребърен медал на 10-ия Европейски шампионат по крос в Единбург, Шотландия, на 14 декември.
Пола Ратклиф от Великобритания зае първо място, а унгарката Анико Калович бе трета.
Турският отбор зае трето място на Балканския шампионат по гимнастика за младежи, проведен в Гърция на 13 декември.
Участие в шампионата взеха гимнастици от Турция, Румъния, Гърция, България, Молдова, Албания, Македония и Сърбия-Черна Гора.
Гръцката певица Нена Венацану изнесе благотворителен концерт на "Уембли Арина" в Лондон на 14 декември.
Концертът бе организиран от британската Организация за възраждане на иранското изкуство "Феникс".
Автомобилна катастрофа в Хърватия отне живота на един от най-известните певци от региона.
Още от седмицата: Емир Кустурица бе назначен за председател на борда на директорите на Сръбския филмов център.
Хиляди в Македония оплакваха в сряда (17 октомври) смъртта на певеца Тоше Проески.
Македонското правителство обяви сряда (17 октомври) за ден на национален траур по повод смъртта на попзвездата Тоше Проески, който загина при автомобилна катастрофа предния ден.
Проески имаше редица хитове, оглавяващи класациите в Македония, Босна и Херцеговина, Хърватия и Сърбия.
Той пееше на македонски и сръбски език и представляваше Македония в конкурса на Евровизия през 2004 г.
Същата година Проески бе определен за регионален посланик на добра воля от УНИЦЕФ.
Сърбинът Новак Джокович спечели петата си титла тази година с победа над Станислас Вавринка от Швейцария на финалите на открития турнир по тенис на ATP във Виена в неделя (14 октомври).
Джокович спечели в два последователни сета с 6-4, 6-0.
Същия ден хърватинът Иво Карлович триумфира на откритото първенство в Стокхолм и спечели третата титла на ATP в кариерата си, като надигра Томас Йохансон от Швеция с 6-3, 3-6, 6-1.
Сръбското правителство назначи в понеделник (15 октовмри) Емир Кустурица за председател на борда на директорите на Сръбския филмов център.
Кустурица е режисьор на редица международно признати филми и е смятан за един от най-креативните творци в световното кино през 80-те и 90-те години.
Екип от македонски археолози откри керамичен съд, съдържащ 2 383 венециански сребърни монети от 14-и век.
Находката бе направена по време на разкопките на хълма Плаошник край Охрид.
Според експертите находката е доказателство за търговските връзки между Охрид и Венеция през този период.
Български археолози обявиха в неделя (14 октомври), че са открили древен саркофаг в центъра на гр. Варна.
Седмица по-рано екипът откри други два саркофага от римско време и очаква да намери още находки в района на т. нар. Одесоски некропол.
Телевизионното шоу "Евромагазин", продуцирано от Хърватската национална телевизия, получи наградата "Еразъм ЕвроМедиа" в събота (13 октомври).
Наградата бе връчена от Европейското общество за образование и комуникации.
Макар че въпросът е препятствие в преговорите за статута, Косово се радва на богато културно наследство от православни църкви и манастири, някои от които са под защитата и патронажа на ЮНЕСКО.
Манастирът "Високи Дечани" бе включен в списъка на ЮНЕСКО за Световното наследство през 2004 г.
Един от спорните въпроси в преговорите за статута на Косово между косовските албанци и сърбите е този за културното наследство.
По време на седмия кръг от преговорите през юли двудневната сесия бе посветена на защитата на религиозното и културното наследство.
Двете страни не намериха общи позиции по много въпроси, включително по отношение на призивите на Сърбия за защитни зони около 39 православни манастири, църкви и други обекти.
Сърбите сматат провинцията за люлка на държавата и духовността си от Средновековието насам.
Някога Косово е било смятано за културен център на Сърбия.
Битката при Косово поле от 1389 г., когато сръбските благородници се опълчват срещу турците, се смята за едно от най-важните събития в сръбската история, вдъхновило поколения сърби, които са се борили за свободата си през вековете.
След тази битка турците покоряват Сърбия и тяхното владичество продължава 500 години.
Албанците, от друга страна, се смятат за потомци на илирите, народ от предримската епоха, който изчезва през 3-и век.
Това потекло дава основание на мнозинството в провинцията да твърди, че е "коренното местно население на Балканите".
За това обаче няма солидни научни доказателства.
Сръбските историци твърдят, че през 10-и век, когато сръбските племена населяват областта, Косово е било почти безлюдно.
Много от културните паметници в Косово произхождат от Средновековието, когато сръбският владетел Стефан Неманя (1166-1199 г.) обединява разделените земи и полага основите на процъфтяваща средновековна държава.
Разцветът на художественото творчество, което оставя своя отпечатък върху паметниците в Косово, датира от този период и продължава до Битката при Косово поле през 1389 г., когато провинцията попада под турско владичество.
Някои от най-красивите образци на византийската архитектура се намират в днешно Косово - кръстопът на различни култури, традиции и влияния.
Днес в Косово има внушителен брой православни църкви и манастири от Средновековието, строени във византийски стил.
Едни от най-важните паметници са православният манастир "Високи Дечани", построен през 1334 г., катедралата "Св. Богородица Левишка" в Призрен, построена през 1307 г., и манастирът в Грачаница, датиращ от 1320 г.
Тези паметници, вдъхновени от византийската архитектура, са били строени най-вече от западни майстори и се отличават с изключително красиви стенописи на сцени от евангелията, както и с избрани портрети на сръбски владетели от онова време.
Синтезът между западни и византийски средовековни традиции, на романския стил в архитектурата, който се открива в сръбско-византийските стенописи, е в основата на голяма част от богатото културно наследство в Косово.
В последните години Комитетът за световно наследство на Организацията за образование, наука и култура на ООН (ЮНЕСКО) одобри включването на някои паметници в своя списък, като манастира "Високи Дечани" през 2004 г., правейки ги част от културното наследство на всички косовари.
Тази галерия е първата по рода си на Балканите.
Още в новините от областта на културата: Сърбия е домакин на международна фотографска изложба; в Анкара започна Фестивал на колела.
Изложба на аборигенско изкуство в София.
Първата галерия за аборигенско изкуство в Източна Европа бе открита в четвъртък (3 декември) в София.
Посетителите могат да видят картини, рисувани преди 40 000 години, и други произведения на изкуството, създадени от аборигените от Централна Австралия.
Подобни галерии има в Париж, Лондон и Берлин.
Международна фотографска изложба бе открита в петък (4 декември) в Зайчар, Сърбия.
В изложбата са включени 6 000 фотографии от 54 страни.
Даниел Църнич, на 23 г., от Хърватия игра тенис, без да спре, в продължение на 19,5 часа с благотворителна цел и за място в Книгата за рекордите на Гинес.
Църнич игра тенис от 8 ч. сутринта в събота (5 декември) до 3,35 ч. сутринта в неделя за набиране на средства за осемгодишно македонско момиченце, страдащо от левкемия.
Хърватските градове Загреб и Риека са домакини на седмия Филмов фестивал на правата на човека до 13 декември.
Във фестивала са включени 20 филма и той е посветен на борбата за социални права.
Тазгодишният Филмов фестивал в Тирана раздели в неделя (6 декември) голямата си награда, присъждайки я на два филма - испанския "Жена без пиано" на режисьора Хавиер Ребойо и "Академията на Платон" на Филипос Цитос.
Една от останалите 11 награди, за най-добър режисьор, бе присъдена от седмото издание на проявата на албанеца Джерджи Джувани.
Основите на новата сграда на Операта и балета в Прищина бяха положени на 2 декември, 65-ата годишнина от рождението на покойния косовски президент Ибрахим Ругова.
Новата сграда се очаква да струва 25 млн. евро.
Петнадесетият Фестивал на колела бе открит в Анкара в петък (4 декември).
Проявата, организирана от Асоциацията за киноизкуство в Анкара с подкрепата на турското министерство на културата, ще се премести в черноморския град Артвин на 11 декември, преди да пристигне в Скопие, Македония, на 18 декември.
Тазгодишният фестивал включва десет филма, състезаващи се за "Златния бик".
Проявата завършва на 20 декември.
Раде Шербеджия от Хърватия спечели наградата за най-добър актьор.
Още от седмицата: Албания стана член на Изпълнителния съвет на ЮНЕСКО; "Джаз Фест 2007" бе открит в Сараево.
Хърватският актьор Раде Шербеджия спечели наградата "Марк Аврелий" на Втория филмов фестивал в Рим за ролята си в "Изплъзващи се парчета".
Хърватският актьор Раде Шербеджия спечели наградата за най-добър актьор на Втория филмов фестивал в Рим за ролята си в канадско-гръцкия филм "Изплъзващи се парчета", режисиран от Джереми Подесва.
Фестивалът се проведе от 18 октомври до събота (27 октомври).
Гърция спечели правото да бъде домакин на Средиземноморските игри през 2013 г., които ще се проведат в градовете Волос и Янина.
Гърция спечели на балотаж в неделя (27 октомври) с 37 гласа.
Основният й съперник, Хърватия, спечели 34 гласа.
Инва Мула ще изнесе благотворителен концерт в Германия в петък (2 ноември).
Приходите ще бъдат дарени на косовски деца, страдащи от левкемия.
Албания бе избрана за член на Изпълнителния съвет на ЮНЕСКО в сряда (24 октомври), на 34-ата сесия на Генералната конференция на ЮНЕСКО.
Страната стана 58-ият член на съвета след 49-годишно сътрудничество с организацията.
Няколко спортни състезания за Републиканската купа се проведоха в общинската зала за зимни спортове в Коджаели по случай 84-ата годишнина на Tурската република.
В турнирите участваха млади атлети от 14 клуба в Коджаели, Анкара, Истанбул, Бурса, Денизли и Измир.
Международният телевизионен фестивал "Златната ракла", организиран от Българската национална телевизия, започна в понеделник (29 октомври) в Пловдив.
На фестивала ще бъдат представени телевизионни продукции от 23 страни.
Европейската купа по седящ волейбол за мъже 2007 завърши в Сараево в неделя (28 октомври).
В състезанието участваха девет отбора от атлети инвалиди от седем страни.
Джаз Фест 2007" бе открит в сряда (31 октомври) в столицата на Босна и Херцеговина.
Участват известни световни джазови музиканти и млади изпълнители.
Бланка Влашич от Хърватия стана подгласничка в класацията за европейската титла за най-добри атлетки за 2009 г.
Още в културните новини: изложба на японско изкуство в Сърбия; Букурещкият фестивал на храните влиза в Книгата за рекордите на Гинес.
Бланка Влашич.
Хърватската състезателка на висок скок Бланка Влашич бе обявена за втората най-добра атлетка на годината от Европейската асоциация по лека атлетика.
Победителка е световната шампионка по бягане с препятствия на 3 000 м Марта Домингес от Испания.
Влашич бе най-добрата европейска атлетка на годината през 2007.
Тя спечели златния медал тази година на Световното първенство по лека атлетика в Берлин.
Едномесечна изложба на съвременното японско наивистично изкуство бе открита на 1 октомври в Ковачица, Сърбия, и е първата по рода си изложба в Европа.
През 2010 г. тя ще пътува до Белград, Будапеща, Братислава и Виена.
Асоциацията на филмовите дейци на Босна и Херцеговина номинира филма на Намик Кабил "Пазители на нощта" за наградата "Оскар" в категорията за чуждоезични филми.
Драмата бе показана за първи път на Филмовия фестивал във Венеция през 2008 г. в програмата "Седмицата на критиците".
Букурещкият фестивал на храните влезе в събота (3 октомври) в Книгата на световните рекорди на Гинес с най-дългата редица от пици.
Над 2 200 от тях с обща дължина 496,97 м бяха наредени от близо 100 доброволци.
Пет Шоп Бойс" ще изнесат концерт в загребската зала "Арена" на 29 ноември, потвърди организаторът на събитието, агенция "Евентим".
Билетите бяха пуснати за продажба в петък (2 октомври).
ЮНЕСКО включва седем аспекта от културното наследство на Хърватия в своя нов Представителен списък на нематериалното културно наследство на човечеството.
Между балканските държави, включени в списъка, публикуван на 30 септември, са България, Кипър, Румъния и Турция.
Филмът "Сняг" на продуцента от Босна и Херцгеовина Аида Бегич спечели първото издание на Международния филмов фестивал в Прищина - "ПРИ Филм Фест".
На 30 септември бяха присъдени шест награди "Златна богиня".
Британският министър на културата Теса Джоуел се срещна с албански ръководители и представители на медиите, за да обсъди възможности за сътрудничество.
Албания и Великобритания желаят да засилят връзките си в областта на културата.
Британският министър на културата, медиите и спорта Теса Джоуел посети Албания през септември по покана на своя албански колега Арта Даде.
По време на тази първа официална визита на британски министър на културата, Джоуел се срещна с премиера Фатос Нано и с Даде.
Посещението бе във връзка с някои от най-важните области от настоящото сътрудничество между Великобритания и Албания.
По време на среща с представители на медиите Джоуел се спря на връзките между правителството и медиите на базата на собствения си опит.
Темата беше връзката и баланса между свободата на медиите и журналистическата отговорност в едно честно, балансирано и професионално отразяване на събитията.
Друга тема бе сравнителният анализ между медиите във Великобритания и Албания, като бяха посочени общите неща и различията между тях, както и бъдещите перспективи.
Нашите страни са изправени пред едно и също постоянно предизвикателство: да се усъвършенства начинът на взаимодействие между политиката и медиите.
За да могат нашите народи да имат доверие и на двете и в резултат на това да могат да взимат решения, основаващи се на добра информираност.
Това не означава, че политиците и журналистите трябва да спрат да спорят.
Ако се постигне консенсус, значи и двете страни са се провалили.
Но творческото напрежение не трябва да води до цинизъм и неуважение.
Обществеността не заслужава това", каза Джоуел пред журналистите по време на срещата "Правителство и медии", организирана от британското посолство и Британския съвет в сътрудничество с Албанския медиен институт.
Джоуел посети и Бутринт, близо до Саранда, където от 1993 г. насам британската фондация "Бутринт", подпомагана от лорд Ротшилд и лорд Сейнзбъри, дава своя принос за археологията и защитата на околната среда в Албания.
Великобритания присъства в Албания и чрез представителството на Британския съвет, който предлага програми в областта на образованието, изкуствата, управлението и обмена на информация.
Мисията на Британския съвет е да предоставя на хората по целия свят възможности за обучение и творчески идеи от Обединеното кралство и да изгражда трайни връзки между Великобритания и други страни.
Българската тенисистка Пиронкова твори история на "Уимбълдън".
Още в културните новини: германо-албански филм получи специалната награда на журито на Московския международен филмов фестивал.
Българката Цветана Пиронкова се ръкува с Винъс Уилямс след победата си над нея в четвъртфиналния мач във вторник (29 юни).
Българската тенис звезда Цветана Пиронкова съкруши във вторник (29 юни) петкратната шампионка на "Уимбълдън" Винъс Уилямс с резултат 6-2, 6-3 в четвъртфинален мач.
Пиронкова, най-ниско класираната тенисистка в турнира, ще играе полуфинален мач в четвъртък срещу рускинята Вера Звонарьова.
Нито един друг български тенисист не е достигал преди до този етап на престижния турнир.
Сръбската плувкиня Наджа Хигъл спечели състезанието на 200 м бруст за жени на Открития шампионат по плуване в Париж в неделя (27 юни).
Тя завърши първа с време 2:28.11.
Филм със заглавие "Албанецът" спечели специалната награда на журито на Московския международен филмов фестивал.
Актьорът Ник Джелилай взе наградата за най-добър актьор на десетдневната проява, която завърши в неделя (27 юни).
"Албанецът" е германо-албанска копродукция с режисьор Йоханес Набер.
В четвъртък (24 юни) в Букурещ бе открит фестивалът "Антропо Арт Фестивал".
Шестдневната проява се провежда под мотото "Антропо Арт - Нека да се опознаем".
Целта му е да насърчи културното многообразие, включително социалната и културна антропология, изкуствата, екологията, образованието, филмите и медиите.
Борецът Мехмет Йесилйесил спечели в неделя (27 юни) тазгодишните 649-и традиционни мазни борби "Къркпънар" в Одрин.
В събота турските пехливани проведоха демонстративни мачове с японски сумо борци.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 19 април.
Елена Ристеска представя Македония на конкурса за песен на "Евровизия".
Евровизия" в Атина, Елена Ристеска, говори на албански език по време на интервю за "Алстат M", като каза, че целта й е на конкурса да бъде представител на всички граждани.
"В Атина ще пея за цялата страна," каза Ристеска на своите зрители, говорещи албански.
Тя ще пее "Нинанайна" по музика на Дарко Димитров и текст на Раде Връчаковски.
Сараевския международен панаир на книгата се проведе в столицата на Босна и Херцеговина от 19 до 24 април.
Участваха общо 175 издателски къщи.
Тази година традиционните годишни награди за най-добри издатели бяха спечелени от компаниите от Сараево "Конектум", "Шахинпашич" и "Зоро".
Третото издание на фестивала "Балканска треска" започна във Виена на 21 април.
Програмата включва 20 фолклорни, джазови и етноконцерти на изпълнители от всички страни в балканския регион, включително Теодоси Спасов от България, Владко Стефановски от Македония и Мирослав Тадич от Сърбия.
Фестивалът ще продължи до 15 май.
Членовете на легендарния състав от югославската ера "Леп и сол" - Влатко Стефановски, Бодан Арсовски, Кокан Димушевски и Гарабет Тавитян - ще се съберат отново тази есен за турне из съседните страни.
Турнето ще включва концерти във всички основни градове и ще е посветено на 30-ата годишнина от от създаването на състава.
Музикантите планират да се завърнат и в студиото, за да запишат албум с традиционна македонска музика.
Правителството на Aлбания реши да създаде национална служба за защита на авторското право в рамките на министерството на културата.
Новата институция ще има регионални клонове в цялата страна и ще се занимава с проблеми, свързани с авторското право, както и със създаването и поддържането на регистър на интелектуалната собственост.
Четвъртото издание на Фестивала на науката започна в Техническия музей в Загреб на 24 април.
Четиридневният фестивал включва изложби, представяне на книги и компактдискове и дискусии в Загреб, Осиек, Риека и Сплит.
Той е посветен на 150-ата годишнина от рождението на хърватския изобретател Никола Тесла и на навършването на 100 години от рождението на хърватски химик Владимир Прелог, роден в Босна.
Обща изложба на икони от 22-ма румънски художници бе открита в "Театъра на комедията" в Букурещ на 21 април.
Шестдневната изложба бе организирана от фондацията "Арта е арта" по случай източноправославния Великден.
Кметът на Тирана Еди Рама бе избран за кмет на Света през 2004 г. по време на ежегодния международен конкурс, организиран от НПО Кметове на големи градове.
На второ място се класира кметът на Мексико сити Андрес Мануел Лопес Обрадор, а на трето - кметът на Рим Валтер Велтрони.
Роденият в България творец Кристо и съпругата му Жан-Клод - известни с "опаковането" на германския Райхстаг - са започнали работа по най-новия си проект, озаглавен "Портите , Сентрал Парк, Ню Йорк, 1979 до 2005."
Проектът на стойност 20 млн. щ.д., който предвижда издигане на 7 500 16-футови метални рамки из целия Сентрал Парк, трябва да бъде финализиран до следващия февруари.
Международен семинар, озаглавен " Monument De/Construction - Positive/Negative", посветен на изкуствата в страните от бивша Югославия, бе открит в Сараево на 8 декември и ще продължи до 12 декември.
Няколко художествени изложби бяха открити в сараевски галерии във връзка с този семинар.
Центърът за съвременни изкуства, националната галерия на БиХ, Академията по изкуствата и Медийният център са съорганизатори на проявата.
Експозиция, представяща едно от най-изтъкнатите имена на руския авангард - Казимир Малевич (1878 -1935) - бе открита в музея Daut Pashin Amam в Скопие на 6 декември.
Изложбата е съорганизирана от Македонската национална художествена галерия и Всерусийската държавна билбиотека за чуждестранна литература в Москва.
Нов музей - the Surp Pirgic Armenian Hospital Museum - бе открит в Истанбул на 5 декември в рамките на проекта за подкрепа на мира и етническото съжителство в Турция.
Музеят е разположен във възстановената сграда на градската арменска болница, основана преди 172 години по време на царуването на султан Махмуд ІІ.
Румънският тенисист Андрей Павел спечели единични срещи и игрите по двойки по време на Мауритиус Опен, най-големият тенис турнир в Субсахарна/ Западна Африка.
При единичните състезания на финала Павел победи южонокорееца Лий Юнг Таик с 6-3, 6-1, а при двойките Павел и Габриел Трифу се наложиха на южноафриканците Джий Коци и Рик де Вьост с 6-3, 6-4.
Генерална асамблея на Европейския олимпийски комитет се проведе на 3 декември в хърватския град Дубровник.
На церемонията по откриването присъства президентът на Международния олимпийски комитет Жак Рох.
Сърбия- Черна гора стана официално 31-ят член на Eurimages - Фондът на Съвета на Европа за копродукции, разпространение и прожектиране на европейски кинематографични произведения, обяви миналата седмица сръбското Министерство на културата.
Членството ще позволи на местните кинопроизводители да кандидатстват за финасиране от Eurimages от 2005 г.
Снимките на първия филм, продуциран в Република Сръбска, "Герои за един ден", приключиха в Баня Лука, обяви режисьорът Борис Савич миналата седмица.
Екипът се състои предимно от студенти и абсолвенти от Академията по изкуствата в Баня Лука.
Румънският национал Николае Митея (горе вляво) участва в тренировка в Скопие във вторник (29 март), ден преди квалификационния мач за световно първенство срещу Македония.
Българският борец по сумо Калоян Малянов (Kotooshu), първият европеец приет от японския сумо елит - бе отличен в София за изключителните му постижения в спорта.
Цереремонията по награждаването се проведе на 29 март.
Двадесет и двегодишният Малянов спечели неотдавна Императорската купа по време на втория пролетен турнир по сумо "Осака гранд".
Сборник разкази и стихотворения на турски език от известния азърбайджански писател Анар бяха публикувани миналата седмица в Турция.
Преводач е професор Фатма Йозкан.
Седмото издание на Дните на хърватската култура се откриха в Мостар, южна Босна и Херцеговина (БиХ) на 28 март.
Четирдесет и пет дневният фестивал ще представи над 65 театрални, оперни и балетни постановки, концерти, литературни срещи и изложби.
Изтъкнатият албански кларинетист Фатос Керими изнесе концерт в Тирана на 29 март.
Проявата бе организирана под егидата на американското посолство в Албания.
Българската футболна легенда Христо Стоичков бе обявен за играч на 90-те години на миналия век по време на анкета по интернет, осъществена от Eurosport.
Втори се класира румънецът Георге Хаджи.
Стоичков, който понастоящем е треньор на българския национален отбор, получи наградата на 25 март.
Експозиция с произведения на хърватския фотограф Маре Милин бе открита в галерията ULUPUH в Загреб миналата седмица.
Изложбата под надслов "7 x 7 x 7" включва черно-бели снимки, изобразяващи всекидневието на автора.
Тридесет и двегодишният Мили е завоювал множество награди на хърватски и международни фотоконкурси.
Босненски творци взеха за пръв път участие в традиционния фестивал на културата, който бе открит в Доха, Катар, на 25 март.
На фестивала бяха представени произведения на художниците Сеид Хасанефендич и Мехмед Заимович.
Сборник с академични изследвания и архивни документи под надслов "Сръбско-френски отношения 1904-2004" бе публикуван в Сърбия-Черна Гора миналата седмица от Асоциацията за Сръбско-френско културно сътрудничество и Сръбския държавен архив.
Проектът се зароди по време на двустранен научен форум в Белград миналата есен.
Сръбският тенисист Джокович победи в турнира по тенис "Барклис" в Дубай.
Още в новините от областта на културата и спорта: Клеменди от Косово взе бронзов медал в състезанието за световната купа по джудо в Прага; българинът Топалов се класира за световния финал по шахмат.
Сръбският тенисист Новак Джокович се радва, след като спечели тенис турнира в Дубай.
Сръбският тенисист Новак Джокович спечели в неделя (1 март) шампионата по тенис на Дубай в турнира "Барклис".
Джокович взе титлата и награда от 305 000 евро след победа на финала над испанеца Давид Ферер, 12-и в световната ранглиста.
Майлинда Келменди стана първата косовска спортистка, спечелила бронзов медал на международно състезание, Световната купа по джудо в Прага, в неделя (1 март).
Келменди, шампионка на Косово, се състезаваше в категория до 52 кг.
Българският шахматист Веселин Топалов се класира да играе с индиеца Вишванатан Ананд за световната титла по шахмат, след като победи американския шампион Гата Камски в София на 26 февруари.
Топалов надделя над Камски в серия от седем мача и спечели Световното първенство по шахмат.
Турският мотоциклетист Кенан Софуоглу спечели в неделя (1 март) австралийската надпревара от Световния шампионат "Суперспорт 2009".
Софуоглу, който е световен шампион от "Суперспорт 2007", спечели състезанието с време 33 мин, 42.156 секунди.
Той постави и нов рекорд на обиколка - 1 мин, 34.320 секунди.
Софуоглу е на първо място в ранглистата на тазгодишното състезание.
Румънската полиция намери цигулка, смятана за откраднат "Страдивариус" от XVIII в., предадоха медиите на 26 февруари.
Инструментът е бил открит в черноморския град Констанца.
На него имало гравиран надпис "Страдивариус" и годината 1721 г., съобщи полицията.
Арестувани са двама заподозрени.
Турският национален отбор по борба класически стил спечели три златни медала на Международния турнир по борба "Златен приз", който се състоя в Сомбатели, Унгария, от 26 февруари до неделя (1 март).
Турският отбор зае трето място с 42 точки.
В турнира се състезаваха общо 250 борци от 25 страни.
Министерството на туризма, културата и спорта на Албания пусна промоционален видеоклип, излъчван целодневно по канал "Евронюз", предадоха медиите на 25 февруари.
Видеоклипът популяризира културното наследство на страната и най-атрактивните туристически кътчета в очакване на летния туристически сезон.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 7 декември.
Румънският президент Траян Бъсеску (вдясно) изпи чаша с вино с молдовския президент Владимир Воронин по време на церемонията по откриване на Молдовския фестивал на виното в Букурещ в събота (10 декември).
Филмът на немския режисьор Хайко Хан "Преди да си тръгна" спечели наградата за най-добър филм на 3-ото издание на Международния фестивал за късометражни филми в Тирана, който се проведе от 5 декември до 11 декември в столицата на Aлбания.
Тази година наградата на публиката бе връчена на албанския режисьор Роберт Будина за филма му "Кокичета".
Третата Международна художествена колония бе открита в Яхорина, Босна и Херцеговина, на 10 декември.
Участват около 15 босненски и чуждестранни художници.
След това изложби на творби, създадени по време на тазгодишното и миналите издания на художествената колония, ще бъдат организирани в Баня Лука, Требине и Сараево.
Националният театър на Босна и Херцеговина в Сараево и Националният театър на Република Сръбска подписаха споразумение за сътрудничество по време на среща между ръководителите им, Градимир Гоер и Раде Симович, миналата седмица.
Двете институции планират да работят по съвместни проекти и да организират обмен на актьори, режисьори и ресурси.
Фотоизложба под надслов "След края на войната", посветена на бежанците от конфликта в Босна и Херцеговина, бе открита в Художествената галерия в БиХ на 7 декември.
Службата на ВКБООН е организатор на изложбата, в която са представени творби на Винсънт Уинтър.
Международния панаир на книгата в София се провежда от 14 до 18 декември.
На панаира в Националния дворец на културата са представени книги от 121 издателства от девет европейски и азиатски страни.
Седмата самостоятелна изложба на гръцкия художник Димитрис Милионис бе открита в художествена галерия "Монохоро" в Атина.
Изложбата, озаглавена "Лефколитос", представя малки картини, създадени през периода 2002-2005 г.
Ретроспективна изложба на творби на македонския художник Данчо Ордев по случай 35-годишната му творческа дейност бе открита в Градския музей на Скопие миналата седмица.
Ордев, наричан "художникът на македонското село", е професор в Педагогическия факултет в Скопие от десет години.
Той е имал над 16 самостоятелни изложби и е участвал в над 80 колективни изложби по целия свят.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 27 април.
Привърженици на БСП развяват знамена на митинг по случай Първи май в София в неделя (1 май), в който участваха над 3,000 души.
Европейският музикален фестивал ще се проведе в София и други български градове от 10 до 24 май, като в програмата ще има концерти класическа, джаз и етно музика, както и конференция под надслов: "Културата в ЕС: взаимна връзка и идентичност".
Освен това изтъкнатият млад композитор Стефан Вълдобрев е събрал водещи актьори и музиканти в специално създаден театрален оркестър, който ще свири на 11 май в Пловдив и на 21 май в София.
Международна изложба под надслов "Консумация на правосъдие" бе открита на 1 май в Художествения център в Диарбакър в Турция, събирайки творци от Балканите, Кавказ, Близкия изток и държавите от източното Средиземноморие.
Уредникът на проявата е изтъкнатият турски изкуствовед Берал Мадра.
Сред участниците са и Андрей Джеркович от Босна и Херцеговина и Оливер Мусович от Македония.
Ръководителят на УНМИК Йесен-Петерсен определи косовския православен манастир Високи Дечани за специална зона под закрилата на УНМИК.
Манастирът приветства това решение като важна стъпка към запазване на сръбското културно наследство в Косово.
Българският парламент одобри на 27 април програма за развитие на българския научен потенциал, която ще се финасира с около 3 млн. евро от държавния бюджет за 2005 г.
Около 1.8 млн. евро ще бъдат отпуснати за модернизация на университетската изследователска инфраструктура, а останалата част ще отиде за модернизация на оборудването и подкрепа на млади изследователи.
Международния детски фестивал ще се проведе в Сибеник, Хърватия, от 18 юни до 2 юли, съобщи ръководството на фестивала.
Очакват се над 120 хърватски и чуждестранни участници.
Македонски културно-информационен център бе открит в България по време на неотдавнашната визита на македонския президент Бранко Цървенковски в София.
Центърът е част от двустранен проект, договорен между двете правителства по-рано тази година.
Хърватия и Индия подписаха двустранно споразумение миналата седмица по сътрудничество в сферата на културата до 2007 г. документът предвижда засилено сътрудничество между културните институти, вкл. организиране на концерти, художествени изложби и обмен на филми.
Една от първите прояви ще бъде изложба на съвременно хърватско изкуство в Делхи.
Експозиция с религиозни платна, посветени на Страстната седмица и Православния Великден, се организира в атинската галерия Astrolavos Artlife миналата седмица.
Бяха показани произведения на известни гръцки художници, представящи както византийската художествена традиция, така и съвременните подходи към религиозните теми.
Българският културен химн, посветен на светите братя Кирил и Методий, бе представен на много езици в Русе на 3 май.
Проявата бе вдъхновена от предстоящото присъединяване на България към ЕС, където българският ще бъде един от официалните езици на Съюза.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 1 февруари.
Борис Пашански от Сърбия и Черна гора връща топка на чилиеца Фернандо Гонзалес по време на мач от четвъртфиналите на откритото първенство по тенис на АТП във Виня дел Мар, Чили, в петък (3 февруари).
Гонзалес спечели мача с 6-4, 6-3.
Един от най-големите български поети, Павел Матев, почина на 4 февруари на 81-годишна възраст.
Матев е автор на множество стихосбирки и сборници с есета, много от които са преведени на различни езици.
Той е бил и депутат в българския парламент и е заемал ръководни длъжности в Съюза на българските писатели и в Комитета за българите в чужбина.
Трикратната олимпийска шампионка, хърватката Яница Костелич, спечели слалома от Световната купа за жени в Офтершванг, Германия, на 5 февруари.
Костелич завърши първа с време 1:42.22, като така отбеляза своята 26-а победа в състезания за Световната купа.
Тенорът Лучано Павароти ще пее в Сараево на 8 април по време на прощалното си турне, съобщи миналата седмица министерството на културата на кантона Сараево.
Италианското сопрано Кармела Ремилио и Сараевската филхармония ще участват в концерта на Павароти.
Едномесечна изложба на българските древнотракийски златни съкровища бе открита в двореца "Куиринале" в Рим.
Тя представя някои от най-ценните предмети, открити по време на разкопките в българската "Долина на царете" миналото лято.
Известният турски историк и писател Джемал Кутай почина на 97-годишна възраст.
Кутай, който е работил за няколко турски издания и за Анадолската агенция, е автор на над 180 книги.
Изложба под надслов "Отоманското строителство и художествената декорация в Скопие от 15-и и 16-и век" бе открита в градския музей в Скопие.
На нея са представени обществени и религиозни сгради, построени в града по време на отоманската епоха.
Филми от цял свят бяха показани в Сараево - домакин на голяма филмова проява.
Още в новините от културата и спорта: българският поет Любомир Левчев получи награда в Македония; Арманд Дука бе преизбран за председател на Албанската футболна асоциация.
Еко Филм Фестивал", Сараево.
Международният "Еко Филм Фестивал" бе закрит в неделя (7 март) в Сарево.
Петдневната проява включваше 20 документални и игрални филма от Босна и Херцеговина, Канада, Египет, Великобритания, Франция, САЩ, Испания, Иран и Швейцария.
Българският поет Любомир Левчев е лауреатът на наградата "Златен венец" за 2010 г. на Стружките поетични вечери, обяви журито в петък (5 март).
Писателят, на 75 години, е първият български поет, който получава престижната македонска награда.
Церемонията по награждаването ще се състои по време на фестивала през август.
Майстор готвачи от цял свят ще се съберат в Изложбения и конгресен център TUYAP в Бейликдюзю, Истанбул, от 18 до 21 март за 8-ия Международен гастрономичен фестивал.
В проявата, смятана за един от най-добрите десет фестивала в кулинарния свят, ще участват представители на Албания, България, Хърватия, Гърция, Кипър, Черна гора, Румъния, Сърбия и други страни.
Кипърският министър на образованието Андреас Деметриу и колегата му от Австрия Клаудия Шмид подписаха на 3 март в Никозия споразумение за засилване на двустранното сътрудничество в областта на културата и изкуствата.
Инициативата е част от усилията на кипърското правителство да разшири двустранните си връзки в световен мащаб и особено със страните, членки на ЕС.
Министерството на културата, младежта и спорта на Косово е отпуснало финансова помощ за 123 културни и художествени проекти, обяви министерството в петък (5 март).
Проектът има за цел достигане на европейските и световните стандарти, както и популяризиране на местните културни ценности.
Общата стойност на помощта е 5 млн. евро.
Сръбският писател от ромски произход Райко Джурич ще получи европейската награда на Ромския културен институт в Мадрид за приноса му в ромската литература и култура, предаде в неделя (7 март) телевизия РТЛ.
Той ще получи наградата на 8 април - Международния ден на ромите - в Кордова, Испания.
Арманд Дука бе преизбран във вторник (9 март) за председател на Албанската футболна асоциация, побеждавайки двама други кандидати.
Това е третият мандат за Дука.
Той обеща да работи за повишаване на качеството на местната лига и привличането на повече млади хора към спорта.
Риека, Хърватия, е домакин на 11-ия Европейски индивидуален шампионат по шах за мъже и жени от петък (5 март) до 19 март.
Няколкостотин участници се състезават за първата награда от 150 000 евро при мъжете и 75 000 евро в женския турнир.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 20 ноември.
Журналистката Йелана Лович, водеща рубрика в Novi List получи наградата на Дружеството на хърватските журналисти за най-добра журналистка.
Тя печели наградата за втора поредна година.
Мисията на ОССЕ в Босна и Херцеговина (БиХ) организира конкурс за най-добро отразяване на въпросите на образованието.
Конкурсът е открит за журналисти от всички медии в БиХ.
Наградите възлизат на 1 500 щатски долара, а победителите ще бъдат обявени през март.
Истанбулската държавна опера откри сезона с постановката Agir Roman (Улица Холера).
Мюзикълът е създаден по бестселъра на Метин Качан от 1990 г.
Изпълнителният директор на "Формула 1" Берние Еклестон съобщи, че Истанбул ще бъде домакин на състезанието през 2005 г.
Това ще бъде първото състезание от такава величина, на което Турция ще бъде домакин.
В Белград беше открит деветият Международен фестивал на независимото кино.
Ще бъдат представени около 20 игрални филма.
Националният театър в Букурещ беше домакин на фестивала Дни на сръбската култура в Румъния.
Отличени бяха сръбският седмичник Nasa Rec и списанието Knjizevni Zivot, както и повече от 30 сръбски книги, публикувани в Румъния през последните 2 години.
Румънските гимнастици Мариан Драгулеску и Мариус Уржица спечелиха два златни медала на финалите за мъже на Световното първенство по художествена гимнастика в Унгария.
В състезанието при жените, Йоана Петровчи и Оана Бан спечелиха сребърните медали.
На 28 ноември, галерията "Етаж 3/4" в Букурещ ще открие национална изложба на съвременни фолклорни художествени занаяти.
Известната българска джаз певица от турски произход Йълдъз Ибрахимова отпразнува на 26 ноември своя 50-годишен юбилей със специално представление.
В концерта участваха поети, композитори и музиканти, работили с нея през годините.
Българските щангисти Георги Марков и Златан Ванев спечелиха златни медали на Световното първенство по вдигане на тежести във Варшава.
Марков взе цялостната титла в категорията до 77 кг, а Ванев триумфира в категорията до 85 кг.
Институтът по история в Албания публикува сборник документи за политическата и културна роля на град Дурес през 15-ти век.
В изследването е обърнато особено внимание на връзките на Дурес с Италия и Турция.
Мъжкият отбор на Босна и Херцеговина спечели златен медал на 11-те балкански игри по карате, проведени миналата седмица в Гърция.
Женският тим на БиХ взе сребърни медали.
Филмът " Лято в златната долина" на режисьора от БиХ Сръдан Вулетич спечели две награди на Софийския международен фестивал в България.
Произведението завоюва наградата на критиката ФИПРЕСИ, както и специалния приз на журито.
Международен фестивал в Истанбул, Турция, ще се проведе от 10 до 25 април.
Организиран от Истанбулската фондация за култура и изкуство, проявата ще представи 203 филма от 62 държави.
Турският министър на културата и туризма Еркан Мумджу посети Международната туристическа борса в Берлин на 14 март, като разгледа павилионите на кипърските турци, Гърция, Португалия и САЩ.
Турция очаква да приеме около 165 млн. туристи през този сезон.
Жури от всекидневника Утрински вестник, единодушно обяви романа на Милован Стефановски Лост Зегол, за носител на наградата "Македонски роман на годината".
За наградата се състезаваха общо 37 книги.
Няколко джаз музиканти от Балканите, включително Тони Китановски, Теодосий Спасов, Васил Хаджиманов и Александър Секуловски ще участват в джаз-фестивала "Нишвил", който се открива на 18 март в зала "Универсал" в Скопие.
Фестивалът е съвместен проект на три балкански града: Ниш, Скопие и София.
Фестивалът на летния ден се проведе в Тирана на 14 март.
Културното министерство, община Тирана и Търговската камара спонсорираха проявата, която включваше паради, панаири на книгата, изложби и гала концерт в Националния театър за опера и балет.
Археолози от Истрийския археологически музей в Пула, Хърватия, показаха главата на древна статуя, открита близо до древния форум на Пула.
Предполага се, че главата, висока 11 сантиметра и изработена от бял гръцки мрамор, притежава огромна археологическа стойност.
Смята се, че тя датира между 1 и 3 век от н.е.
Второто издание на историята на евреите в Хърватия на Мелита Своб бе представена на 9 март в Загреб.
Книгата е издадена от Центъра за изследвания и документация ЦЕНДО в сътрудничество с еврейската общност в Загреб.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 5 октомври.
Уличният фестивал "Плетеница от култури" се проведе в събота (8 октомври) пред министерството на културата в Прищина.
Фестивалът е част от инициатива за многообразие и интеграция, спонсорирана от министерството.
Третата Балканска танцова естрада ще се проведе в Скопие от 3 до 6 ноември.
Регионалният танцов фестивал, организиран от македонския Център за нови инициативи в изкуствата и културата "Локомотива", ще събере трупи от България, Гърция, Македония, Румъния, Сърбия и Черна гора и - за първи път - от Хърватия и Турция.
Събитието се провежда веднъж на две години на различни места в региона.
Отборът на България спечели финалите на съчетание с пет ленти на Световното първенство по художествена гимнастика в Баку, Азербайджан, на 9 октомври.
Българките получиха оценка 14.475, следвани от Италия с 14.150 и Русия с 13.900.
Румънският фехтовач Михай Ковалиу спечели първо място на сабя (мъже) на финалите на Световното първенство в Лайпциг, Германия, на 11 октомври.
Ковалиу победи Станислав Поздняков от Русия с 15:12.
Буяр Лескай обсъди инициативата за откриване на албански културен център в Париж по време на среща с френския посланик в Тирана Франсоаз Буроло на 6 октомври.
Двамата обсъдиха и съвместни действия за отбелязване на "Годината на Кадаре" през 2006 г. - в чест на известния албански писател Исмаил Кадаре - в Албания и Франция.
Фестивал на документални филми за човешките права бе открит в Тузла, Босна и Херцеговина, на 11 октомври.
По време на тридневното събитие ще бъдат показани 17 филма от страни от Югоизточна Европа и Великобритания.
Биографичната книга "Андрич и Вишеград", посветена на лауреата на Нобелова награда Иво Андрич, бе представена в родния му град Вишеград, Босна и Херцеговина, на 9 октомври.
Написана от босненския писател Радован Попович, книгата се позовава на такива източници, като архивите на Сръбската академия на науките и изкуствата, собствени автобиографични творби на Андрич, както и цялата му кореспонденция с приятели и колеги.
Италианският тенор Андреа Бочели ще изнесе концерт в Белград на 15 ноември, съобщи сръбското министерство на културата.
Ще му акомпанира Белградският филхармоничен оркестър.
Концертът се организира от Балканския международен разпространителски съвет, който също се спонсорира от сръбското правителство.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни събития от Балканите след 6 ноември.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни събития от Балканите след 6 ноември.
Конференция на националните музеи приключва на 13 ноември в Албания.
Участниците в двудневното мероприятие, първо по рода си в страната, ще дискутират настоящото положение и бъдещето на националните музеи.
Американският филм , Американски роми, получи наградата за най-добър филм на първия ромски фестивал "Златното колело", проведен на 10 ноември в Скопие, Македония.
Филми от България и Югославия също бяха отличени.
Македония бяха дарени от мобилният оператор Мобимак.
Манастирът "Св. Йован Бигорски" датира от 19-ти век.
На тридневния международен филмов фестивал проведен от 9 до 11 ноември в Загреб, Хърватска, бяха показани филми с военна и антивоенна тематика.
От Загреб, фестивалът ще продължи към Осиек и Белград и ще завърши в Мостар.
Хърватската скиорка Яница Костелич беше обявена за най-добрата спортистка в света от спортната компания Трансуърлд.
Костелич спечели три златни медала на Зимната олимпиада през тази година.
Италия и Югославия ще бъдат домакини на Европейското волейболно първенство за мъже през 2005 г.
Югославският отбор е настоящ олимпийски и европейски шампион, докато Италия спечели световната първенство през 1990, 1994 и 1996 г.
Турнирът е насрочен за септември 2005 г.
Българската танцова двойка по фигурно пързаляне Албена Денкова и Максим Ставийски спечелиха Купата Бофрост в Гелзенкирхен, Германия.
Състезанието е третото от шестте от веригата Гран При на Международния съюз по фигурно пързаляне, която води до световното първенство.
Около 20 педагози от Албания, Унгария, Молдова и Югославия получиха наградата "Пасий Хилендарски".
Наградата, която чества българския историк от 18 век, беше връчена на 11 ноември от българския министър на образованието.
Първата регионална среща на институтите Гьоте от Югоизточна Европа беше проведена в посолството на Германия в София, България.
Участниците от България, Хърватска, Гърция, Израел, Румъния, Турция и Югославия обсъдиха бъдещата роля на института за разпространяване на германската култура и образование.
За втори път, румънсокото сопрано Катерина Челия Костея спечели Китайския международен певчески конкурс, проведен в Пекин.
Тя изпя "Tacea La Notte Placida" от операта на Верди "Трубадур".
Филантропика, румънско-френската коопродукция, режисирана от Нае Каранфил и продуцирана от Кристиан Комеага и Антоан де Клермон -Тонер, ще бъде представен за наградите на Филмовата академия.
Рапърът Кулио завърши третото си европейско турне в американските военни бази с шоу в Тузла, Босна и Херцеговина.
По време на турнето, той също изнесе представления пред войниците в Косово и Македония.
Около 32 турскии гръцки неправителствени женски организации участват в семинар, чиито домакин е турско-гръцката инициатива "Жени за мир".
Семинарът се откри на 11 ноември в Истанбул.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 14 април.
Модели дефилират по време на Седмицата на модата в Скопие, започнала в понеделник (19 април).
Изложба от творби на известния босненски фотограф Сафет Зек бе открита в седалището на ЮНЕСКО в Париж на 16 април.
Изложбата е шеста по ред в Париж.
Тя ще продължи до 19 май.
Българският аниматор Бронислав Ликоманов бе номиниран за награда "Еми" в категорията детска анимация.
Ликоманов е оператор на популярния детски телевизионен сериал "Пеленачета".
Критският университет в Ретимно, Гърция, ще бъде домакин на международна конференция, посветена на писателя Никос Казанджакис от 23 до 25 април.
В тридневната проява в рамките на Културната олимпиада ще участват учени от гръцки, европейски и американски университети.
В Белград се състоя великденски концерт, което постави началото на кампанията за възстановяване на сръбски православен монастир в Атон, Гърция.
Монастирът изгоря неотдавна по време на пожар.
Хърватското радио и телевизия започна да излъчва своя цифрова сателитна програма, ХРТ Плюс, на 19 април.
Според официални представители пълната цифровизация на на мрежата на държавното радио и телевизия се очаква да привърши до 2008 г.
Дните на културата от Войводина бяха открити в Националния театър в Сараево.
В програмата са включени пиеси, изложби и концерти.
Третото издание на музикалните награди " Даворин" се проведе в Националния театър в Зеница, Босна и Херцеговина на 17 април.
Групата " Ерато" отнесе наградите за най-добър поп албум, поп група на годината и песен на годината.
Осмото издание на традиционния фолклорен фестивал в Риека, Хърватия, започна на 17 април.
В двудневната проява ще участват творци, представляващи всички малцинствени групи в града.
Майските оперни вечери започват в Скопие на 9 май.
Тази година събитието ще представи осем опери, вкл. Тоска, Турандот, Набуко и Травиата.
Сред участниците ще бъдат Софийската и Сараевската опера.
Румънският отбор зае първо място на европейския шампионат по художествена гимнастика за мъже, проведен в Любляна, Словения, на 19 април.
Румънците спечелиха пет златни медала.
Македонският музей на съвременно изкуство в Солун, Гърция, бе домакин на експозиция от 300 фотографии на италианския филмов режисьор Джузепе Торнаторе.
Изложбата продължи до 18 април.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 30 юли.
Първият международен панаир на изкуствата и занаятите "Етър 2003" ще се проведе от 5 до 7 септември в музея под открито небе в Габрово в северната част на централна България.
Панаирът се организира от Министерството на културата.
Изложбата от снимки и мозайки от византийската епоха на турския фотограф Ара Гюлер се откри на 1 август.
Експозицията е изложена в Япония като част от Годината на Турция в тази страна.
Румънската състезателка Михаела Мелинте спечели титлата при жените на хвърляне на чук по време на състезанията "Гран При" на Международната федерация по лека атлетика, проведени в Солун, Гърция.
С резултата 68.80 м Мелинте изпревари полякинята Камила Сколимовска (67.47 м) и гъркинята Евдокия Цамоглу ( 66.94 м).
Именитият македонски оперен певец Борис Траянов откри летния сезон в Римската опера, която бе отворена отново за представления след десетгодишни възстановителни работи.
Траянов изпълни ролята на Ескамилио в "Кармен" от Бизе.
Седмицата на модерния балет по време на Охридския летен фестивал започна с изпълнението на Македонския танцов център на "Големия прозорец" по хореография на Рисима Рисимкин.
Седмицата продължава със семинар за модерния балет, ръководен от американския професор Мери Фитцджералд.
Министърът на културата на Гърция Евангелос Венизелос откри Микенския музей, в който ще се помещават около 28,000 антични предмети, датиращи от епохата на древната микенска цивилизация.
Атинският археологически музей дари 40 от своите микенски експонати на новата колекция.
Международната олимпийска академия бе открита в Гърция.
"Образование чрез спорт" е мотото на проявата, което ще събере младежи от целия свят.
Двама от най-популярните в света оперни певци изнесоха концерти на адриатическото крайбрежие в Хърватия.
Испанският тенор Пласидо Доминго гастролира в Пула на 30 юли, а италианският баритон Лео Нучи имаше изява в Дубровник на 31 юли.
Втората част от концерта на Нучи бе под диригентството на хърватина Виекослав Сутей.
Млади хърватски изобретатели спечелиха един златен и три сребърни медала по време на изложение в Сеул, Южна Корея.
Хърватският отбор получи и специалната награда на журито.
Режисьори, знаменитости и почитатели се събраха в столицата на БиХ за едно от основните културни събития през лятото.
Още от седмицата: Eдинадесетгодишна българка спечели първата награда на Международния музикален фестивал в Румъния.
Британският актьор Джеръми Айрънс е председател на журито за игрални филми на тазгодишния филмов фестивал в Сараево.
Тринадесетият Сараевски филмов фестивал бе открит на 17 август с прожекция на филма "Трудно е да бъдеш любезен" на режисьора Сърджан Вулетич.
Фестивалът включва 176 филма от около 30 страни, включително Босна и Херцеговина, България, Хърватия, Македония, Сърбия и Турция.
Вторият международен фестивал на графитите "Балкански експрес" се проведе в Сараево между 16 и 19 август.
Над 30 художници от цял свят взеха участие в събитието.
Единадесетгодишната българка Теодора Ганчева спечели първата награда на Международния музикален фестивал "Тинерити", който се проведе от 9 до 13 август в Костинещи, Румъния.
Състезанието привлече 35 млади изпълнители.
На 18 август в Румъния бе открит Сръбски културен център.
Румънското правителство отпусна 150 000 евро за проекта, а Сърбия участва с още 8 500 евро.
Работите на световноизвестни художници карикатуристи ще бъдат показани на 76-ия Измирски международен панаир в Турция.
Събитието ще продължи от 31 август до 9 септември.
Ще бъдат изложени карикатури от тазгодишното международно състезание на името на Айдън Доган.
Българският сумист Петър Стоянов стана шампион в категорията над 115 кг на тазгодишния международен турнир в Полша, съобщи на 20 август Българската федерация по сумо.
Отново започнаха разкопките на селището от бронзоваха епоха Политико-Трулия, на 25 км югозападно от Никозия, в рамките на продължаващото археологическо проучване на о. Кипър.
При разкопките бяха открити множество свидетелства за живота през бронзоваха епоха (ок. 2000 пр.н.е.).
Скопие се сдоби с нов културен център.
Още в културните и спортни новини: босненски ученик спечели златен медал на 17-ия годишен световен конкурс за детска рисунка; Македония и Словения засилват културния си обмен.
Турският културен център "Юнус Емре" отвори врати в Скопие.
Турският културен център "Юнус Емре", който трябва да сближи междукултурните отношения между Македония и Турция, като същевременно популяризира турския език и история, бе открит в петък (26 март) в Скопие.
Министърът на културата на Македония, Елизабета Канческа-Милевска, и турският външен министър Ахмет Давутоглу присъстваха на церемонията.
Босненката Зорана Дерикова, на 13 г., спечели златен медал на 17-ия годишен световен конкурс за детска рисунка, съобщи в петък (26 март) външното министерство на Босна и Херцгеовина.
Три българчета, едно румънче и едно кипърче също получиха златни отличия.
Конкурсът бе организиран от японската културна асоциация ИЕ-НО-ХИКАРИ.
Над 50 000 детски рисунки от 67 страни участваха в конкурса.
Македонският министър на културата Елизабета Канческа-Милевска и колегата й от Словения Майда Ширца се срещнаха в петък (26 март) в Скопие и се споразумяха да засилят културното сътрудничество.
Македония ще изпрати програма за култура, образование и наука на словенското министерство на културата, която трябва да бъде подписана до края на годината.
Двамата министри също така дискутираха идеята за популяризиране на македонската кинематография в Словения и на словенската в Македония.
Британската музикална група "Maсив Атас" ще изнесе първия си концерт в България на 5 юли.
Продажбата на билети ще започне на 6 април на цени между 25 и 40 евро.
Албанската кинематография ще бъде популяризирана чрез Филмовия фестивал в Кан през май.
Ръководителят на Киноцентъра в Тирана, Артан Минароли, обяви, че Албания си е осигурила промоционален щанд на фестивала за филми, произведени след 1997 г., като клиповете с откъси от най-успешните филми ще се пускат денонощно по време на целия фестивал.
Центърът смята това за златна възможност за популяризиране на местната кинематография по света.
Международен фестивал на младите музиканти ще привлече изпълнители на класическа музика от цял свят в Прищина до 19 април.
В 15 концерта фестивалът представя местни оркестри и музиканти, включително участници от региона, САЩ, Ливан и Швейцария.
Тридесет новокомпозирани произведения ще бъдат изпълнени по време на фестивала.
Бившата тенисистка номер едно в света - сръбкинята Ана Иванович - обяви в понеделник (29 март), че се оттегля от групата на Сръбската федерация по тенис за състезанието срещу Словакия през април.
Иванович спечели откритото първенство на Франция през 2008 г., но напоследък слезе на 58-о място след поредица от загуби.
Марин Чилич продължава на полуфиналите за купата "Дейвис".
Още в новините от областта на културата: българският футболен "дрийм тим" отбелязва 15-ата годишнина от успеха си на световното първенство; завърши 25-ото издание на Летните университетски игри в Белград.
Хърватинът Марин Чилич се радва след победата си над американеца Джеймс Блейк на четвъртфинала за купата "Дейвис".
Хърватия се наложи над САЩ в шампионата за купата "Дейвис", след като в неделя (12 юли) Марин Чилич победи Джеймс Блейк с 6-3, 6-3, 4-6, 6-2 в първия от индивидуалните разменени мачове.
С победата на Чилич Хърватия достигна до своя първи полуфинал след спечелването на купата "Дейвис" през 2005 г.
Българският футболен "дрийм тим", който се класира 4-ти на Световното първенство през 1994 г., игра в петък (10 юли), за да отбележи 15-ата годишнина от своя успех.
През 1994 г. България успя да отстрани двукратния световен шампион Аржентина и трикратния шампион Германия.
Първият олимпийски шампион на България, Никола Станчев, почина в понеделник (13 юли), съобщиха длъжностни лица от спорта.
Станчев, на 78 г., спечели през 1956 г. златен медал в свободната борба в средна категория в Мелбърн.
През същата година той спечели сребърен медал на Световното първенство в Истанбул.
Летните университетски игри в Белград беше закрито официално на церемония в неделя (12 юли).
В събитието участваха 8200 млади спортисти от 122 страни от цял свят.
Сърбия спечели 19 медала, в това число пет златни.
Косовският хор "Нюборн" спечели трета награда в смесената категория на тазгодишния Международен младежки музикален фестивал "Сума Кум Лауде" във Виена, съобщиха местните медии в понеделник (13 юли).
Хорът е съставен от студенти от Музикалната академия на Косово.
Новият открит театър "Темпи" отвори врати в Омолиос, Гърция, съобщи АНА-МПА на 7 юли.
Трупата на Тесалийския театър изпълни "Хоефори", втората част от трилогията на Есхил "Орестия".
600-местният театър се намира в покрайнините на Темпи, между планината Олимп и планината Оса.
Българският президент Георги Първанов награди с орден "Стара планина" двукратните световни шампиони Албена Денкова и Максим Стависки.
Още от седмицата: в Черна гора бе открита постоянна мисия на ЮНЕСКО.
Албена Денкова и Максим Стависки.
Звездната двойка във фигурното пързаляне на България Албена Денкова и Максим Стависки получиха най-високия държавен орден, "Стара планина" I степен, за приноса си в развитието на спорта в страната.
Президентът Георги Първанов връчи отличието на 10 април.
Треньорите на двойката Наталия Линичук и Генадий Карпоносов получиха почетния знак на българския президент.
През март Денкова и Стависки спечелиха златните медали на Световното първенство по фигурно пързаляне в Токио - тяхна втора световна титла.
Албанската премиера на "Кармен" от Бизе се състоя в Националния оперен и балетен театър в Тирана на 7 април.
Постановката е под режисурата на Патризиа Пантон от Франция, а диригент е Глория Исабел Рамос Триано от Испания.
В спектакъла участват албански и чуждестранни изпълнители.
Регионален ромски фестивал, озаглавен "Изкуството срещу предразсъдъците", се проведе в Международния културен център в Тирана.
С проявата, организирана от Съвета на Европа и Европейската комисия, бе отбелязан Международният ден на ромите, честван по цял свят на 8 април.
Представени бяха концерти, фотоизложби, картини, скулптури, творби на изкуството и занаятите.
Загреб ще бъде домакин на Световното първенство по тенис на маса между 21 и 27 май.
Състезанието ще бъде спонсорирано от "Загребачка Банка" и фирма "Кончар", като в него ще участват над 700 състезатели по тенис на маса от 132 страни.
Постоянна мисия на ЮНЕСКО в Черна гора бе официално открита на 4 април, когато генералният секретар на ЮНЕСКО Коичиро Мацуура прие акредитивните писма на черногорския посланик Милица Пеянович в Париж.
Черна гора бе приета за 192-и член на ЮНЕСКО през март, месеци след отделянето си от бившия държавен съюз със Сърбия.
Двадесет и четвъртото издание на културната проява "Дни на Нушич", посветена на изтъкнатия сръбски романист, драматург, сатирик и оратор Бранислав Нушич (1864-1938 г.), бе открита в Смедерево на 6 април и ще продължи до 29 април.
Програмата включва худжествени изложби и театрални постановки на сръбски и чуждестранни трупи.
Третият международен панаир на слявянските библиотекари ще се проведе между 9 и 23 април в Сараево и Тузла.
Тази година събитието ще анализира историята и функционирането на най-големите колекции на славянска литература в Европа и Съединените щати, както и възможностите за въвеждане на модерни технологии в библиотеките.
Смята се, че внушителните по размери руини, открити в южния край на гръцката столица, са част от пазар от 4 или 5 век пр.Хр.
Още от тази седмица: албанският боксьор Крешник Като спечели титлата на EEEU в суперсредна категория, побеждавайки Александър Зайцев от Русия.
Древна сребърна монета е една от находките, открити при разкопки в южния атински квартал Вула.
Гръцки археолози откриха останки на древен пазар в южния атински квартал Вула.
Руините на площ от над 1500 кв. метра включват магазини и релизиозен център.
Те датират от 4 или 5 век пр.Хр. и вероятно са принадлежали на древната атинска община Ексонидес Халаи.
Румънската комедия "12:08 източно от Букурещ" получи наградата за най-добър филм на Международния фестивал на съвременния филм в Мексико Сити.
Филмът е първата творба на режисьора Корнелиу Порумбою и представя живота в Румъния 16 години след падането на комунизма.
Интърнешънъл Мениджмънт Груп", започна проект на стойност 350000 евро за реконструкция на Музея на съвременното изкуство в Македония.
Музеят включва над 5000 картини и скулптури на 1750 творци, представители на 62 страни, и претендира да има една от най-интересните и богати колекции на съвременно изкуство в Югоизточна Европа.
Петият международен фестивал "на колела" на филмите за жени "Филммор" ще се проведе от 10 до 18 март в Истанбул.
Фестивалът ще представи 60 филма от близо 50 страни по три теми - "Женско кино", "Чест" и "Късометражни филми от жени - Турция".
Албанският боксьор Крешник Като спечели титлата на EEEU в суперсредна категория, като победи в Тирана Александър Зайцев от Русия.
В леката категория олимпийският медалист от България Тончо Тончев спечели шампионската титла, като победи французина Фредерик Госе в първия рунд.
Черна гора официално бе приета в ЮНЕСКО на 1 март, като така стана 192-ият член на организацията.
Външният министър Милан Рочен подпечата конституцията на ЮНЕСКО и депозира документите за приемане на страната на официална церемония в Лондон.
Генералният директор на ЮНЕСКО Коичиро Мацуура приветства присъединяването, като отбеляза, че черногорският средновековен град Котор и Националният парк Дурмитор вече са включени в списъка на Световното културно наследство.
Филмът на германски режисьор за конфликта в БиХ се състезава на 59-ия Берлински филмов фестивал.
Още в културните новини: хърватска тенисзвезда спечели турнира на АТП в Загреб; косовски и албански филми ще се състезават на филмовия фестивал ФЕСТ 2009 в Белград.
Берлинският филмов фестивал включва немски филм за работата на МНСБЮ.
Германски филм за работата на Хагския трибунал за военни престъпления участва в събота (7 февруари) в конкурсната програма на 59-ия Берлински филмов фестивал.
Във филма на английски език "Буря" на германския режисьор Ханс-Кристиан Шмид босненка дава показания на процес в Хага, след като е била изнасилена от група сръбски войници.
"Буря" е в конкурсната програма, три години, след като босненската режисьорка Ясмила Жбанич спечели наградата "Златна мечка" в Берлин с филма си "Гърбавица", засягащ последиците от груповите изнасилвания по време на босненския конфликт от 90-те години на миналия век.
Журито ще присъди наградата "Златната мечка" в неделя.
Хърватската тенисзвезда Марин Чилич спечели първата награда от 450 000 евро на турнира на АТП в Загреб след победа над сънародника си Марио Анчич в неделя (8 февруари).
Два филма с участието на косовски актьори и една албанска продукция ще се състезават на филмовия фестивал ФЕСТ 2009 в Белград от 20 февруари до 1 март.
Представляващият Албания филм "Времето на кометата" на продуцента Фатмир Кочи ще се състезава с други осем филма в категорията "Европа извън Европа".
Хърватският скиор Натко Зрънчич-Дим спечели бронзов медал в състезанието суперкомбинация на световното първенство по ски алпийски дисциплини във Вал д’Изер, Франция, в понеделник (9 февруари).
Норвежкият скиор Аксел Лунд Свиндал спечели състезанието, а сребърният медал бе връчен на французина Жулиен Лизеру.
Румънският състезател по хандбал Мариан Козма бе убит с нож пред нощен клуб във Веспрем, Унгария, в събота (7 февруари).
Съотборниците му, сърбинът Жарко Шешум и хърватинът Иван Пешич, са понесли сериозни наранявания в разпрата.
В понеделник по сигнал на унгарските си колеги полицията в Австрия арестува трима заподозрени.
Атлети в Атина бягаха в неделя (8 февруари) в подкрепа на палестинците от Газа.
Кросът, дълъг 10 километра, започна от манастира "Дафни" и завърши на площад "Синтагма" в централната част на Атина.
Участваха над 500 атлети.
Анри Тарус от Кения и Чикако Огуши от Япония спечелиха 24-ия Атински маратон.
Още от седмицата: България спечели 13 медала на Световното първенство по самбо; открит бе Панаирът на книгата в Тирана.
Бегачите в 24-ия Атински класически маратон започват 42-километровата надпревара в неделя (5 ноември).
Двадесет и четвъртият класически маратон се проведе на 5 ноември и привлече 3 000 бегачи от 66 страни.
Анри Тарус от Кения бе победителят при мъжете с време 2:17:45, а Чикако Огуши от Япония спечели в женската надпревара с време 2:40:45 ч.
Те получиха традиционния венец от маслинови клонки и парична награда от гръцкия президент Каролос Папуляс, който присъства на състезанието.
Режисьорът Сърджан Вулетич започна снимките за новия си филм "Тешко йе бити фин" ("Трудно е да си добър") в Сараево на 4 ноември.
Филмът е копродукция на Босна и Херцеговина, Германия, Великобритания, Сърбия и Словения.
Балканският литературен семинар бе открит в София в сряда (8 ноември).
Във форума участват 15 водещи писатели от региона, в т. ч. Алек Попов, Дубравка Угрешич, Юлет Аличка и Анастасис Вистонитис.
Съорганизатори на събититето са Българската телеграфна агенция и списание ЛИК.
България спечели 13 медала - три златни, четири сребърни и шест бронзови - на Световното първенство по самбо, което се проведе в София в края на седмицата.
Българският мъжки отбор зае второ място в отборното класиране след Русия, а женският зае трето място след Русия и Беларус.
Събитието привлече над 400 участници от 40 страни.
Хърватският филм "Пътят на дините" на режисьора Бранко Шмид спечели наградата "Антигона от злато" за най-добър художествен филм на 28-ия Международен фестивал на средиземноморското кино в Монпелие, който завърши на 5 ноември във френския град.
Общо 12 игрални филма от средиземноморски страни се състезаваха в официалната програма, а пълната програма включваше над 250 заглавия.
Деветото издание на Панаира на книгата в Тирана се проведе в албанската столица между 1 и 6 ноември.
Той се състоя под егидата на президента Алфред Мойсиу и с участието на над 120 издателства от страната и чужбина.
Седмото издание на Международния фестивал за късометражни филми в Измир се откри в турския град на 3 ноември.
Програмата включва заглавия от 65 страни със специален акцент върху бразилското, германското, йорданското и испанското кино.
Фестивалът ще продължи до 12 ноември.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 1 януари.
Важен археологически обект бе открит през последната седмица в Биелина, северна Босна и Херцеговина (БиХ), съобщи на 4 януари Институтът за съхранение на паметниците на Република Сръбска.
Според експерти, комплексът от сгради и гробници датира от 13ти и 14ти век и е най-големия средновековен обект, открит в страната.
Известният босненски писател Ахмед Хромаджич почина на 1 януари.
Осемдесетгодишният Хромаджич беше член на Академията за наука и изкуства на БиХ.
Той е автор на много книги, в това число Джуджето от забравената страна.
След 15-годишно прекъсване, Държавният театър за опера и балет в Анкара включи в репертоара си балета, създаден по едноименното произведение на Достоевски Идиот.
В ролята на княз Мишкин участва звездата на турския балет Волкан Ерсой.
Вселенският патриарх Вартоломей освети водите на залива "Златния рог" в Истанбул по време на празника Богоявление на 6 януари.
С това беше отбелязана първата служба, проведена тук след 1453 г.
Католици и православни християни отпразнуваха Богоявление в Тирана на 6 януари.
Честванията се проведоха в Автокефалната православна църква и в катедралата "Сърцето на Христос".
Българският хор "Светослав Обретенов" изнесе коледен концерт в Белград на 5 януари.
Безплатното представление беше подарък за жителите на града.
Ден преди това, хорът изнесе концерт в Подгорица, Черна гора.
Румъния ще открие Европейски център за еко-туризъм в парка Пиатра Краюлуи през тази година.
Италианска, немска и холандска фондации са осигурили 1 млн евро за защита на животните в областта, където живеят 60 процента от всички кафяви мечки и вълци в Европа.
Хърватското външно министерство представи пред ЮНЕСКО списък с културни паметници и достижения, които трябва да бъдат включени в регистъра "Паметта на света".
В списъка са посочени Истрийската музикална стълбица и Глаголицата.
Хърватският министър-председател Ивица Рачан обяви, че страната му се подготвя за посещението на папата, което се очаква да се осъществи в края на май или началото на юли.
Йоан Павел ІІ възнамерява да посети Риека, Дяково, Задар и Дубровник.
Това ще бъде третата му визита в Хърватска след тези през 1994 и 1998 г.
Кметът на Скопие Ристо Пенов посети в болницата първото бебе, родено през 2003 г. в Македония.
Момченцето се роди една минута след полунощ в акушеро-гинекологичната клиника в Скопие.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 16 юли.
Изложба от произведения на босненския фотограф Андрей Деркович бе открита в галерията "Шато Картон" в Женева.
Според Деркович, изложбата под надслов "11/9" цели да покаже сходствата между обсадата на Сараево и терористичните атаки от 11 септември в САЩ.
Годишният филмов фестивал в северноадриатическия град Пула, Хърватия, отбеляза своя петдесети юбилей тази година.
Фестивалът бе открит на 19 юли с традиционните фойерверки.
Министерството на образованието съобщава, че националният отбор на Румъния е спечелил четири медала (един златен, един сребърен и два бронзови) на Олимпиадата по химия в Атина.
Румънските студенти са сред десетте най-печеливши отбори в тазгодишния конкурс.
Истанбулската фондация за култура и изкуства получи Европейската награда за култура за 2003 година, която се дава от Европейския културен форум на ЕС.
Наградата, с която се удостояват личности и институции, които имат принос за утвърждаване на човешките права, демокрацията и междукултурния диалог, бе връчена на турската фондация на 20 юли.
Първият международен симпозиум за Смирна бе открит на 21 юли в Измир, Турция.
Над 100 турски и чуждестранни учени са в Измир за участие във форума и за да направят оценка на археологическите разкопки в древния град Смирна.
Българският национален отбор зае първо място сред 86 участници в 44-та Международна математическа олимпиада в Токио, проведена от 7 до 19 юли.
Българските математици спечелиха 6 златни медала, изпреварвайки значително своите съперници от Китай и САЩ.
Македонското държавно радио започна да излъчва експериментална сателитна програма, озаглавена Радио Македония, която има за цел да разпространява информация за вътрешнополитически събития до македонците, живеещи зад граница.
Животът и делото на безсмъртния вожд Караджордже филм от 1911 година, създаден от сръбския режисьор Илия Станоевич, бе открит в трезорите на Австрийския филмов архив.
Следите на филма бяха изгубени през 20-те години на миналия век.
Български режисьор спечели голямата награда на Международния филмов фестивал в Токио.
Още в новините от областта на културата: Гърция бе почетен гост на 54-тия Белградски международен книжен панаир; ФИФА глоби Албанската футболна асоциация.
Българският режисьор Камен Калев спечели наградата за филма си "Източни пиеси".
Българският филм "Източни пиеси" на режисьора Камен Калев спечели "Гран При" на Международния филмов фестивал в Токио.
Калев получи и наградата за най-добър режисьор.
22-рото издание на фестивала се проведе от 17 октомври до неделя (25 октомври).
Петнадесет филма се състезаваха за "Сакура Гран При".
Гърция е почетен гост на тазгодишния 54-ти Международен книжен панаир в Белград, който бе открит в понеделник (26 октомври).
В панаира, който завършва на 1 ноември, участват над 40 издатели и 12 автори, чиито книги са публикувани на сръбски език или са получили специални награди в Сърбия през годината.
Сърбия ще бъде почетен гост на 9-ия Международен книжен панаир в Солун през 2012 г.
Международният фестивал на късометражното кино "Фючър Шортс" се проведе в София от четвъртък (22 октомври) до сряда.
Програмата включваше девет филма, групирани под заглавието "Ритми от небесата".
Босна и Херцеговина ще отбележи 100-годишнината от рождението на известния писател Меша Селимович с поредица от събития догодина.
Академията на науките и изкуствата смята да проведе международна конференция, посветена на творчеството му, в края на април.
Музеят на литературата и театъра ще организира изложба, посветена на живота и работата на Селимович.
Македонският премиер Никола Груевски се срещна в четвъртък (22 октомври) с членове на рокгрупата "Зи Зи Топ" преди техния концерт на Арена "Борис Трайковски" в Скопие.
Групата изнесе концерт в македонската столица в рамките на световното си турне.
Тя имаше концерти и в Белград и София.
Световната футболна федерация ФИФА наложи глоба от 15 000 евро на Албанската футболна федерация за "лоша организация и условия след края на срещата" на стадиона след мача на 9 септември между Албания и Дания.
На реферите и на гостуващия отбор се наложило да си вземат студен душ след мача, тъй като не им била осигурена топла вода.
Майлинда Келменди от Косово спечели златен медал на Световното първенство по джудо за младежи, състояло се от четвъртък (22 октомври) до неделя в Париж.
Тя спечели първото място в категорията до 52 кг, но бе представлявана под флага на Международната федерация по джудо.
Турският културен проект "Мравки на културата" - насочен към запознаване на ученици на възраст между 11 и 13 години с културата и историята на Истанбул - получи в събота (24 октомври) престижната награда на ЕС за културно наследство, "Еуропа Ностра".
Началото на проекта бе поставено през 2002 г. от истанбулската Фондация за културно съзнание.
Сплит се стреми да стане Европейска столица на културата за 2020 г.
Дворецът на Диоклециан, най-известната забележителност на Сплит, е от края на 3-ти век.
Вторият по големина град в Хърватия, Сплит, води началото си от античността, но активната му съвременна сцена включва оживена артистична дейност, допълнена от многобройни музеи и галерии, известен летен музикален фестивал и концерти, популярен национален театър, отлични ресторанти и оживено морско крайбрежие, т.нар.
Рива.
През март кметът Иван Курет обяви, че 1 700-годишното адриатическо пристанище ще се включи в конкурс да стане една от двете Европейски столици на културата за 2020 г. и започна да събира експерти, които да формулират стратегия.
Европейска столица на културата е град, избран от ЕС с цел да се покаже неговият културен живот и развитие в продължение на една година.
Градовете, удостоени с почетното звание, използват годината, за да трансформират културната си база и повишат своя имидж.
Ливърпул бе Европейска столица на културата през 2008 г.; Линц и Вилнюс го наследиха тази година.
Сплит трябва да попълни официално заявление за званието до 2014 г.
Участвах в срещата, защото вярвам, че целият процес ... би могъл да донесе на Сплит това, което Средиземноморските игри донесоха през 1979 г.," каза хърватският музикант Драган Лукич.
Тези игри дадоха на Сплит не само футболния стадион "Полюд" – архитектурно чудо за онази епоха – и допълнителни спортни съоръжения, но подобриха и градските места за отдих и култура за населението от над 250 000 жители.
Тридесет години по-късно обаче лустрото е някак избледняло и Сплит би могъл да се възползва от ново модернизиране.
Недостатъците на инфраструктурата, като например липсата на модерни хотели, са основната бариера пред постигането на целта през 2020 г.
За да засили съвременното притегляне на Сплит, Лукич е предложил да "бъде открито кабаре с музиката на покойния композитор Иво Тиярдович, роден в Сплит.
Няма съмнение, че това би било огромна атракция за десетките хиляди туристи, които посещават Сплит ежегодно," каза той.
Други жители са дали свои собствени идеи за кандидатурата на града за 2020 г.
Представители на комисията за кандидатурата на Сплит, организирана след среща на Курет с местни лидери, смятат да научат от представители на вече избирани градове как да успеят в процеса.
Убеден съм, че град Сплит със своята културна традиция и своя потенциал би могъл да стане Европейска столица на културата," каза Курет.
На фона на множеството културни ценности, средновековни църкви и археологически обекти, гордостта на Сплит е Дворецът на Диоклециан, който е на 1 700 години.
Римският император Диоклециан е смятан за основател на града.
Много от културните забележителности на Сплит се намират зад стените на двореца.
Хърватската тенис звезда Марио Анчич регистрира най-силното си представяне до момента, побеждавайки британеца Тим Хенман на четвъртфиналите на Уимбълдън на 30 юни.
Анчич загуби от американеца Анди Родик на полуфиналите, но се изкачи в световната ранг-листа от 31-о на 12-о място.
Италианският тенор Лучано Павароти изнесе концерт в Загреб на 3 юли по повод откриването на 5-я фестивал за музика и театър "Истрия" пред 7 000 души.
Павароти пя заедно със сопраното Кармела Ремиджио и оркестъра на Хърватското радио и телевизия.
Албанският театър за опера и балет поставя Уeстсайдска история, пренесена в албанска среда и с албански традиционни костюми.
Няколко изтъкнати местни актьори вземат участие в спектакъла, организиран съвместно с Албанската обществена телевизия и Новия оперен театър Encompass в Ню Йорк.
Китаристът Ал Ди Меола откри първия джаз фестивал в Атина, проведен в летния театър Ликабетус, близо до центъра на гръцката столица.
Седемдневният фестивал включва и изпълнения на Чарлз Лойд и Ричард Галиано.
Поетът Петко Дабески взе тазгодишната награда "Братя Миладинови" на поетичните вечери в Струга, Македония.
Това е втора такава награда, завоювана от Дабески.
Тази година се състезаваха 32-ма поети.
Град Охрид, Македония , е домакин на 43-я Балкански фестивал на фолклорната музика и танци.
Предвижда се участие на музиканти от Македония, Хърватия, Босна и Херцеговина, Сърбия-Черна Гора, Албания, България, Гърция и Унгария.
Българската академия на науките определи шестима академици, включително трима от областта на изкуствата и хуманитарните науки: писателят и историк Вера Мутафчиева, диригентът на Детския радиохор Христо Недялков, както и кинорежисьорът Людмил Стайков.
Другите нови академици са професори по естествени науки.
Албанският национален исторически музей е домакин на специална изложба под надслов "От античността до независимостта".
Експозицията, посветена на историята на албанския народ, представя предмети, художествени произведения, мебели и други експонати.
Иван Любичич от Хърватия реагира, след като е пропуснал удар срещу американеца Анди Родик по време на Kooyong Classic в Мелбърн, Австралия, в сряда (12 януари).
Родик спечели с 6-1, 6-4.
Турнирът се разглежда от мнозина като репетиция преди откритото първенство на Австралия, което започва в понеделник.
Кметът на Мостар Любо Беслич ще номинира официално Стария мост на града и историческата част за включване сред обектите на световното историческо наследство на ЮНЕСКО.
Номинацията ще бъде представена в края на януари.
Изложба, представяща творби на архитекти отАлбания, Босна и Херцеговина, Македония, Сърбия-Черна гора, Словения и САЩ бе открита в галерия PRESS TO EXIT в Скопие на 11 януари.
Експозицията е част от международен проект "Балканските градове: нова идентичност и връзки".
Изложби на сръбските творци Милош Собаич и Богдан Павлович бе открита в Центъра за модерно изкуство в Париж на 10 януари.
Собаич и Павлович представляват две различни поколения в сръбското изкуство.
Изложба на босненския художник и академик Златан Филипович бе открита в новата галерия 10m2 в Сараево.
Клер Дюпон и Пиер Куртен създадоха тази галерия с финансовата подкрепа на френското посолство в БиХ и Центъра "Андре Марло".
Ретроспективна изложба на хърватското анимационно изкуство бе показана по време на 7-ия филмов фестивал в Болоня, Италия, от 19 до 23 януари.
Програмата включва и лекция на едно от най-големите имена в хърватската анимация Йошко Марушич.
Нов мултимедиен CD "Охрид - люлка на красотата" бе пуснат в продажба на македонския пазар миналата седмица.
Проектът, реализиран съвместно от издателските къщи EIN-SOF и ALEF, цели да популяризира културата и историята на Охрид и околния район.
Дуе Драганя спечели бронзов медал от Европейското първенство на ЕПЛ в Будапеща.
Още в културните и спортни новини: почина турската писателка и журналистка Дуйгу Асена; Сараево се готви за ежегодния филмов фестивал, чието откриване предстои на 18 август.
Бартош Кизеровски от Полша (в средата), Олександър Волинец от Украйна (вляво) и Дуе Драганя от Хърватия празнуват победите си на Европейското първенство на ЕПЛ в дисциплината 50 м свободен стил за мъже в Будапеща в неделя (6 август).
Хърватинът Дуе Драганя спечели бронзов медал в дисциплината 50 м свободен стил за мъже на 28-ото Европейско първенство на ЕПЛ , което се състоя в Будапеща.
Драганя завърши трети с време 22,14 секунди, след поляка Бартош Кизеровски с 21,88 секунди и украинеца Олександър Волинец с 21,97 секунди.
Сараево ще се състои между 18 и 26 август в столицата на Босна и Херцеговина, обяви директорът на фестивала Мрисад Пуриватра.
Тази година ще бъдат показани близо 170 игрални и документални филма, разпределени в 13 програми.
Събитието ще бъде открито с филма на румънския режисьор Корнелиу Порумбою "На изток от Букурещ", който спечели наградата "Златна камера" на фестивала в Кан през 2006 г.
Прочутата турска писателка и журналистка Дуйгу Асена почина в Истанбул на 60 г.
Тя бе една от най-изтъкнатите активистки, борещи са за правата на жените в Турция, и основателка на първото женско списание в страната през 1978 г.
Книгата на Асена "Жената няма име" стана бестселър през 1987 г. и бе издадена в много страни по света.
Първият Средиземноморски фолклорен фестивал в албанския морски град Вльора се проведе от 1 до 4 август.
В програмата на "Вльора 2006" бяха включени танцови изпълнения и концерти, парад на национални носии и изложби.
Събитието привлече фолклорни състави от Албания, Гърция, Италия, Израел, Черна гора, Испания и Турция.
Копродукцията "Златното руно" на българския театър "Рачо Стоянов" и украинския театър "Колесо" спечели голямата награда на 5-ия Международен фестивал на античната драма в Стоби, Македония.
Пиесата бе поставена от Димо Димов, България, и Ирина Клишевска, Украйна.
Колективна художествена изложба, озаглавена "Съвременна художествена вселена", представяща десет румънски художника, бе открита в Културния център на Министерството на администрацията и вътрешните работи.
Художниците, всички служители на министерството, са изложили общо 37 творби.
Кипър е домакин на фотоизложба на оперната легенда Мария Калас.
Още в новините: македонски поет получи стипендия "Тандем" за литература; гръцки гимнастик спечели златен медал в Милано.
Мария Калас почина през 1977 г.
Изложба от фотографии, посветена на гръцката оперна певица Мария Калас, бе открита в Никозия, Кипър, във връзка с кипърско-гръцкия меморандум за сътрудничество в културата.
Фотосите, отразяващи музикалната кариера на Калас, бяха изложени за първи път в Атина през 2007 г. по повод на 30-ата годишнина от нейната смърт.
Македонският поет Никола Маджиров спечели една от най-престижните стипендии за германска и европейска литература, "Тандем".
Наградата ще даде възможност на Маджиров да изнесе лекции на македонски, немски и английски език в Берлин през май и юни.
Маджиров е първият македонец, спечелил стипендията Тандем" за автори от Централна и Източна Европа.
Гръцкият гимнастик Власис Марас спечели в неделя (5 април) златния медал на висилка на Европейското първенство по гимнастика в Милано.
Марас спечели 15,375 точки на финала.
Той е първият състезател, получил четири златни медала на висилка.
Екип от 25 бояджии от Румъния и Гърция ще пребоядиса Айфеловата кула по-късно тази година, предаде АП на 31 март.
Символът на Париж се пребоядисва ръчно веднъж на всеки седем години.
Проектът на стойност 4 млн. евро трябва да бъде изпълнен за 18 месеца.
Албанската щангистка Ромела Бегай спечели в неделя (5 април) бронзов медал на Европейското първенство по вдигане на тежести в категорията до 58 кг за жени в Букурещ.
Бегай бе първа в изхвърлянето, но завърши четвърта в изтласкването.
Шестият Белградски танцов фестивал бе открит на 2 април с изпълнение на балета на Монте Карло.
Събитието, което завършва на 15 април, включва изпълнения на осем от най-добрите балетни ансамбъла от цял свят.
Сплит, Хърватия, ще бъде домакин на Световното първенство по водомоторен спорт Р1 през 2010 г.
Надпреварата ще се проведе едновременно с хърватското яхтено изложение, което се провежда в Сплит от 11 години.
Република Сръбска бе в понеделник (6 април) домакин на шестата международна среща на съчинителите на афоризми.
Проявата, организирана традиционно по случай 1 април, привлече 16 сатирици от бивша Югославия.
Политическото и етническото напрежение продължава да е заплаха за сръбските културни и религиозни обекти.
Според косовските власти опазването на културните обекти е основен приоритет.
В манастира в Дечани, Западно Косово, животът продължава по същия начин, както от векове.
Около 30 монаси прекарват дните си в молитва или религиозни размисли, а също и в грижи за манастира и дейности като иконопис и дърворезба.
Мястото, където се намират някои от най-добре запазените средновековни стенописи в региона, е включено в списъка на световното културно наследство на ЮНЕСКО.
Същевременно обаче то е застрашено.
На фона на продължаващото напрежение между Косово и Сърбия неговият статут на важен сръбски религиозен и културен обект го превръща в мишена за албанските националисти.
Въпреки че манастирът взе допълнителни мерки, за да установи по-добри контакти с общината, радикалните политически елементи продължават да са заплаха за нашия манастир", каза за SETimes отец Сава Янич.
Освен самия манастир, десетина съседни обекта също са под закрилата на КФОР и косовската полиция.
Съгласно Плана "Ахтисаари" манастирът е един от 45-те религиозни, исторически и културни обекта, които са включени в списъка на специалните защитени зони.
Макар че сега се набляга на предпазването им от нападения, предназначението на зоните е много по-широко, обяснява отец Сава.
Целта, посочва той, е "да се защити уязвимото културно наследство – от промишлена дейност, пътно строителство, обезлесяване и всичко, което може да промени неговата културна и природна среда".
Властите в Прищина твърдят, че местата като Дечани са важни за страната като цяло и че правителството е поело ангажимента да ги защитава.
Косовското културно наследство е в списъка от най-важни приоритети на министерството", заяви министърът на културата, младежта и спорта Мемли Красничихе.
"Искаме да работим в координация със структурите на гражданското общество, международните партньори, религиозните общности и други за опазване на културното наследство.
Някои граждани на Косово обаче твърдят, че проблемите все още не са решени из основи.
Преобладаващото албанско население на Косово има ужасни спомени за лошото отношение към техните религиозни обекти по време на режима на Милошевич", казва Авни Зогиани, ръководител на косовската НПО "Чоху".
"Освен това установяването на статут на изключителна собственост на Сръбската православна църква върху православните обекти допринесе за засилване на вече съществуващото възмущение.
Ще се нуждаем от сериозен политически ангажимент, за да покажем, че сръбските църкви са преминали през катарзис и вече не са източник на омраза, нито подбуждат към етническа нетърпимост", заяви той за SETimes.
Чазим Намани, историк и държавен служител, отговарящ за културното наследство, посочва, че ключът е в деполитизирането на въпроса.
Културното и историческото наследство трябва да бъдат защитени от професионални институции, от косовския Институт за защита на паметниците на културата", заяви Намани.
"Мисля, че сегашната институционална организация [за защита] не даде желаните резултати.
Сегашният подход, посочи той, просто запазва съществуващото напрежение.
Отец Сава не е съгласен, като твърди, че защитата на Дечани не трябва да се свързва с политически маневри.
Закрилата на такива обекти, заяви той, "е въпрос на запазване на културното наследство, което е сериозно застрашено от физическо унищожаване или от това да бъде отнета неговата религиозна и културна идентичност".
Собствеността и правата на собственост на Сръбската православна църква трябва да се спазват", добави той.
В доклад на Международната гражданска служба (МГС) от 22 септември се посочва, че е постигнат напредък в някои области, но остава да бъде направено още много.
Повечето от 45-те паметника, които са включени в списъка, малко или много са в същото състояние както през 2007 г., твърди МГС.
Отбелязва се подобряването на сигурността и по-добрите отношения между местните власти и сръбското православно духовенство.
Налице е ясна необходимост от по-добри процедури за защита и управление на паметниците и защитените зони.
Препоръчително е компетентните органи да предприемат бързи действия, за да гарантират устойчивото и интегрирано запазване на Подробното предложение за статута за паметниците и обектите", се казва в доклада.
Докладът "ясно показва необходимостта от по-ефективна защита чрез подобряване на планирането и наблюдението на съответните обекти", заяви ръководителят на МГС Питер Фейт.
Модели представят произведения на българския дизайнер Жени Живкова по време на модно ревю в София в понеделник (26 април).
Панделина Атанасова от Македония спечели курса за млади пианисти "Николай Рубинщайн" в Париж.
Тя се състезаваше с 64 млади пианисти от 12 европейски държави.
Други двама македонски участници Зана Ивери и Деян Даскалов спечелиха трети места в своите категории.
Около 1 500 фенове се събраха в концертната зала "Творница" в Загреб, за да чуят изпълненията на американската група The Violent Femmes.
Триото се състои от певеца и китариста Гордън Гано, басиста Браян Ричи и барабаниста Виктор де Лоренцо.
Международният театрален фестивал се проведе в Скопие от 20 до 24 април.
Над 100 актьори взеха участие в проявата, организирана от директора Слободан Унковски.
Турският щангист Седат Артук спечели два златни и един сребърен медал по време на 83-я Европейски шампионат по вдигане на тежести в Киев, Украйна.
Артук вдигна 155 кг при изтласкването и 280 кг в двубоя.
Новият английски превод на "Дундо Марое", пиеса от хърватския ренесансов драматург Марин Дръжич, бе представена в Театъра "Хартке" към Католическия университет във Вашингтон.
Роланд Рийд и Наум Пановски, който е и автор на превода, поставиха пиесата.
Фестивал на турския филм се откри на 22 април в Бостън, Масачусетс и ще продължи до 2 май.
Повечето от прожекциите ще се състоят в Бостънския музей на изящните изкуства.
Сараевския международен панаир на книгата продължи от 21 до 27 април в босненската столица.
В проявата участваха над 100 печатници и издателски къщи от Босна и Херцеговина, Великобритания, Хърватия, Германия, Иран, Сърбия-Черна гора и САЩ.
България спечели бронзов медал на Европейското първенство по волейбол в Турция.
Още новини от областта на културата: министрите на културата на Сърбия, Черна гора и Босна и Херцеговина подписаха договор за сътрудничество; албанска поетеса спечели първа награда в международен литературен фестивал.
Членове на българския национален отбор по волейбол се радват на победата си срещу Русия в Измир, Турция, в неделя (13 септември).
Българският национален отбор по волейбол спечели в неделя (13 септември) бронзов медал на Европейското първенство по волейбол в Измир.
Той извоюва победата в мач срещу Русия.
Това е четвъртият бронзов медал за България на европейско първенство.
На срещата присъства българският президент Георги Първанов.
Министрите на културата на Сърбия, Черна гора и Босна и Херцеговина подписаха декларация за сътрудничество в областта на защитата на културното многообразие.
Документът беше подписан в резултат от съвместните усилия на Съвета на Европа и Европейската комисия по време на проява, която се проведе в събота (12 септември) и неделя в Приеполе, Сърбия.
Люлиета Лешанаку е първата албанска поетеса, носителка на "Кристалната награда" на Международния литературен фестивал в Словения, съобщиха албанските медии на 9 септември.
Международното жури отличи Лешанаку за нейните "силни метафори, остър ум и финес".
Македонският филмов режисьор Милчо Манчевски ще започне работа по нов филм, "Като бебе", на 18 декември.
Филмът е европейска копродукция с подкрепата на македонското министерство на културата и Македонския филмов фонд.
Филмът се описва като многосюжетен разказ за престъплението и наказанието през ХХІ век.
Магическото пътешествие на Мики и Мини" ще направи своя дебют в Хърватия.
То ще бъде представено през декември в спортна зала "Арена" в Загреб от международен екип от фигуристи, хореографи и композитори под акомпанимента на познати песни от анимационни филми на "Дисни".
Румънският филм "Полиция, прилагателно" на Корнелиу Порумбою получи препоръка за номинация за Европейските филмови награди за 2009 г.
В списъка са включени филми от 25 държави.
Номинациите ще бъдат обявени в началото на ноември.
Седмият международен салон на комиксите ще се проведе от 24 до 27 септември в Студентския културен център в Белград.
Ще бъдат връчени няколко награди в различни категории, а най-добрите творби ще бъдат изложени.
Косовското министерство на културата откри в петък (11 септември) Дни на европейското наследство през 2009 г. в стария хамам (турска баня) в Митровица.
Министърът на културата Валтон Бечири заяви, че сградите от различни исторически периоди са доказателство за древната култура на този регион, която трябва да бъде запазена за бъдещите поколения.
Това е четвъртата година, през която Косово чества Дните на европейското наследство.
Преглед на спортните, развлекателните и културните новини в ЮИЕ след 22 юни.
Българката Магдалена Малеева нанася удар към рускинята Светлана Кузнецова по време на мача от 4-ия кръг на турнира в Уимбълдън във вторник (28 юни).
Кузнецова спечели мача с 6-4; 6-3.
Албанският писател-дисидент Исмаил Кадаре получи първата международна награда Man Booker International Prize по време на церемония в Единбург в понеделник (27 юни).
Той бе избран измежду няколко изтъкнати писатели, вкл. Джон Ъпдайк, Габриел Гарсия Маркес, Сол Белоу, Гюнтер Грас и Мюриел Спарк.
Творбите на Кадаре са преведени в повече от 40 държави по света.
Асоциацията на чуждестранните журналисти в Италия удостои със Златен Глобус за най-добър европейски филм за родения в Босна режисьор Емир Костурица за неговия филм " Животът е чудо".
Наградата ще бъде официално връчена по време на церемонията за златните глобуси на 2 юли.
Българската актриса Весела Казакова получи наградата за най-добра женска роля по време на 27-ия международен филмов фестивал в Москва, който приключи миналата седмица.
28-годишната Казакова бе удостоена за своята роля в българо-турската продукция "Откраднати очи", посветена на любовта между етническа туркиня и българин по време на бурните 80 години на миналия век.
Солун между 29 септември и 1октомври.
На него ще бъдат представени млади изпълнители от цяла Гърция.
Общинските власти и държавната телевизия ERT TV ще обединят усилията си, за да възродят тази проява след осемгодишно прекъсване.
Българинът Валери Димитров спечели първото място в категория полутежка при мъжете на 3-тия турнир за Световната купа по карате в Осака, Япония.
Той надви казахстанеца Леонов на финала.
Друг българин, Димитър Попов, спечели бронзовия медал в леката категория за мъже.
Колективна художествена изложба от произведения на 12 македонски художници отбеляза стартирането на нова галерия в шведския град Малмьо на 26 юни.
Галерията, която се менажира от македонските художници Люпчо Бояров и Миодраг Станковски, ще представи шведско и балканско изкуство.
Нови Сад, Сърбия, на 25 юни.
Проявата, която ще продължи до 5 юли, включва участници от близо 20 държави от Европа и Латинска Америка.
Фатих Терим ще бъде отново треньор на турския национален отбор, обяви президентът на Турската футболна федерация Левент Бикакчъ на 26 юни.
Терим, който бе треньор между 1993 и 1996 г., ще поеме поста от Ерзун Янал, който бе освободен миналата седмица след серия неубедителни резултати в квалификациите за Световната купа през 2006 г.
Преглед на спортните, забавни и културни новини от Югоизточна Европа след 20 юли.
Аристеидис Григориадис (вдясно) от Гърция се ръкува с Андрю Лотърстийн от Австралия след полуфинала на плуването 100 м гръб за мъже в понеделник (25 юли) на XI Световно първенство по плуване на ФИНА в Монреал, Канада.
Григориадис се класира на 6-о място с време 54,69 сек.
Град Гирокастра в Aлбания бе вписан в списъка на ЮНЕСКО за световно наследство.
Гирокастра се определя като рядък пример на добре запазен град от времето на Отоманската империя с крепост, датираща от 13 в.
Изложба на 17 творби на сръбския художник Йован Белич (1884-1964 г.) бе открита в Националния музей на Република Сръбска (РС) на 21 юли.
Проявата се организира под патронажа на културния министър на РС Милован Печели и на посланика на Европейската комисия в Босна и Херцеговина Майкъл Хъмфрис.
Български археолози откриха миналата седмица богата на златни предмети гробница на древен тракийски цар в района на Ямбол, Източна България.
Според директора на Националния исторически музей, Божидар Димитров, съкровището на възраст 2400 г. съдържа златен пръстен и венец, както и няколко златни, сребърни и бронзови купи.
Филмът на хърватския режисьор Томислав Радич "Какво записа Ива на 21 октомври 2003 г." спечели четири награди - наградата на журито за най-добър филм, най-добър режисьор, най-добра мъжка роля и най-добра женска роля - на 52-ия Филмов фестивал в Пула, Хърватия, на 23 юли.
В тазгодишния фестивал се състезаваха 49 филмови заглавия.
Изложба, озаглавена "Видеографии - ранните десетилетия" е подредена в Школата за изящни изкуства в Aтина.
Изложбата, организирана от Националния музей за съвременно изкуство, представя творби на международно признати творци, като корееца Нам Жун Пайк и американеца Брус Номън.
Изложба на картини от румънския художник Джили Мокану, озаглавена "Оне техник" ("Без техника") бе открита в Художествената галерия в Букурещ.
Проявата, представена със съдействието на Швейцарската културна програма в Румъния, ще продължи до края на август.
Румънският режисьор Кристи Пую спечели с филма си "Смъртта на г-н Лазареску" наградата за най-добър филм на 12-ия Международен филмов фестивал в Палич, Сърбия и Черна гора.
Наградата на публиката за филм от официалната програма спечели филмът на унгарският режисьор Лаош Колтай "Непредопределен", а наградата на публиката за паралели и срещи взе българско-турската копродукция "Откраднати очи" на режисьора Радослав Спасов.
Кипърската тенис звезда Маркос Багдатис победи индиеца Деварман.
Още в културните новини: "Фейтлес" идват в Белград и Скопие; турски филм спечели наградата "Златна мечка".
Кипърецът Маркос Багдатис победи Сомдев Деварман във втория кръг на турнира по тенис в Дубай.
Кипърската тенис звезда Маркос Багдатис победи индиеца Сомдев Деварман (6-3, 3-6, 6-1) в сряда (24 февруари) и преминава в следващия кръг на турнира по тенис в Дубай.
Хърватинът Марин Чичлич победи австриеца Щефан Коубек (6-2, 7-6) и също продължава напред.
Турнирът продължава до събота.
Също в сряда сърбинът Новак Джокович победи сънародника си Виктор Троицки с 3-6, 6-4, 6-2.
Българският квартет "Хипнотик" ще свири в сряда (3 март) в Европейския парламент по случай националния празник на България.
По време на проявата ще бъде излъчен и документален филм за Белоградчишките скали.
Британският танцов състав "Фейтлес" ще изнесе представление в Белград на 24 април, предаде във вторник (23 февруари) всекидневникът "Блиц".
Шоуто на групата в сръбската столица ще бъде едно от двата му ексклузивни спектакъла на Балканите.
Другият ще се състои в Скопие на 23 април.
През юни ще бъде пусната специална пощенска марка по случай 50-годишнината от Охридския летен фестивал.
Тони Симоноски, директор на фестивала, заяви в събота (20 февруари), че марката ще съчетава мотиви от катедралния храм "Св. София" и емблемата на проявата.
Турският филм "Bal" (Мед) на режисьора Семих Капланоглу спечели тазгодишната награда "Златна мечка" на 60-ото издание на Берлинския филмов фестивал.
Румънският "Когато искам да си свирукам, си свирукам", дебют на 35-годишния режисьор Флорин Сербан, спечели втората по стойност награда на Голямото жури, както и наградата "Алфред Бауер" за новаторство.
Третият международен турнир по футбол за жени се провежда в Ларнака, Кипър, от сряда (24 февруари) до 3 март.
Осем отбора - на Англия, Холандия, Нова Зеландия, Шотландия, ЮАР, Канада, Швейцария и Италия - ще вземат участие в състезанието.
Отборът на Кипър няма да се състезава тази година.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 8 март.
Марио Анчич от Хърватия сервира срещу Давиде Сангинети от Италия в понеделник (13 март) по време на открития турнир "Пасифик Лайф" в Индиън Уелс, Калифорния.
Анчич спечели мача със 7-6, (5) 6-3.
Световната премиера на филма на босненския режисьор Ненад Джурич "Небо изнад крайолика" ("Небе над пейзажа") ще се състои на 16 март в София по време на 10-ия Международен фестивал "София филм фест".
Филмът е включен в международната състезателна програма на фестивала, който започна на 9 март и ще продължи до 19 март.
Снимките на новия филм "Армин" на хърватския режисьор Огнен Свиличич започнаха в хотел "Холидей" в Загреб миналата седмица.
Очаква се те да продължат в Босанска Крупа, Босна и Херцеговина (БиХ), и да приключат в края на април.
Филмът разказва историята на баща и син, които пристигат в Хърватия от малко село в БиХ, за да се явят на прослушване за участие в немски филм, посветен на конфликта в БиХ.
Румънският министър на културата Адриан Йоргулеску съобщи миналата седмица, че правителството е осигурило 250 млн. евро от международни институции за финансиране на реставрацията на сгради на културата в цялата страна.
Списъкът включва сградата на Националната опера в Букурещ, както и още незавършената Румънска национална библиотека.
Мисията на ОССЕ в Maкедония подари оборудване за симултанен превод на община Чучер Сандево в рамките на проект за насърчаване на междуетническия диалог.
Оборудването ще се използва по време на заседанията на общинския съвет, на които се говори македонски, сръбски и албански език, както и за дейностите на местните неправителствени организации и за публични дебати.
Изложба на творби на българския скулптор Христо Михайлов бе открита в Културно-информационния център в Скопие на 14 март.
Творбите на Михайлов включват скулптури и мозайки, изработени от полускъпоценни камъни.
Изложбата ще продължи до 21 март.
Изложба на творби на младата художничка от Риека Саня Ипшич-Рандич бе открита в Европейския дом в Загреб на 14 март.
На нея са представени 11 картини от цикъла й "Океанус".
Изложба на родената в Македония художничка Евгения Демниевска, която работи и живее в Париж от 1981 г., бе открита на 14 март в Галерия "Хаос" в Белград.
Под надслов "Човек, космос и символ", изложбата е организирана в сътрудничество с Френския културен център в Белград.
Преглед на спортните, развлекателни и други културни новини от Балканите след 4 юни.
Далъската опера избра гръцката сопрано певица Ирини Цикаридис за носител на наградата Мария Калас за дебютант на годината през сезона 2002-2003 година.
Цикаридис бе удостоена за своето изпълнение в ролята на Ермионе от едноименната опера на Джоакино Росини.
Марко Мартин с Форд Фокус спечели 50-то рали на Акропола в Атина.
Това бе първата победа на естонеца в международната верига.
Испанецът Карлос Сайнц със Ситроен завърши втори, следван от норвежеца Петер Солберг със Субару.
Международният телевизионен фестивал ЕКО 2003 се проведе в Охрид, Македония.
Форумът бе фокусиран върху телевизионни програми, които разглеждат теми, посветени на опазването на околната среда и културното наследство.
Представители на държавните телевизии от Македония, Гърция, България, Албания, Сърбия-Черна Гора, Румъния и Молдова участваха във фестивала.
Мисията на ОССЕ за наблюдение и местни ромски НПО в Македония дадоха ход на проект, който цели да популяризира местното самоуправление и стимулира по-доброто разбиране на процеса на децентрализация.
Лекторите от двете организации планират да проведат семинари по темата в 25 селски общини през тази година.
Лондонското студио Ривърсайд е домакин на Български културен фестивал в периода 10-22 юни.
Българският драматург и режисьор Христо Бойчев ще бъде специален гост на фестивала.
Испанският крал Хуан Карлос І и кралица София откриха изложба на испанския скулптор Франсиско Лейро в Националната галерия за чуждестранно изкуство в България.
Проявата бе част от програма, която цели да популяризира испанското изкуство по целия свят.
Гърция победи Испания с 1:0 в квалификационен мач за европейското футболно първенство през 2004 година.
Румъния спечели срещу Босна и Херцеговина с 2:0, Македония надигра Лихтенщайн с 3:1, България завърши наравно с Белгия 2:2, а Турция победи Словакия с 1:0.
Сърбия-Черна Гора загуби от Финландия с 0:3 , а Ирландия спечели срещу Албания с 2:1.
В Букурещ се проведе Националният детски форум "Достъпност - свят без бариери за деца и младежи с увреждания".
Събитието бе организирано съвместно от фонда "Спасете децата" и УНИЦЕФ с подкрепата на румънското президенство и правителство.
Геофизическият факултет на университета " Докуз Ейлул" завърши изследване върху предполагаемото откритие на саркофага на Дева Мария близо до Селджук, Турция.
Резултатите ще бъдат представени за разглеждане от компетентните власти, за да се удостовери автентичността им.
Трима млади сръбски режисьори получиха международни филмови награди.
21-годишният Павле Вучкович получи наградата "Синефондасион" в категорията "Студентски филм" на фестивала в Кан.
26-годишният Стефан Арсениевич получи наградата "Златната мечка" в Берлин и награда от Европейската филмова академия.
31-годишният Андрей Ачин бе удостоен със Специалната златна награда на журито в Хюстън.
Йелена Янкович се задоволи с второто място в Рим.
Още в културните новини: Истанбул е домакин на фестивал на поезията; косовката Майлинда Келменди спечели златен медал на Световния турнир по джудо в Тунис.
Йелена Янкович загуби финала на турнира по тенис за жени в Рим за 2010 г.
Сръбската тенис звезда Йелена Янкович почти се добра до купата на турнира по тенис за жени в Рим, но загуби на финала от испанката Мария Мартинес-Санчес в събота (8 май).
По пътя си към финала Янкович победи сестрите Серена и Винъс Уилямс.
Международният поетичен фестивал в Истанбул бе открит във вторник (11 май) с основна тема ирландската поезия и литература.
Петдневното събитие под надслов "Ирландия, стихотворения и литература" събра 24 турски и 48 чуждестранни поети, които участват в четения, концерти и други изяви.
Косовската състезателка Майлинда Келменди, на 18 г., спечели първия златен медал за своята страна на Световното първенство по джудо, което се проведе в петък (7 май) в Тунис.
Келменди зае първо място в категорията до 52 кг на "Гран При", което й донесе първите точки по пътя към Лондонската олимпиада през 2012 г.
Единственият футболен клуб на Кавая, "Беса", спечели албанската държавна купа в неделя (9 май) за втори път.
"Беса" ще получи право на участие в Европейската лига догодина.
Очаква се също така клубът да завърши втори в местната лига, след "Динамо" (Тирана).
Представяне на съвременното театрално изкуство от Хърватия ще бъде открито в четвъртък (13 май) в театралния център "Мартин Е. Сегал" в Ню Йорк.
В него ще вземат участие двама млади хърватски драматурзи - Ивана Сайко и Тена Стивичич.
Публиката ще има възможността да види откъси от техни постановки на хърватски и английски език.
Първата ромска библиотека на Балканите бе открита в петък (7 май) в Нови Сад.
Библиотеката, носеща името на сръбския ромски експерт Трифун Димич, съдържа около 4 000 книги, включително 350 на ромски език.
Изложбата "Уърлд Прес Фото 2010" се провежда в Сплит, Хърватия, до 19 май.
В галерията МКЦ са изложени близо 168 фотографии, подбрани от специално жури.
Варна, България, ще бъде домакин на Европейския шампионат по модерен петобой за младежи до 18 години от сряда (12 май) до неделя.
Представители на 21 страни ще участват в състезанието.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 2 юли.
Югославската футболна легенда Бора Милутинович е отхвърлил предложението да стане старши треньор на националния отбор на Сърбия-Черна Гора.
Той се е позовал на лични причини, опровергавайки твърденията, че решението му е мотивирано от финансови съображения.
Бившият треньор на националния отбор Драган Савичевич се оттегли от поста си след фаталната загуба с 1:2 от Азърбайджан.
Румънецът Флорин Мерджеа спечели титлата при момчетата на турнира в Уимбълдън на 6 юли, побеждавайки Крис Гучионе в два сета 6-2, 7-6.
Същия ден той спечели титлата при двойки момчета заедно със сънародника си Хориа Текау.
Балкански фестивал на народните песни и танци започна в Охрид, Македония.
Фолклорни ансамбли от Македония, Турция, Словакия, България, Гърция, Холандия, Австралия и Сърбия-Черна Гора участват в петдневната проява.
В хода на подготовката на Гърция за Олимпийските игри, Организационният комитет "Атина 2004" представи новите модели на медалите по време на срещата на високо равнище на Международния Олимпийски комитет в Прага.
Медалите изобразяват древногръцката богиня на победата Нике.
Агенцията "Оптима Вита" обяви, че испанският тенор Пласидо Доминго ще участва в концерта в Пула Арена в Пула.
Той ще пее в акомпанимент на португалското сопрано Елизабета Матуш и хърватския Симфоничен оркестър на радиото и телевизията под диригентството на испанеца Хозе Коладо.
Хърватското културно дружество "Напредък" откри библиотека в Сараево.
Хърватското правителство е отпуснало 13,300 евро за финансиране на библиотеката, която ще предложи около 30000 заглавия.
Турският певец Седжкин Пирилер получи наградата за най-добро сценично изпълнение по време на фестивала на популярната музика "Будва" в Черна гора.
Във форума участваха 36 певци от 18 страни.
На 7 юли бяха подновени бяха разкопките в древното селище Перперикон в югоизточна България.
Там бяха открити следи от човешка цивилизация, датиращи от VІ-и век пр.н.е.
Изложбата под надслов " Златният век на фаянса" бе открита в софийския Археологически музей.
Експозицията, включваща италианска керамика, венециански вази и цветен фаянс от период 15-17 век, отбелязва началото на италианското председателство на ЕС.
След София изложбата ще бъде представена в Москва, Букурещ и Анкара.
Турската балерина Огулджан Борова получи златен медал на Международния балетен конкурс в Ню Йорк.
В проявата участваха общо 48 изпълнители от 24 държави.
Седемнадесетият международен панаир на книгата бе открит във вторник (19 април) в Скопие и ще продължи до 24 април.
Около 150 издатели от Македония, Сърбия-Черна Гора, Хърватия, Словения, Албания, Италия, Великобритания, Германия, Франция, Белгия и Русия вземат участие в панаира.
Стотици хора с събраха в София, за да отдадат последна почит на изтъкнатия писател Ивайло Петров, който почина на 82-годишна възраст на 14 април.
Петров, чиито произведения са преведени на много езици, бе удостоен с наградата Златен век за приноса му към българската литература.
Македонската филхармония и известният млад пианист Симон Тръпчевски са понастоящем на турне в Сърбия-Черна Гора.
Съобщава се, че се водят разговори за реципрочна визита на белградската филхармония в Скопие в близко бъдеще.
Първият Световен ориенталски музикален фестивал ще се проведе в Сараево на 29 септември, обеви директорът на фестивала Емир Нуханович на 18 април.
Изпълнители от 18 държави от Европа, Африка и Азия ще вземат участие в проявата.
Филмът на албанския режисьор Герги Джувани "Скъпият враг", лентата на босненския режисьор Пиер Залица "Дни и часове", както и произведението на сръбския режисьор Горан Паскалевич "Сън в зимна нощ", ще бъдат показани на 48-ия международен филмов фестивал в Сан Франциско, който ще се проведе в САЩ между 21 април и 5 май.
Форумът ще отбележи премиерата в Северна Америка на филма на Джувани, една албано-френско-германска копродукция.
Румънката Анамария Маринца спечели наградата за най-добра актриса на церемонията по връчване на наградите British Academy Film and Television Awards, която се проведе в Лондон на 17 април.
Тя бе удостоена за ролята си в телевизионната драма "Секстрафик", показана във Великобритания миналия октомври.
Филмът разказва историята на две молдовски сестри, които са били отвлечени и отведени в Лондон.
Десетата Международна "Пролет на Зеница" бе закрита в босненския град Зеница на 18 април.
Около 5 000 души присъстваха на проявите в рамките на фестивала, които включваха концерти, театрални постановки, литературни четения и художествени изложби от седем европейски държави.
Американският актьор Джеймс Белуши посети Албания.
Още в новините: Атина е домакин на Международния фестивал на дигиталните филми; кампания за четене на книги се провежда в цяла България.
Албанският президент Бамир Топи (вдясно) връчва Националния почетен орден на американския актьор Джеймс Белуши в Тирана във вторник (11 ноември).
Американският актьор Джеймс Белуши посети Aлбания, от която произхождат неговите родители.
Белуши бе специален гост на гала представление в Тирана, изнесено от известни албански актьори във вторник (11 ноември).
Предишния ден Белуши посети начално училище в Тирана и бе сърдечно посрещнат от официални представители в албанската столица.
В изложбения център "Технополис" в Aтина се проведе Международния фестивал на дигиталните филми "Платморма Видео 8" от петък (7 ноември) до понеделник.
Програмата на фестивала включваше 11 игрални, експериментални и анимационни филми с ударение вървху израелското кино.
Израелската актриса Ести Закхем бе специален гост на фестивала.
Инициативата "Пътуваща библиотека" започна в неделя (9 ноември) в София като част от кампанията "Голямото четене" в България.
Инициативата ще обхване и други български градове до 17 ноември.
Кампанията на Българската национална телевизия стимулира читателите да изберат любимия си роман, който официално ще бъде обявен на 15 март 2009 г.
Шарън Полък, канадски драматург, пристигна в Kосово в понеделник (10 ноември).
Полък ще проведе уъркшоп за млади местни драматурзи.
В понеделник тя направи презентация за работата си, канадския театър и драматургия.
В етнографския музей в Белград в понеделник (10 ноември) започна 17-тият Международен фестивал за етнологически филми.
Общо 39 филма от Сърбия, Румъния, Maкедония, Испания, Италия и други страни се състезават за първата награда.
Събитието приключва в неделя.
Сръбската тенис звезда Ана Иванович получи специалната награда "АСЕS" на Асоциацията за тенис за жени на церемония в Доха, Катар в петък (7 ноември).
Наградата се присъжда всяка година на спортистката с най-голям принос за развитието и издигането на тениса.
Вилидж Ист Тиътър в Ню Йорк ще бъде домакин на първия мaкедонски филмов фестивал в Съединените щати, организиран от македонския филмов фонд и Международната филмова верига от 20 до 23 ноември.
Ще бъдат представени номинираният за Оскар филм "Преди дъжда" на режисьора Милко Манчевски и "Аз съм от Титов Велес" кандидат за Оскар за 2009 за най-добър чуждоезичен филм.
Преглед на спортните, забавни и културни новини от Югоизточна Европа след 3 август.
Децата, засегнати от конфликтите в бишва Югославия, се събират в Младежкия център за мир в Какрине, на 15 км западно от Сараево, на летен лагер, организиран от Световната детска организация.
Младежкият център за мир, проект, посветен на младежите от региона, е създаден по инициатива на френския гражданин Жан-Клод Каро, чийто син Жил е загинал в Сараево.
Единадесет филма са регистрирани в официалната състезателна програма на 11-ия Филмов фестивал в Сараево, обявиха организаторите на събитието на 8 август.
Списъкът включва световната премиера на копродукцията "Добре закалено тяло" (Босна и Херцеговина, Словения, Франция, Италия) на режисьора Бенямин Филипови.
Друг филм в програмата е световният дебют на косовския режисьор Иса Кося "Кукум".
Фестивалът ще се проведе между 19 и 27 август в босненската cтолица.
Разкопките - първите на такава височина - продължават от три години насам.
Румъния спечели общо четири медала - един златен, един сребърен и два бронзови - на 12-ата Централноевропейска олимпиада по информатика, проведена в Шарошпатак, Унгария.
Хърватският отбор взе три сребърни медала от проявата, която привлече 50 ученици от 12 страни.
В нова галерия в хотел "Десарет" в Охрид, Mакедония, са събрани над 100 картини, фотографии и графики на млади художници.
Сред тях са Мая Николовска, Емил Сулайковски, Влатко Чочоровски и Иван Найденовски.
Изложба на творби на българския художник Никола Манев, който живее и работи в Париж, се откри в Белград.
Изложени са шестдесет и едно произведения, повечето от които създадени през миналата година.
Филмовият режисьор Емир Кустурица спечели тазгодишната престижната награда за европейска архитектура "Филип Ротие" за проекта си на етническо селище Дървенград в планината Златибор в Сърбия.
Брюкселската фондация за архитектура присъжда наградата на всеки три години.
Церемонията по награждаването трябва да се състои в белгийската столица през октомври.
Международен джазов фестивал бе открит на 8 август в българския планински курортен град Банско.
Програмата тази година включва специални дни за фолклор, поп- и рокмузика.
В продължаващия една седмица фестивал участват представители на осем европейски страни.
Международен семинар по керамично изкуство "Злакуса 2005" започна в Ужич, Сърбия и Черна гора.
Участват около 20 творци от Австралия, България, Италия, Румъния, Сърбия и Черна гора и Словения.
Международен фестивал "Троя" бе открит в турския град Чанаккале на 9 август.
Тазгодишният фестивал е под надслов "Танц на културите".
В него ще бъдат включени изпълнения на танцови трупи от Босна и Херцеговина, България, Грузия, Германия, Гърция, Македония, Сърбия, Турция и Севернокипърската турска република.
Хърватският Червен кръст ще отбележи своята 125-та годишнина през октомври със серия от прояви под егидата на парламента.
Организацията, основана през 1878 година, включва днес 131 дружества с 400,000 члена из цялата страна.
БЕМУС се откри на 3 октомври в сръбската столица с концерт на Белградския симфоничен оркестър.
Форумът ще продължи до 25 октомври.
БЕМУС е член на Европейската асоциация на фестивалите.
На 6 октомври в Загребския музей Мимара бе даден старт на 5-то издание на Международния есенен панаир на книгата.
Петдневната проява ще представи повече от 100 издателски къщи от Босна и Херцеговина, Хърватия и Сърбия-Черна Гора.
Българският борец Армен Назарян спечели златния медал по време на 48-ия Световен шампионат по борба класически стил в Кретиел, Франция.
На финала той победи Роберто Монсон от Куба и по този начин завоюва своята втора световна титла.
Македонският град Охрид ще бъде домакин на първата по рода си среща на ръководителите на служби за защита на озоновия слой от Европа и Централна Азия.
Тридневният форум се организира от Програмата на ООН за околната среда и македонското Министерство на околната среда и благоустройството.
Представителите на 26 страни ще вземат участие в тази проява.
България отбеляза стогодишнината от рождението на Джон Атанасов, изобретателят на компютъра и син на български имигрант в САЩ.
Президентът Георги Първанов обяви, че е учредена годишна награда на името на Атанасов, която ще се връчва за постижения в областта на информационните технологии.
По искане на ОИСР правителството на Република Сръбска ще оттегли предложения закон за основното и средно образование от дневния ред на парламента.
Правителството пое ангажимент да обсъди промени в проектозакона в съответствие с препоръките на ОИСР в областта на използването на езиците в училищата.
Едни от най-популярните всекидневници в Босна и Херцеговина (БиХ) Ослобождение отпразнува своята 60-та годишнина на 3 октомври.
Върховният представител на международната общност за БиХ Пади Ашдаун заяви ,че вестникът е спечелил адмирации за съпротивата си срещу репресивната и шовинистична политика и изрази надежда, че всекидневникът ще остане " един от лидерите на каузата за приобщаваща, толерантна и мултикултурна БиХ".
Преглед на спортните, развлекателни и други културни новини от Балканите от 20 август.
Заявявайки, че това е награда за БиХ, босненският режисьор Данис Танович дари своята награда "Оскар" на публиката, която присъстваше на 9-тия филмов фестивал в Сараево, проведен от 15 до 24 август.
Танович е режисьор на филма "Ничия земя", спечелил наградата "Оскар" за най-добър чуждестранен филм през 2002 година.
Независимо от контузията, получена по-рано по време на състезанието, българинът Йордан Ковачев спечели два златни медала на Световното първенство по гимнастика в Анахайм, Калифорния - един на земна гимнастика и един на кон с гривни.
На 28 август Генералният директор на ЮНЕСКО Коичиро Мацура ще открие 42-те международните поетични вечери в Струга, където ще бъдат представени повече от 30 местни и 50 чуждестранни поети.
Изтъкнатият шведски поет Томас Транстрьомер ще получи тазгодишната награда "Златен Венец", връчвана по време на македонския поетичен фестивал.
Гърция се нарежда на 10-то място сред дестинациите, предпочитани от американските туристи, пред Швейцария и Испания, обяви гръцката Национална туристическа организация.
Организацията цитира проучване, извършено от вестник Уолстрийт Джърнъл, което показва, че Гърция, заемала 14 място през 2001 и 2002 година, се е изкачила четири позиции по-нагоре за една година.
Румънската програма за компютъризация на образованието ще бъде разширена, за да обхване и гимназиалното обучение през следващата година, каза министърът на образованието, изследванията и младежта Александру Атанасиу.
Общо 48 млн. евро ще бъдат заделени за реализация на програмата във всички префектури, добави Атанасиу.
Седмото издание на хърватския фестивал за сценични изкуства "Карантена" бе открито в Дубровник на 23 август.
Около 150 творци от Хърватия, Франция, Япония, Холандия, Словения и Испания участват във форума, който ще продължи до 5 септември.
Японската танцова група Мацурино Тайли представи фолклорни танци на 25 август в Памъкале, град в турската провинция Денизлъ.
Заместник-губернаторът на Памъкале Исмет Акьол и директорът по културата и туризма на Денизлъ Мехмет Коркмаз присъстваха на представлението.
Българският национален отбор спечели един златен, един сребърен и два бронзови медала на 15-та Международна олимпиада по информатика, проведена от 16 до 23 август в САЩ.
Отборът зае седмо място в крайното класиране, начело на което застанаха Корея, САЩ и Румъния.
Атлети от Босна и Херцеговина, Гърция, Сърбия и Турция пожънаха своя дял от слава на Параолимпийските игри в Пекин.
Още в културните и спортни новини: хърватската футболна легенда Дарио Шимич се оттегля от международна състезателна дейност.
Сърбинът Драженко Митрович хвърля диск на Параолимпийските игри в Пекин.
Гърция и Турция спечелиха своите първи златни медали на Параолимпийските игри в Пекин.
Плувецът Хараламбос Тайгаридис спечели златен медал в надпреварата на 100 м свободен стил за мъже и постави нов световен рекорд с време 53:37.
Гизем Гирисмен спечели златен медал за Турция в стрелбата с лък.
Междувременно сърбинът Драженко Митрович спечели сребърен медал в хвърлянето на диск, а отборът по "седящ" волейбол на Босна и Херцеговина (БиХ) спечели сребърен медал след победа над Иран.
Хърватинът Дарио Шимич обяви оттеглянето си от международния футбол, след като треньорът на хърватския национален отбор Славен Билич му каза, че вероятно няма да го включи в началната единайсеторка.
Шимич, който в момента играе за "Монако", е с най-много участия в отбора за всички времена (100).
Той участва на световните шампионати през 2002 и 2006 г., както и на европейските първенства през 2004 и 2008 г.
Турският пианист и композитор Фазил Сай спечели наградата на Бременския музикален фестивал 2008.
Той ще присъства на церемонията по награждаването в събота (20 септември) в Германия.
Водещи музиканти, като Николаус Харнонкур, сър Джон Елиът Гардинър, Марк Минковски, Андраш Шиф и Ан Софи фон Отер, са били носители на престижната награда в миналото.
Ръководителят на Координационната служба на Европейската комисия в Косово Ренцо Давиди предаде в понеделник (15 септември) ключовете на две реконструирани сръбски православни сгради в Призрен.
През март 2004 г. нарушители на реда разрушиха сградите – богословско училище и резиденция на епископа.
ЕС инвестира 1,5 млн. евро в проекта за реконструкция.
Тридесет и седмият Фестивал на книгата бе официално открит в Атина в понеделник (15 септември).
Над 50 000 заглавия, представящи 300 издателства, бяха изложени в 228 павилиона.
Събитието продължава до 28 септември.
За седми път тази година Сърбия е част от проекта Дни на европейското наследство на Съвета на Европа и Европейската комисия.
Проявата, организирана ежегодно в 40 европейски страни, започна в петък (12 септември) и завършва на 21 септември.
Тя има за цел да подобри разбирателството и културния обмен.
Младежкият отбор по водна топка на Черна гора стана европейски шампион след победа над Испания с 9:7 в Истанбул в събота (13 септември).
Отборът достигна до финалите след победа над Сърбия на полуфиналите.
Сърбия зае третото място след победа над Холандия с 15:5.
Бланка Влашич от Хърватия спечели златен медал на висок скок за жени.
Още в новините от областта на културата: Скопие бе домакин на третия международен фестивал на пантомимата; косовската асоциация "Шопен" представя десет концерта.
Бланка Влашич от Хърватия се радва след спечелването на състезанието по висок скок за жени на Световното първенство по лека атлетика на закрито на Международната асоциация на лекоатлетическите федерации (IAAF).
Бланка Влашич от Хърватия защити шампионската си титла на висок скок на закрито в събота (13 март) в Доха, Катар.
Тя спечели златния медал на Световното първенство по лека атлетика на закрито, след като преодоля 2 м.
Третият международен фестивал на пантомимата се състоя от петък (12 март) до вторник в Скопие.
Актьори от Македония, България, Израел, САЩ, Босна и Херцеговина, Япония и Швейцария участваха в ПАНФИС 2010.
Косовската асоциация "Шопен" е домакин на десет концерта от понеделник (15 март) до 25 април в чест на 200-годишнината от рождението на Фредерик Шопен.
Изпълнители от Косово, Албания, Великобритания, Германия и Австрия ще изпълняват композиции на Шопен за пиано, цигулка и виолончело, следвани от концерт на Косовската филхармония на 25 април.
Хърватският моден дизайнер Игор Галаш спечели в четвъртък (11 март) първа награда на Дънединските награди за дебютиращи дизайнери "iD" в Дънедин, Нова Зеландия.
Галаш който спечели и пряко включване в италианското модно шоу "Мителмода" през юли, бе първият хърватин, състезаващ се за наградите "iD".
Гърция, Италия, Испания и Мароко внесоха в четвъртък (11 март) искане в ЮНЕСКО за обявяване на средиземноморската диета за тяхно културно наследство.
Гърция е представлявана в инициативата от град Корони на о. Пелопонес.
ЮНЕСКО ще разгледа искането през юни.
Милан Станкович ще представлява Сърбия през май на песенния конкурс "Евровизия" в Норвегия.
Поп- и фолкизпълнителят, който е на 22 години, спечели мнозинството от гласовете на национално състезание в събота (13 март) с песента си "Ово йе Балкан", композирана от Горан Брегович.
Бюрото за връзка на Европейската комисия в Прищина ще финансира проект от 2 млн. евро за възстановяване на замъка в Призрен през следващите три години.
По-рано службата спонсорира изследователски проект за реставрация на стойност 500 000 евро.
Дейностите ще включват подробна археологическа работа по крепостните стени, сутерена на джамията и гробовете.
Аутер" се проведе в Белград.
Още в културните и спортни новини: Македония е домакин на Европейско първенство по хандбал за жени; в Хърватия се състоя открит турнир по шахмат.
Голямата награда във филмовия конкурс носи името на покойния сръбски режисьор Александър (Саша) Петрович.
Продължилият седмица 14-и филмов фестивал "Аутер" под мотото "Изглед към света" завършва в сряда (3 декември) в Белград.
Около 15 филма се състезават за Голямата награда, носеща името на покойния сръбски режисьор Александър (Саша) Петрович.
От вторник (2 декември) до 14 декември Македония е домакин на Европейското първенство по хандбал за жени.
В проявата, едновременно в Скопие и Охрид, ще се състезават общо 16 европейски отбора по хандбал, разделени в четири групи.
Хърватия победи Сърбия в първия мач в Скопие.
Яхоринафест 2008", вторият международен фестивал за екологични и туристически филми и промоционални видеоматериали, се състоя в Яхорина, Босна и Херцеговина (БиХ) от събота (29 ноември) до вторник.
Събитието, което се провежда под патронажа на правителствата на Република Сръбска и Федерация БиХ, град Сараево, общините Пале и Фоча и Олимпийския център в Яхорина, привлякоха участници от 18 страни от два континента.
Град Риека, Хърватия, е домакин на втория шахматен турнир "Средиземноморие 2017" до събота (6 декември).
Едноседмичното състезание подкрепя кандидатурата на града за домакинство на Средиземноморските игри през 2017 г.
В понеделник (1 декември) градският киносалон в Прищина прожектира шест филма на млади творци по повод на Световния ден за борба със СПИН.
Филмите са посветени на заплахата за младежите и превенцията срещу СПИН.
Шестият филмов фестивал в Тирана бе открит в понеделник (1 декември) с излъчване на филма "Мълчанието на Лорна", който спечели награда за най-добър сценарий на тазгодишния филмов фестивал в Кан.
Косовксата актриса Арта Доброши, изпълнителка на главната роля във филма, присъства на премиерата му в Албания.
Петият фестивал на анимационния филм в Истанбул се проведе от 21 ноември до неделя (30 ноември).
Във фестивала участваха 222 филма от 42 страни, включително 60 турски късометражни анимации.
Турската боксьорка Гюлсюм Татар спечели златото на 5-ия Световен шампионат по бокс за жени в Нинбо, Китай, предаде в събота (29 ноември) Анадолската информационна агенция.
Татар, която се състезава в категория до 63 кг, победи Любов Лопатина от Русия с 11:0.
В състезанието участваха 208 боксьорки от 41 страни.
Международен филмов фестивал "ДаКИНО" се състоя от 25 ноември до събота (29 ноември) в Букурещ.
В проявата бяха включени документални и художествени филми от 25 страни.
Той бе открит с документалния филм на Емир Кустурица "Марадона от Кустурица".
Повече от 40 000 бяха участниците в ежегодното събитие в Струмица.
Още в новините от седмицата: Международният фестивал на подводните филми и фотография ще се проведе в Панчево, Сърбия.
Маскирани участници изпълниха улиците на Струмица по време на традиционния фестивал.
Ежегодният фестивал на маскарадните игри се проведе в Струмица, Maкедония в сряда (12 март).
Събитието има вековна традиция и е единственият по рода си фестивал в Македония.
Тази година той привлече повече от 40 000 участници, които изпълниха улиците на Струмица, облечени в колоритни костюми и свиреха традиционна народна музика.
Участници от Русия, САЩ, Полша, Франция, Германия, Унгария, Канада и Сърбия ще участват в Международния фестивал на подводните филми и фотография в Панчево, Сърбия.
Двудневното събитие започва в събота (22 март), за да отбележи Международния ден на водата.
Повече от 60 тенисисти от 30 страни участват в турнира АТР "БиХ Телеком в зала - Сараево 2008", който започна в събота (15 март).
Трийсет и двама участват в първия кръг, който започна в понеделник.
Страната домакин Бoсна и Херцеговина, е представена от Алдин Ситкич и Мирза Башич.
Гръцкият министър на културата Михалис Лиапис откри изложба на гръцко изкуство в сряда (12 март) под надслов "От Земята на лабиринта - Минойски Крит, 3000-1100 преди Христа" в културния център "Онасис" в Ню Йорк.
Лиапис се срещна с членове на гръцката общност в Съединените щати.
Румънският президент Траян Бъсеску награди посмъртно в събота (15 март) актьора Овидиу Юлиу Молдован с орден "Румънска звезда".
Молдован, 66-годишен, бе известен в Румъния с ролите си в театъра и киното.
Той почина от рак в сряда (12 март).
Международна конференция на ЮНЕСКО, която започна в понеделник (17 март).
В центъра на вниманието на форума, организиран съвместно от ЮНЕСКО и Министерството на културата, бе връщането на културните реликви в страните, от които са произлезли.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 5 ноември.
Българската балерина Йоана Шишманова спечели златен медал на 16-ия Международен балетен конкурс в Грас, Франция, на 10 ноември, превръщайки се в първата българка, която спечели златен медал в световния балетен конкурс през последните повече от 30 години.
Друга българска балерина Боряна Петрова завоюва бронзовия медал.
Албанският творец Максим Шурди откри своя изложба в Тирана под надслов "Скулптури в парка".
Това е неговата четвърта изложба, която акцентира върху човешката природа, изобразена в "пластични форми и динамика".
Международен джаз фестивал в Сараево приключи на 9 ноември.
Шестдневната проява в Босна и Херцеговина събра джаз музиканти от Европа и Азия, като включваше и специално ателие за деца и студенти.
Българските спортисти Ралица Рангелова и Виктория Карпенко спечелиха четири медала на Международния турнир по гимнастика в Любляна, Словения.
Рангелова спечели златото при прескока и среброто в земната гимнастика, докато Карпенко се класира трета в индивидуалното комплексно класиране и завоюва среброто за изпълнението си на греда.
Европейската филмова академия обяви, че филмът на босненския режисьор Пиер Залица "Бушон" е бил номиниран за Европейските филмови награди за 2003 г.
Филмът е копродукция на Босна и Херцеговина , Австрия, Франция и Турция.
Организираната от ЮНЕСКО конференция за мултикултурализма бе открита в хърватския град Дубровник на 9 ноември.
В проявата под надслов " Опит и перспективи за мултикултурализма: Хърватия съотнесена към други мултикултурни общества" участват експерти от Европа и САЩ.
Делегацията на Европейската комисия в Загреб и хърватското Министерство на европейската интеграция представиха хърватското издание на речника с термините на ЕС, публикуван за пръв път в Брюксел през 2000 г.
Публикацията цели да запознае хърватската общественост със спецификата на процеса на разширяване на ЕС.
Група от 120 археолози от САЩ ще посети древния град Кбира в Бодур, Турция, на 29 ноември.
Групата ще изследва въздействието на земетресенията върху древните архитектурни конструкции.
Четвъртият Есенен музикален фестивал бе открит в Скопие с постановката на Македонския национален театър на операта "Севилския бръснар".
Фестивалът, организиран от Министерството на културата и община Скопие, ще продължи до 27 ноември.
Гръцката културна фондация в Лондон съвместно с Гръцкия филмов Център и Националния филмов театър ще организират филмов фестивал в Лондон през ноември.
Проявата ще включва представяне на филми от Теодор Ангелопулос и Костас Гаврас.
Албанското сопрано Инва Мула участва в постановката на Албанския театър за опера и балет на операта "Травиата" от Верди.
Това бе нейното първо представление пред родна публика след началото на успешната й международна кариера.
Местност на хърватски остров бе включена в Списъка на световното наследство на ЮНЕСКО.
Още в новините: Григор Димитров от България спечели "Големия шлем" на "Уимбълдън"; в Кипър бе открит Европейският шампионат по ловна стрелба.
Равнината на Стари град.
Равнината на Стари Град на хърватския остров Хвар от понеделник (7 юли) фигурира в Списъка на световното наследство на ЮНЕСКО заедно с още пет европейски обекта.
ЮНЕСКО добави острова в листата си заради древната му история – той е заселен за първи път през IV пр. Хр. от йонийски гърци.
Населението все още отглежда маслини и грозде и пази свидетелства за "геометричната система на земеразделяне, използвана от древните гърци," заяви ЮНЕСКО.
Българинът Григор Димитров спечели шампионата "Уимбълдън" за 2008 г. в индивидуалната надпревара при юношите в неделя (6 юли).
Димитров, на 17 г., стана първият българин, спечелил такава победа в шампионата.
Той победи на финала Хенри Континен от Финландия в два сета.
Европейският шампионат по ловна стрелба бе открит в събота (5 юли) в Кипър.
Състезанието продължава до понеделник (14 юли) на Олимпийското стрелбище в Никозия.
Общо 400 състезатели от 40 страни ще се състезават в дисциплините трап, скийт и двоен трап, обяви Кипърската федерация по спортна стрелба.
В неделя (6 юли) в Охрид, Македония, започна Балканският фестивал за народни песни и танци.
Събитието, организирано от културния център "Григор Пърличев" в града, получи финансова подкрепа от македонското културно министерство.
То включва изпълнения на участници от България, Сърбия, Гърция, Албания, Турция, Черна гора, Коста Рика и Македония.
Това лято Хърватските национални железници пуснаха в експлоатация десет нови влака, които ще осигуряват ежедневен транспорт до културни, гастрономически и други обекти.
От събота (12 юли) влаковете ще се насочат към Жупаня, известна със своите жътварски традиции и ритуали, както и към Крицкия фестивал на сладкарските изделия и деликатеси през септември, докато друг влак ще се насочи към Осиек за обиколка на природния резерват Копачки рит.
Северният албански град Шкодра бе домакин на четвъртото издание на Шкодренския джазов фестивал, който започна на 2 юли и завърши в събота.
Соул и джаз музиканти от Албания, Великобритания и Италия музицираха заедно с местен суинг-госпъл хор.
Във фестивала бяха включени още музикални дискусии и прожектиране на музикални видеоклипове.
В Скопие бе отбелязана годишнина на Тоше Проески.
Още: български филм е в разширения списък на номинациите за наградите "Оскар"; Турските авиолинии решиха да спонсорират футболния отбор "Манчестър Юнайтед".
Паметта на загиналия поппевец Тоше Проески бе отбелязана на неговия рожден ден - 25 януари - с различни прояви.
Двадесет и деветият рожден ден на покойната македонска попзвезда Тоше Проески бе отбелязан в понеделник (25 януари) с благотворителен концерт в зала "Борис Трайковски" в Скопие.
В събота в македонската столица бе издаден посмъртно негов албум - "Още сънувам, че сме заедно".
Проески загина при автомобилна катастрофа през 2007 г.
Българският филм "Светът е голям и спасение дебне отвсякъде" на режисьора Стефан Командарев е с крачка по-близо до спечелване на номинация за 82-рите награди "Оскар" на Американската филмова академия в категория "Най-добър чуждоезичен филм".
В разширения списък на предложените за наградата са девет филма.
Румънският филм "Михай Витязул" от 1971 г. - известен още като "Последният кръстоносен поход" - бе класиран на трето място сред най-гледаните исторически филми в света в компилация на Internet Movie Data Base [imdb.com].
Филмът на режисьора Серджиу Николаеску бе румънската номинация за наградата за "Най-добър чуждестранен филм" на Академията в годината на излизането си на екран.
Досега няма румънски филм, спечелил "Оскар".
Турските авиолинии ще спонсорират английската футболна легенда "Манчестър Юнайтед" през следващите три години.
Авиокомпанията ще осигурява самолетния транспорт на отбора за мачове, турнири и тренировъчни лагери.
Хърватската тенисзвезда Марин Чилич достигна до първия си полуфинал от "Големия шлем" на откритото първенство на Австралия във вторник (26 януари), след като победи бившия номер едно в света - Анди Родик от Съединените щати.
В следващия кръг Чилич ще играе срещу номер 1 в схемата, Анди Мъри от Великобритания.
Новак Джокович от Сърбия загуби от французина Жо-Вилфрид Цонга в напрегнат мач от четвъртфиналите в сряда.
Мозайка, открита в събота (23 януари) в Тирана, отключи нов дебат за най-ранната дата на заселването на албанската столица.
Министърът на културата Фердинанд Джафери каза, че находката показва, че Тирана е била основана между V и VI в. от н.е.
Паметникът изобразява различни символи, откривани често в базилики от древни времена в цялата страна.
Румънската Федерация по футбол уволни Виктор Пицурка след слабо представяне в квалификациите за Световната купа.
Още в новините от областта на културата: в Сърбия ще се състои 16-ият Международен фестивал на детските театри; македонски ученик спечели 16-ия Световен конкурс за детска рисунка.
Треньорът на националния отбор по футбол на Румъния Виктор Пицурка бе уволнен миналата седмица.
Румънската федерация по футбол уволни на 9 април треньора на националния отбор по футбол на Румъния Виктор Пицурка.
Румънският отбор завърши на предпоследно място в европейската квалификационна група за Световната купа през 2010 г.
Суботица, Сърбия, ще бъде домакин на 16-ото издание на Международния фестивал на детските театри от 16 до 23 май.
В програмата на фестивала са включени 20 театрални представления от деца от 18 държави.
Македонецът Филип Трайков спечели наградата за 2009 г. на 16-ия Световен конкурс за детска рисунка.
Творбата на Трайков стана първа от 52 000 рисунки, изпратени в Япония от 68 държави.
Баня Лука ще бъде домакин на Световното първенство по рафтинг между 17 и 24 май.
В проявата ще участват 55 отбора от 35 страни от цял свят.
Българският ансамбъл по художествена гимнастика за девойки спечели златния медал на финалите на шампионата за Световната купа в категория Б в Марибор, Словения.
Беларус и Русия завършиха на второ и трето място.
Турският министър на културата Ертугрул Гюнай призова в понеделник (13 април) съседна Армения да помогне при възстановяването на древния град Ани от турската страна на границата в рамките на усилията за нормализиране на двустранните отношения.
Ани е бил столица на арменското царство между 961 и 1045 г. от н.е.
Кипър бе увенчан с титлата световен шампион в неделя (12 април) на Световното училищно първенство по футбол, което се състоя в турския град Анталия между 5 и 13 април.
Кипърският отбор победи ЮАР с 4:1 в последния мач.
Общо 24 късометражни филма, отразяващи живота в Тирана, ще бъдат показани на изложба в Шанхай по-късно тази година, предоха в понеделник (13 април) албанските медии.
Над 100 световни столици ще изпратят свои представители на изложението.
Всичките 24 албански късометражни ленти са с продължителност една минута.
Туристическите посещения на древни забележителности и музеи в Гърция са спаднали рязко през 2008 г. спрямо предходната година, съобщи в понеделник (13 април) гръцката национална статистическа служба.
Броят на посетителите на музеи е намалял с 18,7 % до 1,9 милиона през 2008 г., а посещенията на известни археологически забележителности са спаднали с 30 %.
Общите приходи са намалели с 2,8 % до 48,5 млн. евро.
Кубинската група "Пасион де Буена Виста" изнесе във вторник (14 април) концерт в Митровица, събирайки публика от няколко хиляди души.
Митровица се смята за люлката на рока и джаза в Косово.
Художествени изложби, концерти и филмови фестивали са неделима част от живота през лятото в Югоизточна Европа.
Филмовият фестивал в Пула в Хърватия е един от най-старите в Европа.
Лятото в Югоизточна Европа е рай за любителите на културата.
Художествените изложби, концертите и филмовите фестивали са станали неотделима част от сезона на Балканите.
Някои събития датират отдавна и целят да възстановят някогашната си репутация, докато други се появиха наскоро на културната карта.
В Хърватия два големи филмови фестивала привличат зрители в разгара на лятото.
На филмовия фестивал "Пула" и филмовия фестивал "Мотовун", наречени съответно на градовете домакини на полуостров Истрия, се показват премиери и присъстват чуждестранни гости, както и хърватски филмови звезди.
"Пула" обаче е по-традиционното събитие, докато "Мотовун" показва независими филмови продукции на представители на по-младото поколение.
Фестивалът в Пула е сред най-старите филмови фестивали в Европа.Той води началото си от 1953 г. и бързо се налага като главно филмово събитие в бивша Югославия.
Бившият югославски президент Йосип Броз Тито бе един от най-големите почитатели на фестивала и използва влиянието и властта си, за да привлича кинозвезди в римския амфитеатър "Арена Пула", където се провеждаше фестивала.
Макар че в Югославия властваше комунистическа диктатура, фестивалът в Пула успяваше да привлече знаменитости като Орсън Уелс, София Лорен, Ричард Бъртън и Елизабет Тейлър.
Като фестивал на открито той дава възможност за гледане на филми под звездното небе.
Фестивалът винаги се е радвал на огромна популярност и е едно от най-очакваните събития през лятото.
След разпадането на Югославия, фестивалът в Пула също престава да се провежда в продължение на почти едно десетилетие.
Завръща се отново в културния живот през 1992 г. в рамките само на Хърватски филмов фестивал и едва през 2001 г. той отново възвръща своя международен статут.
Днес хърватските продуценти все още смятат фестивала в Пула като най-голям тест за подкрепа на публиката и оценка на критиката.
Тази година наградата "Златна арена" за най-добър филм получи Кресимир Милич за филма "Живи и мъртви".
На фестивала също бе показан последният филм, сниман в бивша Югославия, "Бел епок - Последен валс в Сараево", завършен във филмовите студия "Ядран" в Загреб след 17-годишно забавяне.
Мотовунският филмов фестивал започва през 1999 г. и оттогава става любим фестивал на по-младите кинолюбители от цяла Европа.
Те могат да опънат палатки на близките хълмове и да гледат филмови премиери срещу незначителна такса.
Всяка година повече от 50 различни филми се представят по време на петдневния фестивал, който някои наричат "Хърватския Удсток".
Неговата голяма награда е "Пропелерът на Мотовун", която тази година получи израелския режисьор Дрор Шаул.
Докато филмовите фестивали са забележителност през лятото в Хърватия, в Албания акцентът се поставя върху представленията на живо, в старинни градове и крепости.
В Бутринти, град в югозападната част на страната, датиращ от 3-ти век пр. н. е., се провежда международен фестивал през юли.
Според Алфред Буалоти, продуцент на събитието, през осемте години, през които се е провеждал фестивалът, той е допринесъл "не само за признаването и обмена на театрални ценности, но и за развитието на културния туризъм".
Крепостта на Али Паша Тепелена в Порто Палермо, Химара, се очаква да бъде трансформирана в художествена лаборатотия, отворена за нови идеи от артисти с различни таланти и от различни страни.
През юли в старинния град Бутринти в Албания бе показано най-доброто от съвременната култура.
В крепостта на Али Паша в Порто Палермо, Химара се проведе Международният фестивал на изкуствата "Артконтакт" за първи път в Албания.
Крепостта, която датира от османската епоха, е трансформирана в художествена лаборатория за нови идеи от артисти с различни таланти и от различни националности.
Фотография, модерен балет, експериментална музика и други художествени представления, бяха сред показаните жанрове.
Целта е "да се споделят чувства, мисли и мнения... ние ще мечтаем и ще превърнем утопията в реалност.
Ще създадем един различен свят", каза Анди Тепелена, един от организаторите.
В Македония лятото сякаш е непрекъснат низ от културни и фолклорни събития.
Известни са летните фестивали в Охрид и Скопие.
Световно известни поети участват в поетичните вечери в Струга.
Освен това много градове в Македония като Струмица, Щип, Дебар и Радовиш организират летните културни събития, включващи фолклорни концерти, театрални постановки и камерни концерти.
Популярен фестивал е "Илинденски дни" в Битоля.
В Охрид ежегодно се провежда "Балкански музикален площад".
Фестивалът за антична драма се провежда в старинния град Стоби.
Петер Кистерман, известният германски мултимедиен артист, даде представленине на сцената на открито в парка Александрия в Прилеп, като част от годишното събитие "Град на културата".
В Баргала, археологически район до Щип, се игра театрална постановка за първи път това лято.
Повече от 500 любители на театъра гледаха "Индия, Индия" от Петре Бакевски на режисьора Младен Кръстевски.
Забележително събитие това лято в Македония бе постановката "Соларис" в Античния театър в Охрид на 31 юли.
Режисьорът Златко Славенски е бил вдъхновен от известния роман на Станислав Лем, както и от "Космос" на Карл Сеган, лекциите на Стивън Хокинг и твърбите на Достоевски и Шекспир.
Резултатът е уникално съчетание на видео, музика, танци и текст.
"Соларис" бе представена на сцена с диаметър 20 метра с 50-метрова кула, напомняща на Вавилонската кула.
Фотографии на вселената на НАСА бяха показани по време на преставлението.
Драган Даутовски даде представление в старинната обсерватория в Кокино на 31 юли.
Той приветства северното слънцестоене, свирейки на наскоро открита окарина на 6000 години.
Освен него още 20 поети и дванайсетина художници създадоха обща творба на огромно платно.
Най-значимото събитие през лятото в Сърбия може би ще бъде фестивалът "ЕXIT", но едва ли ще бъде единственото.
Белградският летен фестивал, който се провежда в края на юли и началото на август, запознава сърбите със световните тенденции в танците, музиката и театъра.
Темата тази година бе "тук и сега" и както обяснява генералният мениджър на фестивала Дарка Радосавлевич-Василевич, фразата загатва за екзистенциалните проблеми на младите хора, както и за въпроса дали да останат в Сърбия или да заминат в чужбина.
Всичко зависи от нас самите", твърди Радосавлевич-Василевич, като фестивалът се опита да покаже това с нови творби на новото поколение сръбски драматурзи.
И накрая, точно когато фестивалният сезон изглежда е към края си, южният град Ниш стана домакин на забележително събитие - джаз фестивала "Нишвил", който привлече забележителности от страни от целия свят.
Айк Търнър участва с събитието тази година, а легендарният китарист Лари Горвел и Влатко Стафановски ръководиха семинари.
Зоран Николовски (Скопие), Йонилда Кочи (Тирана) и Георти Митев Шантек (Белград) изготвиха този материал.
Сръбският фолклорен ансамбъл "Коло" гастролира във виенската "Щатхале".
Още в културните новини от седмицата: "Вечер на музеите" се проведе в Хърватия; в Гърция бе открит олтар на 5 000 години.
Сръбският фолклорен ансамбъл "Коло" развълнува публиката на виенската "Щатхале" в неделя (27 януари).
Проявата бе организирана от сръбската диаспора в Австрия със спомоществователството на виенския кмет Михаел Хаупъл и сръбското министерство на културата.
Група археолози откриха останки от олтар на 5 000 години по времена разкопки в старо светилище на Зевс в гръцката планина Ликейон.
Находката е с 1 000 години по-стара от всички открити предмети, свързани с култа към Зевс.
Световноизвестният албански цигулар Теди Папаврами изнесе в четвъртък (24 януари) концерт в Театъра за опера и балет в Тирана.
Под съпровода на оркестъра на Албанското национално радио и телевизия с диригент композитора Ермир Крантя Папаврами изпълни същата пиеса на Паганини, която е изсвирил на последния си концерт в Тирана, когато е бил на 11 години.
Около 100 000 посетители бяха регистрирани в 60 хърватски музея и галерии по време на ежегодната "Вечер на музеите", която се проведе в около 20 града на страната в петък (25 януари).
Организаторите казаха, че тове е рекорд в историята на проявата.
Румъния ще бъде почетен гост на тазгодишния карнавал във Венеция от събота (26 януари) до 5 февруари, ставайки първата страна, която получава тази привилегия.
Театрални и фолклорни групи, ромски изпълнители и майстори занаятчии ще покажат румънските традиции и култура.
Скулпторът от Босна и Херцеговина Бранко Иванович каза, че прави най-големото в света дървено разпятие.
Разпятието ще бъде изработено от орехово дърво, ще бъде с височина 2,2 м и широчина 3 м.
Иванкович смята да го завърши до края на годината и да се кандидатира за Книгата за световните рекорди на Гинес.
Деветият китарен фестивал ще се проведе в Белград от 4-и до 10-и февруари.
Събитието ще привлече изпълнители и групи от региона, както и от Съединените щати, Холандия, Русия, Полша и Израел.
Преглед на спортните, развлекателните и културните новини от Балканите след 19 януари.
Българите Албена Денкова и Максим Стависки изпълняват задължително съчетание по фигурно пързаляне по време на състезание от Европейския шампионат в Торино, Италия, във вторник (25 януари).
Българската двойка постигна третия най-добър резултат в този сегмент.
Изтъкнатият гръцки режисьор Тео Ангелопулос ще бъде специален гост на 9-я Международен филмов фестивал в София, който ще се проведе в българската столица от 4 до 13 март.
Ангелопулос ще представи и своя последен филм "Плачещата ливада".
Босненският режисьор Емир Костурица ще бъде председател на журито на фестивала в Кан, който ще се проведе между 11 и 22 май.
Костурица е печелил две Златни палми за филмите си "Баща ми в командировка" (1985 г.) и "Underground" (1995), както и наградата за най-добър режисьор за "Циганско време" (1989 г.)
Известната американска рок-група РЕМ изнесе концерти в Загреб на 19 януари и в Белград на 21 януари като част от европейското си турне за 2005 г.
Над 10 000 души присъстваха на всеки от концертите.
Финландката Таня Путиайнен спечели първо място на слалома за Световната купа при жените, който се проведе в Хърватия на 20 януари.
Феновете на хърватската звезда Яница Костелич останаха разочаровани, тъй като тя не можа да приключи първия тур на състезанието.
Две други хърватски скиорки Ника Флайс и Ана Йелушич завършиха съответно на осмо и девето място.
Първият Фестивал на европейския документален филм се проведе в белградския център "Сава" от 23 до 25 януари.
Проявата бе организирана в сътрудничество с Европейската мрежа за документалистика.
Новият Католически университет в Тирана бе открит на 21 януари.
Педесет албански и италиански професори ще преподават на повече от 200 студенти, които са се записали в първия випуск.
Към университета ще бъде създаден и болничен център, като по тази начин се реализира една идея на покойната майка Тереза.
ЮНЕСКО ще съфинансира възстановяването на православната катедрала "Свети Панталеймон" във Велес, Македония, обяви Министерството на културата миналата седмица.
Организацията планира да отпусне 20 000 евро за възстановяване на църквата, построена през 1840 г.
Румънският кабинет реши да отпусне на 21 януари 1.1 млн. евро за възстановяване на Оперетния театър "Йон Дачиян" в Букурещ.
Парите ще бъдат заделени от резервния фонд на правителството.
Сградата на театъра бе частично разрушена от пожар миналия месец.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини след от Балканите след 14 януари.
Организационният комитет на Олимпиада-2004 в Атина обяви маршрута на щафетата с Олимпийския огън.
Тя включва повече от 680 града, 32 острова и 24 исторически и археологически обекта в Гърция.
Огънят ще се завърне в Атина на 9 юли.
Общо 68 книги с проза, поезия, критика и произведения за деца, публикувани през 2003 г., ще се състезават за четирите годишни награди, раздавани от Асоциацията на македонските писатели.
Асоциацията вече номинира журито, което се очаква да обяви победителите в началото на февруари.
Първата седмица на македонския филм в Португалия бе проведена в рамките на неотдавнашното посещение на македонския президент Борис Трайковски.
Проявата бе открита с филма на Милко Манчевски Преди дъжда, който спечели наградата «Златен лъв» на филмовия фестивал във Венеция.
Турският футболен отбор Галатасарай спечели финала на международния приятелски турнир за купата на Ефес-Пилзен на 18 януари.
Галатасарай победи Вердер-Бремен с 2-0 на стадиона "Ататюрк" в Анталия.
Семинар, посветен на журналистите и информационното общество и финансиран от ПРОООН, привлече участници от цяла Босна и Херцеговина.
Проявата целеше да представи концепцията за информационното развитие и да открои ролята на медиите в процеса.
Хърватският журналист Желико Ператович, репортер на загребския всекидневник Виесник, получи Наградата за свобода на пресата - Сигнал за Eвропа 2003 по време на церемония във Виена на 18 януари.
Хърватският бароков ансамбъл, представил изпълненията на Дани Босняк и известната френска цигуларка Мими Мичъл, изнесе концерт от френска и английска барокова музика в Загреб на 18 януари.
Присъстваха президентът Стипе Месич и неговата съпруга Милка.
Албанскиятцентър за социални изследвания организира семинар, посветен на лидерството и жените на Балканите, който бе проведен в Тирана на 13 януари.
Участваха представители на Албания, Гърция, Румъния и Турция.
Открита бе изложба на българския художник Станислав Памукчиев в Музея на модерното изкуство в Белград.
Експозицията представи картини, в които са използвани нетрадиционни материали като пепел, сажди, въглен, пръст и слама.
Памукчиев е професор в Софийската художествена академия.
Сръбският министър на социалната политика Гордана Маткович получи наградата "Константин Обрадович" за 2003 г. за утвърждаване защитата на човешките права.
Наградата бе връчена от белградския Център за човешки права.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 23 юли.
Ретроспективна изложба на италианския поп-арт художник Мимо Ротела ще бъде проведена в Загреб в средата на септември, съобщиха на 28 юли от Загребския павилион на изкуствата.
Изложбата ще бъде организирана със съдействието на Италианския културен институт в Загреб и хърватското и италианското правителства.
Ще бъдат изложени около 60 творби на легендарния художник.
Посолството на Норвегия в Хърватия подписа споразумение с местна неправителствена организация за изпълнението на проект за почистване на дъното на Адриатическо море.
Проектът, който се нарича "Да поддържаме цветовете на адриатическото синьо 2003", ще струва 7000 евро.
Престижната група от френски архитекти "Архитектурно студио" спечели международния конкурс за договор по развитието на регулативен план за центъра на Тирана.
Проектопланът предвижда обновяване на елементите на ранната италианска архитектура с нови архитектонични мотиви, съживяване на социалните функции на столицата и създаване на зелени площи.
Международният фестивал за фолклорни танци във Велико Търново, България, завърши на 27 юли с парад на участниците.
Във фестивала участваха около 500 певци, танцьори и музиканти от Европа, Азия, Африка и Америка.
Турският министър на културата и туризма Еркан Мумджу посети Япония за откриване на изложба на хититската, византийската и отоманската цивилизации.
Изложбата е в рамките на Годината на Турция в Япония.
Принцеса Микаса ще присъства на церемонията по откриването на 1 август в Токийския музей на изкуствата.
Ислямистката религиозна общност в Босна и Херцеговина, равинът на еврейската общност в Република Сръбска и вицепрезидента на босненските сърби Адил Османович откриха новопостроената джамия в село Которско.
Около 10000 мюсюлмани присъстваха на церемонията по откриването на 27 юли.
Общинските власти в Белград започнаха проект за реконструкция на театър "Душко Радович".
Строителството се очаква да продължи 4 месеца.
Освен това, градският съвет планира да определи фирма, която ще извърши ремонт на театър "Теразие".
След неколкомесечни преговори между турските и македонските министерства на културата, външните работи и отбраната Турция официално предаде легендарното черешово топче, използвано от бунтовниците по време на Илинденското въстание през 1903 г.
Оръдието ще остане в Македония за три месеца по време на честването на 100-годишнината от въстанието.
Концерт на македонски поп изпълнители отбеляза 40-годишнината от разрушителното земетресение в Скопие, по време на което загинаха 1000 души, а три четвърти от жителите на града останаха без жилища.
Кметът на Скопие Ристо Пенов бе спонсор на събитието.
Сръбският тенисист победи австралиеца Крис Гучоне в мач, игран в неделя.
Още новини от областта на културата и спорта от седмицата: открита бе фотоизложба на косовски градове; в Атина се състоя концерт в чест на гръцката оперна певица Мария Калас.
Новак Джокович от Сърбия е трети в световната ранглиста.
Сръбският тенисист Новак Джокович победи австралиеца Крис Гучоне с 6-3, 7-6, 7-6 в мач за купата "Дейвис" в неделя (23 септември) в Белград.
Джокович, който е трети в световната ранглиста, донесе на сръбския отбор предимство от 3-1, така че Сърбия сега ще играе за първи път от 1991 г. насам в Световната група на турнира.
Приблизително 20 000 зрители присъстваха на мача на "Белград Арена", третата по многочисленост публика на мач за купата "Дейвис" в 108-годишната история на турнира.
Филмът "Приказка за това как" за групата "Блекхарт Ганг" от Южна Африка спечели първа награда на фестивала "Аниманима 2007".
Във фестивала, който завърши в Чачак, Сърбия, в събота (22 септември), участваха филми от 23 страни.
Дните на европейското наследство 2007" бяха открити в Гякове, Косово, с фотоизложба на основните градове в Косово - Гякове, Пея, Призрен, Митровица и Прищина.
Инициативата има за цел да демонстрира европейската идентичност на Косово.
Екип от български археолози откри крепостта на българския цар Иван-Александър при разкопки около древното селище Перперикон.
Крепостта има стени, дълги 7 м, и уникален жилищен квартал, датиращ от римско време.
Международното състезание по прескачане на препятствия "Септемврийска купа - Скопие 2007" се проведе в Македония в края на седмицата.
Българинът Иван Кисьов с кон Голдщайн спечели дисциплината прескачане на еднометрови препятствия в събота (22 септември).
Сънародникът му Петър Марчев спечели в дисциплините с препятствия от 1,10 м и 1,30 м със своя кон Есперо.
Концерт в чест на гръцката оперна певица Мария Калас се състоя във вторник (25 септември) в Акропола.
Концертът, с който бе отбелязана 30-годишнината от смъртта на Калас, включваше изпълнения на творби от Моцарт, Берлиоз, Росини и други композитори.
Приходите от проявата ще бъдат използвани за създаване на академия за лирични изкуства.
Румънската футболна легенда Георге Хаджи напусна поста си на треньор на футболния отбор "Стяуа" (Букурещ) след поредица от скромни резултати в Шампионската лига.
Хаджи бе назначен за треньор на популярния футболен отбор през лятото.
Фестивалът "25 СПФ" бе открит в Загреб във вторник (25 септември).
В проявата, която включва експериментални филми и видеозаписи, ще бъдат излъчени филми от 62 страни.
Сръбската столица отбеляза Европейския ден на еврейската култура.
Още в новините от областта на спорта и културата: Косово прави инвентаризация на наследството си; Сърбия извоюва победа над Хърватия в Световното първенство на ФИБА.
В Белград бе отбелязан Европейския ден на еврейската култура.
Белград и Нови Сад честваха в неделя (5 септември) Европейския ден на еврейската култура с програма от концерти и изложби.
Събитието бе отбелязано едновременно в 26 европейски държави.
Културните институции в Косово работят за попълване до края на годината на списък с културните и археологически обекти и предмети.
Министерството на културата потвърди в понеделник (6 септември), че очаква в него да бъдат включени около 5 000 обекти и предмети.
Архитектурният и етнографски комплекс "Етъра" край Габрово, България, бе домакин на 8-ия Международен панаир на традиционните занаяти.
Фестивалът, който се проведе от 1 септември до понеделник (6 септември), е привлякъл над 18 занаятчии от България, Румъния, Япония и други страни.
Сръбският баскетболен отбор достигна до четвъртфиналите на Световното първенство на ФИБА за 2010 г. в събота (4 септември), след победа над Хърватия със 73:72.
Сръбските баскетболисти ще играят срещу отбора на Испания в сряда.
Турция, домакинът на тазгодишното най-голямо баскетболно световно състезание, също се класира за четвъртфиналите, след като отстрани Франция с 95:77.
Противник на Турция на четвъртфиналите ще бъде Словения, която елиминира Австралия.
Пожаревац, Сърбия, бе домакин на 47-ите Любичевски конни игри от петък (3 септември) до неделя.
Тази година в състезанията участваха около 360 коня от България, Черна гора, Босна и Херцеговина, Хърватия и Унгария.
Вокалистът на групата "Ю Ту" Боно се срещна с турския премиер Реджеп Тайип Ердоган и дъщеря му, Сюмейе, в Истанбул в събота (4 септември), преди концерта на групата на олимпийския стадион "Ататюрк".
Певецът и активист подари на Ердоган iPod от серията Red iPod, приходите от които отиват за благотворителни инициативи в борбата със СПИН в Африка.
Гръцки и китайски писатели подписаха на 31 август в Пекин споразумение за културен обмен за насърчаване на публикациите на двата езика.
По силата на споразумението две книги за деца ще бъдат издадени едновременно в Гърция и Китай.
Първата е написана от гръцки автор и илюстрирана от китайски художник, а втората е на китайски автор с илюстрации от гръцки художник.
Оперни фенове посетиха Кипър през уикенда.
Още в културните новини: чешкият режисьор Иржи Менцел спечели наградата "Златен гладиатор" на Международния летен филмов фестивал в Дурес, Албания.
Мадам Бътерфлай" на Джакомо Пучини бе една от оперите, представени на фестивала в Кипър.
Годишният фестивал "Пафос Афродита" се проведе в Кипър през уикенда и приключи в неделя (31 август).
Тазгодишното събитие включваше представление на "Мадам Бътерфлай" от Лиричния театър на Триест.
Повече от 500 художници, трубадури, певци, рицари и принцеси участваха в осмия Средновековен фестивал на трансилванските крепости в Сибиу, Румъния.
Събитието се проведе между 27 август и неделя (31 август).
Германските оркестри за средновековна музика "Екстремо" и "Борачоз" откира фестивала с изпълнения на големия площад на Сибиу.
Програмата също включваше средновековни театрални и танцови изпълнения, концерти на трубадури, рицарски турнири, циркови и улични представления.
Чешкият режисьор Иржи Менцел спечели наградата "Златен гладиатор" на първия Международен летен филмов фестивал в Дурес, Aлбания, който завърши в неделя (31 август).
Филмът на Менцел "Служих на английския крал", бе произведен през 2006 г. и спечели наградата на критикака на фестивала в Берлин през 2007 г.
Официална церемония в понеделник (1 септември) отбеляза началото на Месеца на младежта 2008 в Призрен, Южно Koсово.
За седма година това събитие ще включва множество културни и спортни дейности в цяло Косово под мотото "Дестинация Европа".
Около 10 000 души се очаква да посетят Фестивала на виното в Лимасол, Кипър, който се откри в петък (29 август) и ще продължи до 7 септември.
Фестивалът се провежда всяка година от 1961 г. насам.
Тазгодишната програма включва представления на театрални, музикални и танцови групи.
Трийсет и седмото издание на Международния семинар по литературен превод се проведе в македонския град Лешок от 25 до 27 август.
Около 50 преводачи от Македония, Румъния, Сърбия, Албания, България, Китай, Русия, Съединените щати, Канада, Полша и други страни участваха в събитието.
Първият европейски шампионат по свободно гмуркане се провежда в Кемер, Турция до 6 септември.
Общо 57 гмуркачи от Хърватия, Франция, Италия, Испания и Русия участват в шампионата, съобщи турската федерация по подводни спортове.
Гръцкият президент Каролос Папуляс откри голяма изложба в събота (30 август), с която се отбелязва 30-тата годишнина от смъртта на оперната певица Мария Калас.
Събитието е част от ежегодния фестивал "Преспес", посветен тази година на гръцката оперна дива и се провежда в Музея за модерно изкуство в северозападния град Флорина.
Златни и сребърни предмети от древна Тракия ще бъдат изложени във Франция, Швейцария и Япония.
Още в новините от областта на културата и спорта: хърватката Костелич ще пропусне сезона за Световната купа.
Древни тракийски съкровища, открити в България, ще започнат обиколката си в чужбина на 14 октомври с последователни изложби във Фанция, Швейцария и Япония.
Според заместник-министъра на културата Ина Килева в изложбите ще участват около 100 златни и сребърни антични предмета от Рогозенското, Боровското, Летнишкото и Панагюрското златно съкровище, както и открити през последните години експонати.
Една от най-добрите скиорки в света, Яница Костелич от Хърватия, ще пропусне целия сезон за Световната купа 2006-2007 г. заради травми.
Двадесет и четиригодишната носителка на Световната купа и четирикратна олимпийска шампионка обави, че има нужда от почивка заради проблеми с гърба и коленете.
Сръбският тенисист Новак Джокович спечели втория си трофей на АТП за годината след победа срещу австриеца Юрген Мелцер с 4-6, 6-3 и 6-2 на финалите на открития турнир "Опън дьо Мозел" в гр. Мец, Франция.
Друг сръбски играч, Янко Типсаревич, спечели турнира в белгийския град Монс.
Типсаревич победи Алекс Богданович от Великобритания с 6-4, 1-6 и 6-2.
Сто и четиринадесетата годишнина от рождението на един от най-великите балкански писатели, лауреата на Нобелова награда Иво Андрич, бе отбелязана в понеделник (9 октомври) в родния му град Травник, Босна и Херцеговина, с литературни дискусии и четене от негови творби.
Събитието бе организирано от музея в Травник.
Очаква се тази седмица в България да пристигне холивудският актьор Джон Кюсак за снимки на новия си филм "Война Инк.".
Кюсак ще играе ролята на емоционално обременен наемен убиец във филма, в който участва и младата звезда Хилари Дъф.
Изложба, илюстрираща културните връзки между Хърватия и Словения, бе открита в Националната библиотека "Йосип Стипанов" в Загреб.
Събитието, озаглавено "Създатели на две култури", представя документи: ръкописи, списания, книги и карти, датиращи от средновековието и демонстриращи дълголетното сътрудничество между двете съседки.
Те ще бъдат изложени в Загреб до 4 ноември и след това ще бъдат преместени в Любляна.
Изложба на младата македонска художничка Боряна Божиновска бе открита в галерията "Чедомир Кръстич" в Пирот, Сърбия.
Творбите на Божиновска, вдъхновени от религиозната вяра, се характеризират с техника, близка до иконографията.
Жена стои пред хиляди свещи в Мирогой, централното гробище на Загреб, в понеделник (1 ноември).
Всяка година много хървати отбелязват Деня на Вси Светии, като навестяват гробове и палят свещи за непрежалими покойници.
Изложбата на графичния дизайнер Нунет Попович под надслов "Зоран Джиндич, модерна Сърбия" бе открита в белградския "Център за културно пречистване " на 2 ноември.
Посветена на покойния премиер и на демократичните реформи в Сърбия, изложбата ще продължи до 19 март.
Международния театрален фестивал MESS бе закрито в Босна и Херцеговина на 31 октомври.
16 театрални трупи от 14 държави участваха в двуседмичната проява.
Наградата за най-добра роля бе присъдена на унгарския театър Katon Joszef Szinhaz.
Двукратният български олимпийски медалист Йордан Йовчев спечели приза на списание Клуб М Мъж на годината пред президента Георги Първанов и финансовия министър Милен Велчев.
Над 7 000 души гласуваха в ежегодния конкурс.
След четири успешни турнета във Великобритания, Франция, Испания и САЩ македонският пианист Симон Тръпчевски ще свири в Скопие на 9 ноември.
Тръпчевски каза, че планира в близко време и турне в Русия.
Астра" приключи на 30 октоври в румънския град Сибиу.
Представени бяха над 54 документални филма от Румъния и чужбина.
Голямата награда бе присъдена на филма на италианския режисьор Джорджо Гардини " Dhobighat".
Общо 40 000 нови компютри ще бъдат предоставени на 3 000 български училища през следващата година като част от проект, спонсориран от ПРООН, съобщи вицепремиерът Николай Василев на 1 ноември.
Решението цели да разшири използването на модерни комуникационни технологии и интернет в образователния сектор на страната.
Изложба на белетристика, филми и поезия от черногорски автори бе представена на 30 октомври в рамките на Дните на черногорската култура в Хърватия.
Проявата бе организирана от представители на черногорската общност в сътрудничество с хърватското Министерство на културата.
Панаир на книгата в Тирана бе открит в Конгресния дворец на 2 ноември.
Експозицията представя издателства от Албания, Гърция, Германия, Италия, Косово, Македония, Черна Гора и др.
Военни фотожурналисти изложиха свои творби в Сараево.
Още в новините от областта на културата: Прищина е домакин на Международен филмов фестивал за правата на човека; бивша българска състезателка по висок скок получи националната награда на Европейската атлетическа асоциация.
Изложбата в Сараево ще продължи до 15 януари.
В събота (19 декември) в Сараево беше открита изложба на творби на някои от най-известните военни фотожурналисти.
Те са отразявали конфликтите в Босна и Херцеговина, Хърватия, Ливан, Афганистан, Грузия, Ирак и други страни.
Изложбата, на която бяха представени няколкостотин снимки, ще продължи до 15 януари.
Международният филмов фестивал за правата на човека завърши в неделя (20 декември) в Прищина след прожекции на 27 местни и чуждестранни филма.
Събитието, организирано от Съвета за защита на човешките права и свободи, се провежда за пета година.
Центърът за албански изследвания откри в четвъртък (17 декември) изложба, популяризираща историческите съкровища на Албания.
В изложбата са включени археологически находки и илирийски предмети от цялата страна.
Румъно-унгаро-британската продукция "Каталин Варга" спечели наградата "Европейско откритие" за 2009 г. на 22-рото издание на Европейските филмови награди.
Церемонията се проведе в Германия на 12 декември.
Продуценти на филма са Тудор и Оана Джурджу, а режисьор е Питър Стрикланд.
В петък (18 декември) в Турция, по време на среща на министрите на културата от Югоизточна Европа, беше подписана декларация за закрила на културното наследство.
Документът насърчава новите форми на международно сътрудничество.
Българската треньорка по висок скок Лиляна Видева получи националната награда на Европейската атлетическа асоциация.
Видева, която преди да стане треньор имаше успешна кариера като състезателка по висок скок, е първият български спортист, който получава престижната награда.
През октомври 2010 г. Истанбул ще бъде домакин на Prix Jardin d'Europe, осигурявайки сцена за изява на най-добрите млади хореографи на съвременния танц.
Събитието, организирано в сътрудничество с институти по танцови изкуства от десет страни в Европа и програма "Култура" на ЕС, включва различни прояви, като спектакли, семинари и улични изяви.
Изданието през 2010 г. ще бъде посветено на концепцията "Космополитизъм".
Янис Моралис, един от най-големите художници на Гърция, почина в неделя (20 декември) на 93-годишна възраст.
Негови творби са част от обществени и частни колекции в Гърция и в чужбина.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 11 януари.
Традиционният оперен гала-концерт се проведе в Македонския национален театър в четвъртък (12 януари).
В концерта под диригентството на японския гост Тошио Янагисава участваха солисти от България, Македония и Сърбия и Черна гора.
Хърватката Яница Костелич спечели първото състезание по супергигантски слалом, като стана третата скиорка - след Пернила Виберг от Швеция и Петра Кронбергер от Австрия - спечелила всичките пет дисциплини за Световната купа.
Състезанието се проведе в Бад Клайнкирххайм, Австрия.
Костелич завърши с време 1:09,41, следвана от австрийките Михаела Дорфмайстер и Александра Майснитцер, които завършиха на второ място с 1:09.51.
Изложба, посветена на древната илирийска държава и култура и включваща творби на студенти от Албанската академия на изкуствата, бе открита миналата седмица в Националния музей в Тирана.
Албанският скулптор Фатос Кола е уредник на изложбата, на която са представени 70 скулптури на 48 студенти от Академията.
Творбите ще бъдат изложени до края на януари.
Художествената галерия в Баня Лука, предшественик на днешния Музей на съвременното изкуство на Република Сръбска, бе чествана в Баня Лука със серия от прояви миналата седмица.
Програмата включваше изложба на френско изкуство, организирана от френското посолство в Босна и Херцеговина, както и кръгла маса с участието на специалисти от региона.
Лазар Трифунович" се проведе в Културния център в Белград на 14 януари.
Зоран Гаврич получи наградата на журито за художествена критика, а годишните награди на Сръбската асоциация на изкуствоведите бяха връчени на Бранислав Димитриевич, Мике Хануле и Небойша Миленкович.
Филмът на режисьора Георги Дюлгеров "Лейди Зи" спечели наградата за най-добър български филм за 2005 г. на първата годишна церемония по връчване на филмовите награди на Националния киноцентър в София.
Филмът на Андрей Паунов "Георги и пеперудите" спечели наградата за най-добър документален филм, а "Тик-так" на Борис Десподов спечели наградата за най-добър анимационен филм.
Режисьорът Христо Христов получи наградата на министерството на културата за цялостно творчество.
Пътуващата международна архитектурна изложба "Страна на чудесата" в момента е представена в Дома на Съюза на хърватските художници в Загреб.
Десетдневната изложба, която бе открита на 14 януари, пристигна в хърватската столица, след като бе показана в девет други европейски държави.
Турският писател Орхан Памук спечели международната литературна награда ИМПАК в Дъблин за своя роман Името ми е Ред.
Наградата ще бъде връчена на специална церемония в Дъблин на 14 юни.
Третият Международен ботанически конгрес бе открит в Сараево на 19 май.
Експерти от 34 страни ще участват във форума, който ще продължи до 24 май.
Третият международен конкурс по бокс за младежи започна в Мостар, Босна и Херцеговина (БиХ) на 20 май.
Участниците от Албания, БиХ, Македония, Полша, Катар и Сърбия-Черна Гора ще се състезават в осем категории по време на двудневните състезания.
Ежегодният Международен панаир на книгата в Букурещ се откри на 21 май в Националния театър.
В рамките на панаира испанското Министерство на образованието организира експозиция на испански и латиноамерикански книги.
Европейският дом в Загреб е домакин на Европейския фестивал на късия разказ, където са представени млади европейски автори.
Форумът ще се проведе от 19 до 24 май, като отделни прояви ще бъдат организирани и в хърватските градове Бели Манастир и Осиек, а също и в словенската столица Любляна.
Базираната върху интернет дигитална библиотека на дипломни работи и дисертации започва да функционира в Нови Сад, Сърбия-Черна Гора.
Осъществяването на проекта стана възможно след като Изпълнителният съвет на Войводина осигури финансова подкрепа в сътрудничество с Факултета за технически науки и Научно-математическия Факултет в Нови Сад.
Биографията на българската царица Йоанна, написана от Кристина Сикарди, бе пусната на пазара на 16 май в София.
Децата на царицата, премиерът Симеон Сакскобурготски и сестра му княгиня Мария-Луиза присъстваха на събитието.
Българският футболен отбор ЦСКА отпразнува своята 55-а годишнина и в същото време спечелването на 29-ата си шампионска титла.
ЦСКА победи Ботев с 2:0 два кръга преди края на първенството.
Мисията от наблюдатели на ОССЕ организира Крос на цветовете, традиционен щафетен маратон, който свързва Тетово, Македония, със Скопие.
Проявата символизира постигнатия напредък в интеграцията между етносите , мира и стабилността.
Приходите ще бъдат дарени на две благотворителни организации, Асоциацията на родителите на деца, страдащи от церебрална парализа, както и на Асоциацията на слепите.
Даден бе ход на Програма за следдипломна квалификация по мениджмънт на културата на Балканите във Френския културен център в Белград.
Проектът ще започне да се реализира в белградския Университет по изкуствата през 2004 година.
Хърватинът Иво Карлович предизвика най-големия шок в първия кръг на турнира в Уимбълдън, като победи шампиона Лейтън Хюит от Австралия на централния корт на 23 юни.
Поп звездата сър Елтън Джон изнесе концерт на стадион "Котрочени" в Букурещ на 21 юни.Той прекара само пет часа в страната преди да продължи към Будапеща, следващата спирка от неговото европейско турне.
Фестивалът "Летни дни на културата" в Скопие се откри на 22 юни с балетната постановка на танцовата трупа към Македонския национален театър.
Ежегоден международен фестивал на новите театри "Евроказ" се откри в Загреб на 19 юни.
Актьори от Китай, Италия, Македония, Германия и Хърватия ще вземат участие в десетдневната проява.
Хърватският автор Миленко Йергович получи италианската литературна награда Гриндзане Кавур за най-добър чужд писател.
Йергович бе удостоен за книгата си "Мама Леоне".
Изложба, посветена на знаменития испански поет от 20 век Луис Сернуда, бе открита в Софийската библиотека.
Събитието отбеляза началото на Седмицата на испанската литература в българската столица.
Турски състезателки спечелиха два златни, три сребърни и два бронзови медала по време на 12-я международен турнир по художествена гимнастика в Измир, Турция.
Представителки на отбора спечелиха златото в състезанията с топка и лента.
Американо-босненската културна Фондация и Световната Банка организираха "Вечер на културата и изкуството от Босна и Херцеговина" в седалището на Банката във Вашингтон на 16 юни.
Висши представители на БиХ и международната общност присъстваха на художествената изложба и на концерта от изпълнения на млади артисти.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 4 декември.
Немското посолство в Гърция учреди годишна награда за изключителна журналистика, на името на репортера Елени Влаху.
Първата награда ще бъде присъдена през май.
На 9 декември, Балканските кинематографи създадоха в Солун, Гърция, Организация на кинематографичните мрежи от Югоизточна Европа.
Организацията ще предлага техническо ноу-хау и ще подпомага заснемането на филми в региона.
В Скопие, Македония започна международната изложба "Без граници".
Тридесет и шест художници от Албания, Босна и Херцеговина, България, Хърватска, Македония, Румъния, Словения и Югославия ще представят платната си.
На 18-тата Конференция на балканските спортни експерти в Скопие, Македония, представители от Албания, България, Гърция, Македония, Турция и Югославия се договориха да организират и проведат първите Балкански игри през 2005 г.
Петият международен филмов фестивал за Далечния изток се премести от Анкара в Истанбул, и ще се проведе между 9 и 30 декември.
Ще бъдат показани повече от 50 игрални, документални и анимационни филми от Китай, Хонг Конг, Индия, Япония, Малайзия, Филипините, Тайван, Тайланд и Виетнам.
Всички прожекции са с безплатен вход.
Известният български писател Антон Дончев получи една от най-големите награди на Швеция - Кралският орден на полярната звезда, първа степен.
Той получи отличието за изключителен принос към културния обмен между двете страни.
Босненският режисьор Ахмед Имамович и неговият филм "10 минути" спечелиха наградата за най-добър късометражен филм за 2002 г. на годишния конкурс на Европейската филмова академия.
Церемонията се състоя в Рим на 7 декември.
Югославският филм "Бумеранг" получи наградата за най-добра музика на 22-ия Средиземноморски филмов фестивал във Валенсия.
Югославският посланик в Испания Триво Инджич получи отличието от името на композитора Антоние Пушич.
Университетската фондация "Черно море" отбеляза десетата си годишнина в Букурещ на 9 декември.
В речта си, румънският президент Йон Илиеску подчерта приноса на организацията за развитието и популяризирането на румънската наука и култура по света.
Хърватската католическа църква изпрати и украси коледната елха на площад "Св. Петър" в Рим на 9 декември, като подарък за Папа Йоан-Павел II.
Хърватският президент Стипе Месич и Йосип Божанич, глава на Хърватската епископска църква, ще произнесат кратка реч на церемония в Рим на 17 декември.
На 5 декември в Хърватската народна и университетска библиотека се откри изложбата "Един век хърватски периодични издания в чужбина 1900-2000".
Тя се организира от Хърватския институт по емиграция.
Калоян Махлянов от България се прочу в Япония като сумист под името Котоошу Кацунори.
Още от седмицата: шест церемониални глинени предмета бяха върнати на Гърция.
Котоошу Кацунори.
Фотоизложба, посветена на българския сумист Котоошу Кацунори, по рождение Калоян Стефанов Махлянов, бе открита в Йокохама, Япония.
Наречена "Котоошу и неговата родина България", тя представя фотографии от живота и кариерата на сумиста, както и на български културни и исторически обекти.
Изложбата е едно от централните културни събития в Япония, с които се отбелязва присъединяването на България към ЕС.
Шест церемониални глинени предмета бяха върнати на Гърция на 18 април и ще бъдат изложени в "Агора Стоа" (Старата агора) на Атинския музей.
Британският учен и колекционер Мартин Робъртсън, който почина през 2004 г., е наредил в завещанието си те да бъдат върнати.
Той е наследил миниатюрите от американския археолог Луси Талкот, секретар на разкопките на агората, която ги е закупила от гръцки антикварен магазин.
Хърватския народен театър в Загреб на 19 април.
Програмата включва изпълнения на около 31 хърватски и чуждестранни музикални ансамбли.
Фестивалът ще продължи до 28 април.
Изложба на италианско абстрактно изкуство от 1910-1960 г. е открита в галерията на Сръбската академия на науките и изкуствата (САНИ) в Белград.
Представени са около 70 творби от частни колекции.
Изложбата е организирана съвместно от САНИ и италианското посолство в Сърбия.
Тя ще продължи до 31 май.
Черногорският министър на културата Предраг Секулич посети Сараевския панаир на книгата на 20 април.
Той каза, че културата и изкуството са най-добрите пътища към регионалното сътрудничество и изрази надежда, че министрите на културата от ЮИЕ ще подкрепят инициатива за отмяна на митата и данъците върху книгите и другите печатни произведения с цел да се насърчи културният обмен.
Втората международна среща по модерни и съвременни танци бе открита в Дуръс, Албания, на 23 април.
Събитието, организирано от "Дуръс Бюти Асосиейшън", е под ръководството на професор Герг Превази.
Ще участват танцьори от Албания, Канада, Франция, Италия, Македония, Холандия, Сърбия, Швеция и Швейцария.
Култура и спорт: Cultu(RE)gion online!
Белград е домакин на регионална конференция, насочена към популяризиране на интернет портали за култура.
Още в културните новини: румънски филм се кандидатира за най-добър чуждоезичен филм; в Скопие бе открит първият музей на водата.
Конференцията е част от проект за развитие на НМПКЮИЕ.
Сръбският министър на културата Небойша Брадич откри в понеделник (8 декември) регионалната конференция Cultu(RE)gion online!, която се стреми да популяризира ролята на интернет порталите за култура и необходимостта от интернет за засилване на културния диалог.
Двудневното събитие в Белград бе част от двугодишен проект за развитие на Неформалната мрежа на порталите за култура в Югоизточна Европа (НМПКЮИЕ), подкрепяна от Пакта за стабилност за Югоизточна Европа.
Филмът на румънски режисьор "Останалото е мълчание" е сред 53 филма с шансове за наградата "Златен глобус" за най-добър чуждоезичен филм, предаде на 3 декември "Медиафакс".
"Останалото е мълчание" е и кандидатът на Румъния за "Оскар" в категория за най-добър чуждоезичен филм.
В четвъртък Филмовата академия на изкуствата и науките ще обяви номинираните и ще раздаде наградите на 11 януари в Лос Анджелис.
Най-голямата ледена площадка в Турция ще отвори врати до края на декември в провинция Ерзурум, предаде в понеделник (8 декември) Анадолската информационна агенция.
Съоръжението ще има 2 000 места и ще бъде домакин на Световната зимна универсиада през 2011 г. в Ерзурум.
Румънецът Влад Онческу спечели в събота (6 декември) и неделя надпреварата в категория до 100 кг и за лява, и за дясна ръка на Световното първенство по канадска борба в Кълона, Канада.
Онческу е първият състезател по канадска борба, който печели две последователни световни титли в различни категории.
Миналата година той стана световен шампион в клас до 90 кг.
Македонският премиер Никола Груевски откри в понеделник (8 декември) първия музей на водата в Скопие.
Музейният комплекс се състои от осем къщи на дървени платформи, които илюстрират живота на праисторическите хора от 1 200 г. пр.Хр. до 800 г. пр.Хр.
Праисторическият комплекс "Заливът на костите" бе изграден за две години и струваше 2 млн. евро.
Правителството отпусна парите в рамките на своя план за културни инвестиции.
Огилви Косова", създателите на "Новороденото", символа на косовската декларация за независимост, спечелиха още една награда за дизайн, предадоха в петък (5 декември) местните медии.
Фирмата взе сребърната награда на първия Евробест фестивал в Стокхолм, Швеция.
"Огилви Косова" спечели други награди тази година във Франция, Словения и Съединените щати.
Град Риека, Хърватия, ще бъде домакин на състезания по плуване от 12-ите Европейски първенства по плуване в малък басейн от четвъртък (11 декември) до неделя.
Състезанието ще привлече състезатели от 20 страни.
Македонският пианист Симон Тръпчевски изнася соло концерт в Скопие във вторник (9 ноември).
Български археологически екип под ръководството на Георги Ганецовски откри женски скелет на 9 000 години и останките от ферма на обект в североизточна България.
Скелетът е най-старият, който някога е бил откриван на Балканите.
Изкопните работи ще продължат в началото на 2005 г.
Вторият годишен фестивал на Средновековието бе проведен в Букурещ на 6 и 7 ноември.
Проявата включваше няколко изложби, представящи фолклорни предмети, бижута и икони.
Фестивала "Гусла" в Сърбия-Черна Гора и Република Сръбска бе открит в Белград на 6 ноември.
40 музиканти от региона се събраха на конкурса за традиционна сръбска музика, който бе възстановен след шестгодишно прекъсване.
Първият Балкански филмов фестивал "Бум" започна в Букурещ на 8 ноември.
Едноседмичната проява, съвместна инициатива на румънските власти, Института Гьоте и Френския институт - цели да представи новата вълна режисьори от региона след 1980 г.
На 8 ноември в Скопие започнаха снимките на новата македонско-германска продукция "Контакт".
Във филма под режисурата на Сергей Станойковски участват сръбският актьор Никола Койо и македонската актриса Лабина Митевска.
Фото-портрети от Кастория", архивна изложба, представяща творби на гръцкия фотограф Леонидас Папазоглу (1872-1918) бе открита на 8 ноември в музея по фотография в Солун, Гърция.
Експозицията бе организирана от Йоргос Коломбиас, виден колекционер на творбите на Папазоглу.
Театрални срещи в Босна и Херцеговина започнаха на 4 ноември в Бръчко.
Едноседмичната проява отбелязва първата годишнина от кончината на Заим Музаферия, един от най-изтъкнатите местни актьори.
Турският футболист Йозгюрджан Йозджан бе награден с Международната почетна грамота за феърплей.
Още новини от областта на културата и спорта от тази седмица: българската двойка Албена Денкова и Максим Стависки зае първо място при танцовите двойки на финала за "Гран При".
Турският футболист Йозгюрджан Йозджан (вляво) получи награда за феърплей.
Турският футболист Йозгюрджан Йозджан бе награден с Международната почетна грамота за феърплей, присъждана от Международния комитет за феърплей.
Йозджан, който играе за "Галатасарай", получи наградата на специална церемония в Будапеща.
Наградата бе присъдена по повод на мач миналата година, в който Йозджан призна, че е докоснал топката с ръка, преди да отбележи гол.
Главата на Светия синод на Албанската православна църква, архиепископ Анастасиос Янулатос, получи миналата седмица званието "Почетен гражданин на Корча" за усилията си за възстановяване на религиозните и културни институции в албанския град Корча.
Той бе номиниран от 250 местни интелектуалци.
Българската двойка Албена Денкова и Максим Стависки зае първото място в категорията за танцови двойки на финала за "Гран При" в Санкт Петербург, Русия.
Те завършиха с 161,24 точки, следвани от канадците Мари-Франс Дюбрьой и Патрис Лозон и руснаците Оксана Домнина и Максим Шабалин, заели третото място.
Художествена изложба, озаглавена "Париж-Атина, 1863-1940", бе открита в Националната художествена галерия в Атина.
Изложбата представя около 220 творби на изтъкнати гръцки и френски художници и ще продължи до март 2007 г.
Гръцки и македонски археолози ще проведат общи проучвания в Южна Македония и Северна Гърция в рамките на проект, финансиран от ЕС, съобщи миналата седмица Музеят в Битоля.
Трансграничната инициатива ще продължи 18 месеца и ще обхване няколко археологически обекта, включващи Букри, Тумба Карамани и Радоборска Тумба.
Експозицията "Светът на Б'Арг - изящно изкуство в половинвековна рапсодия", посветена на живота и творчеството на изтъкнатия румънски художник и журналист Йон Барбулеск, известен още като Б'Арг (1887-1969), е изложена в Букурещкия национален музей.
Изложбата продължава до януари.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 18 януари.
Източноправославните македонци отпразнуваха Богоявление-Водици на 19 януари.
Празненствата включват и ритуал, при който хора скачат в река, за да извадят дървен кръст.
Този обичай произтича от вярването в пречистващата сила на водата.
"Сараевска зима" ще се състои в босненската столица от 7 февруари до 21 март, съобщи директорът на фестивала Ибрахим Спахич.
Тази година музикалната част на програмата ще включва 22 концерта на изпълнители от 20 страни.
Българката Eвгения Раданова спечели европейската титла по шорттрек за жени, като финишира първа и в трите индивидуални старта на европейския шампионат по скоростно пързаляне на къса писта, който се проведе в Криница, Полша, от 20 до 22 януари.
Българката печели европейската титла за шести път.
Трикратната олимпийска шампионка Яница Костелич от Хърватия спечели суперкомбинацията в състезанията за Световната купа в Сен Мориц, Швейцария, на 22 януари.
Костелич финишира първа с време 2:15.74, следвана от Аня Персон от Швеция и Линдзи Килдоу от Съединените щати.
Треньорът на националния футболен отбор на Турция Фатих Терим подаде оставка на 19 януари, след като тимът не успя да се класира за световното първенство.
Той се оттегли след само осем месеца на този пост.
Като причина за решението си Терим посочи несъгласия с ръководството на Турската футболна федерация.
Традиционните празненства, посветени на Св. Сава, ще се проведат в Приедор в Източна Босна и Херцеговина от 26 до 28 януари.
Тази година те включват литературни, художествени и музикални прояви, както и традиционния бал по случай празника на Св. Сава.
Тези културни и духовни празници се организират редовно в Приедор от 1895 г.
Изложба на акварели на живеещия в Белград художник Миливое Богосавлевич бе открита в Културно-информационния център в Скопие.
Изложбата, наречена "Небесни птици", включва 24 произведения, вдъхновени от природата.
Миналата седмица в Гърция официално даде началото театрален проект, чиято цел е да подпомага млади актьори и трупи.
Инициативата "Театрални действия 1", организирана съвместно от Общинската културна организация на Атина и Театър "Аноиксис", предвижда изнасяне на представления от млади театрални дейци всяка седмица до 5 април.
Изложбата отбелязва 60-ата годишнина на Художествената галерия на БиХ.
Още от седмицата: Франкофонски филмов фестивал се проведе в Букурещ.
Над 150 творби на художници от региона участват в изложба в Художествената галерия в Сараево.
Художествената галерия на БиХ в Сараево откри на 8 март изложбата "Ретроспектрум", с която отбелязва 60 години от създаването си.
Изложбата включва около 200 картини, графики, скулптури, инсталации и снимки на над 150 художници от региона.
Сръбският филм "Клопка" на режисьора Сърджан Голубович спечели голямата награда на 11-ия ежегоден филмов фестивал "София филм фест" в събота (10 март).
Общо 184 филма от цял свят участваха в тазгодишния фестивал.
Сред специалните гости бяха известните режисьори Вим Вендерс и Иржи Менцел.
Четиринадесет филма от девет страни ще бъдат представени на 5-ото издание на Франкофонския филмов фестивал, който бе открит в сряда (14 март) в Букурещ.
Петдневният фестивал е организиран от френското посолство.
Тази година акцентът е върху франкофонската кинематография от африкански страни.
Велимир Вишкович бе преизбран за председател на Хърватския съюз на писателите (ХСП) на конгрес, който се проведе в Загреб в събота (10 март).
Вишкович подчерта, че отварянето на ХСП за млади хора и техни инициативи е един от приоритетите на новия му четиригодишен мандат.
Известният косовски художник и професор във Факултета по изящни изкуства Мехмет Бехлули представи видеоизкуство от Косово в Музея за съвременно изкуство в Нови Сад на 10 март.
Представени бяха видеотворби, създадени от млади косовски автори в периода между 1999 и 2006 г.
Младият румънски композитор Мариус Мога бе избран за най-добър композитор за 2006 г. на галаконцерта на музикалните награди "Актуалитати" на румънското радио в неделя (11 март).
Две от творбите му спечелиха също наградите за най-добра песен на годината и за най-добър поп-данс албум на годината.
Парламентът одобри в четвъртък (12 април) назначаването на Арифхикмет Джемайли, член на Демократичната партия на албанците, по-малък партньор в коалицията, за министър на културата.
Джемайли наследява Илириян Бекири, който подаде оставка неотдавна, след като се опита да забрани театрална продукция, посветена на живота на Тито.
Други новини - Правителството на Македония прие проектозакон за непотизма (фаворизирането на роднини) и конфликтите на интереси.
Той ще разшири списъка на членове на семействата на държавни служители, които могат да бъдат разследвани в случай на съмнения в злоупотреби, и ще забрани на държавните служители да получават подаръци на стойност над 50 евро.
Модели дефилират в облекла на различни модни къщи в Рим в понеделник (12 юли) по време на ревюто на колекцията есен-зима 2004/2005, вдъхновена от Лятната олимпиада.
Летният фестивал в Дубровник, Хърватия, започна на 10 юли.
Считан за най-важното културно събитие в Хърватия през лятото, фестивалът ще представи 1 000 творци от над 20 държави.
Димитър Пенев ще стане треньор на българския национален футболен отбор считано от 15 юли, каза шефът на БФС Иван Славков.
Пенев ръководеше националния тим по време на Световната купа - 1994 в САЩ.
България зае тогава четвърто място в турнира.
Ежегодният летен фестивал в Охрид, Македония, се откри на 13 юли с концерт на Македонския филхармоничен оркестър, под диригентството на азербайджанеца Рамиз Асланов и с участието на известния израелски цигулар Шломо Минц.
Проявата е под патронажа на македонския президент Бранко Цървенковски.
Два хърватски филма спечелиха награди на 39-я Международен филмов фестивал в Карлови Вари.
"Тук" под режисурата на Зринко Огреста спечели Кристален глобус - втората по важност награда на фестивала.
"Свидетели" на Винко Брешан получи приза "Филип Морис" за най-добър филм във фестивалната програма " Изток-Запад".
Известният Музей на евреите в Сараево бе отново открит след деветгодишно прекъсване.
Наред с постоянните и пътуващи експозиции, музеят ще бъде домакин на концерти и други културни прояви.
Живописецът Гьовалин Пачи откри своя изложба в Националната художествена галерия в Тирана.
Неговите 43 произведения от акрил третират мистични теми.
Фолклорни групи от България, Турция, Гърция, Румъния, Македония и Косово вземат участие в Балканския фестивал на турския фолклор, който се откри в българския град Кърджали на 13 юли.
Проявата е организирана от българското Министерство на културата, Националния съвет по етническите и демографските въпроси, Министерския съвет и седем общини от кърджалийския регион.
Гърция ще отбележи стогодишнината от рождението на композитора Никос Скалкотас с изпълнения на два водещи симфонични оркестъра от Солун и Атина.
Спектаклите ще бъдат съответно на 16 юли и 14 август.
Посолството на Сърбия-Черна Гора в Лондон и Сръбският съвет във Великобритания посветиха мемориална плоча на сръбския автор Милош Црънянски.
Црънянски е живял като емигрант в Лондон от 1941 до 1965 г.
Подобна инициатива се планира и за друг сръбски писател, Борислав Пекич, който също е живял в Лондон.
В шестото издание на фестивала участват повече от 60 филма, включително девет, произведени в Косово.
Още от седмицата: Румънският актьор и певец Флориан Питиш почина на 63-годишна възраст; Япония дари средства за Тракийски музей на изкуството в България.
Докуфест 2007" започна в понеделник (6 август).
Шестият международен фестивал на документалните и късометражни филми "Докуфест" бе открит в понеделник (6 август) в Призрен, Косово, с прожекция на филма на Пол Тейлър "Ние сме заедно".
В продължение на шест дни на фестивала ще бъдат представени повече от 60 филма, девет от които са произведени в Косово.
Американските режисьори Тери Джордж ("Хотел Руанда") и Майкъл Мур ("Фаренхайт 9/11", "Сико") ще участват във Филмовия фестивал в Сараево 2007, съобщиха организаторите.
Събитието ще се проведе от 17 до 25 август в столицата на БиХ.
Япония дари около 2 млн. евро за създаването на Тракийски музей на изкуството в българските Родопи.
Договорът за дарението бе подписан на 1 август.
Българската спринтьорка Тезджан Наимова бе посочена от Европейската асоциация по лека атлетика като една от десетте най-добри лекоатлетки за юли.
Наимова е включена в престижния списък за втори път.
Известният румънски актьор и певец Флориан Питиш почина в неделя (5 август) на 63-годишна възраст.
Той бе популярен сред поколения румънци, получавайки известност през комунистическия режим за роли със силно антикомунистическо послание.
Албанският продуцент Фатмир Кочи започна снимането на последните сцени от новия филм "Времето на кометата" по романа на Исмаил Кадаре "Своенравната година".
Майсела Луша, американска актриса от албански произход, участва във филма.
Премиерата на последния филм на македонския режисьор Милчо Манчевски "Сенки" ще се състои на 10 септември на Международния филмов фестивал в Торонто, Канада.
Филмът ще бъде показан като част от галапрограмата и програмата за специални представяния.
Преглед на спортните, развлекателни и други културни новини от Балканите от 16 април до днес.
Фестивала на македонските любителски филми се проведе на 18 и 19 април в град Кичево.
Журито номинира 14 филма, които ще представляват Македония на филмовия фестивал UNICA 2003, който ще се проведе във Варшава.
Волейболният състав на Турция победи Македония с 3:0 в мач, игран в Гебзе.
Мачът е в рамките на подготовка за квалификационния турнир за европейско първенство.
Група от 45 младежи завърши едногодишна програма на ОССЕ под надслов Инициатива на следващото поколение, която има за цeл да подготви младежта за бъдещо лидерство в Босна и Херцеговина.
Първата международна конференция по хорово изкуство на балканските страни бе открита в София на 21 април.
Двадесет изтъкнати хористи от региона участваха във форума.
Българските борци Армен Назарян и Николай Гергов спечелиха златни медали по време на 41-ия международен турнир по класическа борба в памет на Никола Петров, който се проведе на 19 и 20 април в София.
Българските тежкоатлети спечелиха четири златни, шест сребърни и два бронзови медала на европейското първенство в Лутраки,Гърция, проведено между 14 и 20 април.
Тове бе най-успешното представяне на отбора от 1998 година насам.
Георгиос Таксиархопулос, възпитаник на атинската школа за изящни изкуства, получи наградата за млади творци от фондация Янис и Зои Спиропулос.
В допълнение към паричната награда, на призьора се дава възможност да вземе участие в групова експозиция.
Изложба на антични статути се откри в Археологическия музей в Сплит, Хърватия.
По-късно експозицията ще бъде изложена нвъв Ватикана и Оксфорд, Англия.
Украинският нападател Андри Шевченко излиза ескортиран от албански полицаи след тренировка в Тирана.
Украина ще играе квалификационен мач срещу Албания за Световната купа 2006 г. в сряда (9 февруари).
Генералният секретар на Съвета на Европа Тери Дейвис изпрати поздравителна телеграма до организаторите на 21-я Международен зимен фестивал в Сараево, който започна на 7 февруари и продължава до 21 март.
Определяйки фестивала като културното събитие на годината в Босна, той каза, че той демонстрира "как силата на диалога и толерантноста надмогва разделенията в наше време.
Хелена Папаризу ще представлява Гърция на тазгодишния конкурс на Евровизията, който ще се проведе на 21 май в Киев, Украйна.
Това ще бъде второто й участие в конкурса.
През 2001 г. тя участва като член на популярния дует Антикуе.
Почти 10 000 посетители от Хърватия и чужбина се събраха, за да присъстват на тазгодишното издание на карнавала в Риека, който се състоя на 6 февруари.
Седемчасовият маскен парад включваше участници от Босна и Херцеговина, Хърватия, Унгария, Италия, Македония, Словакия и Словения.
Изложба с произведения на Петар Омчикус, един от най-изтъкнатите творци в бивша Югославия, който сега живее и работи във Франция, бе открита в Белград на 6 февруари.
Френското посолство в Сърбия-Черна гора организира това събитие, което се провежда във Френския културен център в Белград.
Писателят Звонко Макович бе избран за председател на хърватския ПЕН клуб на конгрес на тази асоциация в Дубровник на 5 февруари.
Назначени бяха и нови членове на управителното тяло на този център.
Македонският парламент ратифицира споразумение с България за откриване в двете страни на културни центрове след двугодишно забавяне на ратификационната процедура.
Българският посланик в Скопие Александър Йорданов приветства новината, посочвайки, че тя представлява важна стъпка към преодоляване на минали спорове в сферата на културата и историята.
Новият филм на македонския режисьор Дарко Митревски "Кан-Кан" имаше своята премиера в Битоля на 2 февруари и в Скопие на 3 февруари.
Италианският партньор в македонско-италианско- британската продукция Алесандро Вердечи обяви интереса си към сътрудничество с македонската страна и в бъдеще.
Художествена изложба под надслов "Вътре, вън, бележки за 60-те" бе открита миналата седмица в Гръцко-американския съюз в Атина.
Експозицията представя творци, станали известни през 60-те години на миналия век, сред които Власис Каниарис, Янис Кунелис, покойния Никос Кесанлис и др.
Преглед на спортните, развлекателните и другите културни новини от Балканите след 9 юли.
Неотдавнашно проучване, извършено от Корпорацията за планиране и изследвания постави Хърватия на трето място сред източноевропейските държави, които са се преборили със софтуерното пиратство през 2002 година.
Словения и Унгария са начело на класацията, следвани от Хърватия, която е успяла да намали пиратството с 28 % от 1994 година насам.
Галичка сватба" се проведе миналата седмица в Македония.
Разположен в областта Маврово, Галичник е домакин на лятната културна инициатива, която включва също литературна и художествена колонии.
Проявата ще се проведе през август.
Хорът на Българското национално радио е на турне в Япония, шестнадесетото поред от 1967 година насам.
Членовете на японското кралско семейство присъстваха на представленията на хора, който бе удостоен с титлата "Културен посланик на Европа" от Европейския парламент през 2002 година.
Мисията на ОССЕ в Босна и Херцеговина (БиХ) изрази своето удовлетворение от успешното приключване на четвъртото ежегодно честване на Дните на река Сана в северозападната част на страната.
Тази година за първи път събитието бе организирано не от ОССЕ, а със съвместните усилия на общините от Федерация БиХ и Република Сръбска.
Гръцкият външен министър Георгиос Папандреу присъства на церемонията по дипломирането на випускниците от Института за социални науки към университета " Билджъ" в Истанбул.
В речта си Папандреу призова абсолвентите да работят за сътрудничеството между Гърция и Турция, както и в международен план.
България е домакин на международен фолклорен танцов и музикален фестивал, който се откри на 12 юли в София.
Участват изпълнители от държави по целия свят, сред които Индия, Мексико, Беларус, Украйна, Грузия и Македония.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 16 ноември.
Мъж на авеню "Таксим" в Истанбул гледа плакат с портрети на турски актьори, посветен на 91-ата годишнина на турското кино.
Гърция с представяне на филма "Ад" на босненския режисьор Данис Танович.
На фестивала, който ще продължи до 27 ноември, ще бъдат показани около 200 филма.
Един от най-големите световни диригенти, роденият в Индия Зубин Мета, ще изнесе в Белград концерти с Белградската филхармония на 26 и 27 ноември.
Солист ще бъде словенската певица, контраалтото Мариана Липовсек.
Брашов, Румъния.
Събитието е организирано съвместно от румънското министерство на културата, румънския театрален съюз и общинските власти.
Десет български автора участваха в ежегодното литературно събитие "Литератур им хербст" ("Литература през есента"), което се проведе във Виена от 11 до 13 ноември.
На събитието, организирано от асоциацията "Алте Шмиде Кунстферайн Виен", бе представена публикуваната наскоро антология на българската художествена литература.
Изложба на босненския художник Златан Ибрахимпашич бе открита в галерията "Колегиум артистикум" в Сараево на 22 ноември.
Озаглавена "Плакати от войната в Сараево", изложбата бе организирана по случай 10-ата годишнина от Дейтънското мирно споразумение.
Творби от 20-ия конкурс за художествена фотография в Куманово са представени на изложба в македонския град.
Дарко Петровски спечели тазгодишния конкурс, следван от Мариан Яневски и Ерол Байрам.
Изложбата представя общо 73 творби от 27 автора.
Ръководителят на ЮНМИК Сьорен Йесен-Петерсен и генералният секретар на Съвета на Европа Тери Дейвис се договориха за провеждането на среща на независимата международна комисия по културното наследство на Косово, за да преодолеят застоя в изпълнението на Спешния план за действия за защита на културното наследство на сърбите в Косово.
Прилагането на мерките по защитата бе блокирано поради решението на сръбската православна църква да се оттегли от проекта.
Голямата награда на фестивала на късометражното кино в Кан, Франция, бе спечелена от филм на две косовски жени.
Блерта Зекири и Линдита Зекирай са родени в Прищина.
Техният филм "Изход" разказва историята на трима души, които се крият в апартамент по време на войната в Косово през 1999 година.
С изпълнението на операта на Глинка "Иван Сусанин" от членове на трупата на Новгородския театър в Русия ще бъде открит 31-ият фестивал "Оперни Вечери" в Скопие.
В програмата са включени пет оперни спектакли, балет, концерт на Македонската филхармония и изпълнения на студенти от Факултета по музика.
Загреб ще отпусне 900,000 долара за финансиране на културни проекти в Босна и Херцеговина (БиХ) през тази година.
Министърът на културата Антун Вуич обяви това решение по време на тридневната си визита в БиХ.
Най-голямото турско културно събитие извън границите на страната ще се проведе между 3 май и 15 юни.
Майският фестивал в Ню Йорк има за цел да изгради културен мост между Турция и САЩ.
На форума ще бъдат представени музикални, танцови и театрални изпълнения, както и няколко изложби.
Хърватската фармацевтична компания Белупо спечели наградата Гранд Глоуб на нюйркските фестивали в категорията социална ангажираност за своята мултимедийна експозиция " Не се безпокой, бъди щастлив".
Представител на журито връчи наградата по време на церемония в Загреб на 24 април.
Канадското посолство в Румъния е планирало серия от събития през май за развитие на двустранните културни връзки.
Програмата включва изложби на живопис, фотоизложби, театрални и филмови фестивали, концерти и представяне на провинция Квебек.
Софийският Музикален театър ще участва на Международния балетен фестивал в Истанбул.
Трупата ще направи освен това турне в Германия и Холандия в периода 5-16 май.
Ротарианското движение в България и Ротъри Клуб -София отбелязаха своята 70-та годишнина на 26 април.
Сега в страната са регистрирани повече от 45 Ротъри клуба.
Общинските власти в Букурещ, Тимишуара и Яш обявиха, че ще бъдат домакини на Европейски филмов фестивал , който ще отбележи Деня на Европа (9 май).
Прожекциите на филми ще има в румънската столица от 9 до 18 май, в Тимишуара от 12 до 18 май и в Яш от 20 до 25 май.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 20 април.
По време на церемонии, отбелязващи деня на битката при Галиполи на 24 април, турски войници стоят на стража край флаговете на държавите, взели участие в Първата световна война.
На този ден се отдава почит на загиналите в битката при десантите в Галиполи през 1915 г.
Повече от 35 000 военнослужещи от Австралия, Великобритания, Франция, Индия и Нова Зеландия загинаха в кампанията, стартирана с цел да се принуди Отоманската империя да отвори Дарданелите за съюзническия флот.
Турция отбеляза Деня на националния суверенитет и на децата с тържества из цялата страна и в турските дипломатически мисии на 23 април.
На тази дата преди 85 години бе провъзгласено Великото национално събрание на Република Турция.
Тържествата включваха гала програма на Международния детски фестивал в Истанбул, както и танцова програма, в която се представиха ученици от Германия, Русия, Китай и Грузия в Измир.
Изтъкнатият български писател и преводач Валери Петров отпразнува 85-ия си рожден ден на 21 април.
"За таланта да се живее", документален филм за живота и творчеството му, бе показан по БНТ и в Дома на киното в София по повод годишнината.
Албанският театър за опера и балет изнесе премиера на спектакъла "Турандот" от Джакомо Пучини на 26 април.
Сред изпълнителите бяха известните албански сопрано звезди Ирини Никола, Мариана Лека и Етлева Големи.
Двадесет и третото издание на Загребското музикално биенале приключи на 24 април.
Проявата привлече над 100 участници от 50 държави.
Българският виртуозен кларинетист Иво Папазов-Ибряма ще изнесе концерт на 14 май в Националния дворец на културата в София в рамките на нов джаз фестивал - Джаз плюс.
Специални гости на проявата, която започва на 9 май, ще бъдат бразилският оркестър Зуко 103, американският басист Стенли Кларк, както и норвежкият пианист Торд Густавсен.
По време на визита на правителствена делегация в Пакистан на 25 април Гърция сключи споразумение със страната-домакин, с което ще се стимулира културният обмен.
Подписани бяха и спогодби в сферата на образованието, младежта и спорта, както и на науката.
Постановката на българския Народен театър "Иван Вазов" "Хъшове" под режисурата на Александър Морфов по текстове на българския класик от Възраждането Иван Вазов бе представена в Скопие на 22 април.
Проявата бе част от празненствата по повод 60-та годишнина на Македонския национален театър.
Черногорският пианист Борис Кралевич ще свири в Тирана на 10 май.
Програмата включва избрани произведения на класически автори.
Концерт на американския музикант Боби МакФерън ще се състои в Дворцовата зала в Букурещ на 5 май.
Композиторът и изпълнител ще бъде в румънската столица като част от своето световно турне.
Преглед на спортните, забавни и културни новини в Югоизточна Европа след 21 декември.
Ансамбълът за фолклорни танци и песни на Македония "Танец" по време на представление на Новогодишния концерт в Македонската опера и балет в Скопие в събота (25 декември).
Националният театър на Сараево и Националният театър на Сърбия в Нови Сад са постигнали споразумение за сътрудничество и обмен на две представления през първата половина на 2006 г., съобщи директорът на театъра на Сараево Градимир Гойер миналата седмица.
Той добави, че също така се планира турне на сараевския балет и опера в Нови сад като част от програмата за сътрудничество.
Нападателят на Байер Леверкузен, Димитър Бербатов бе определен за футболист на годината на България, спечелвайки годишната анкета проведена сред спортни журналисти в страната.
Втори бе хълфът на Селтик Стилиян Петров.
Церемонията по награждаването се проведе в София в края на миналата седмица.
Сръбският треньор на местния ЦСКА Миодраг Йежич спечели наградата за най-добър треньор.
Търговци и занаятчии от Кавала в Гърция организираха традиционното коледно събитие - безплатна скара на открито и фестивал на червеното вино.
Събитието, което е израз на уважение на търговците към техните клиенти, ще се проведе отново през новогодишната нощ заедно с изпълнение на оркестър по улиците на Кавала.
Благотворително представление на балета на Микис Теодоракис "Зорбас" на Националния балет на Гърция се състоя в театър "Пиер Карден" в Париж на 22 декември.
Целта на събитието е да се съберат средства за деца, чиито родители са починали от СПИН.
Гръцкото външно министерство и консулството на Брега на слоновата кост във Франция са съорганизатори на събитието, проведено под патронажа на ООН.
Посланикът на Египет в Босна и Херцеговина (БиХ) Сеид Мухамед Нарсат, направи дарение от книги на Националната и Университетска библиотеки на БиХ на 23 декември.
Дарението включва 40 комплекта книги от лауреата на Нобелова награда Нагиб Махфуз.
По-рано тази година, египетското правителство дари книги на градските библиотеки в Сараево, Тузла, Зеница, област Бръчко, Бихач, Баня Лука и Конич.
Традиционната годишна изложба на хърватската Асоциация на художниците от Истрия бе открита в Центъра "Лука Мултимедия" в Пула миналата седмица.
Изложбата включва творби на 64 членове на Асоциацията и продължава до 6 януари.
В четвъртък (4 юни) ръководителите на осем държави от Югоизточна Европа приеха декларация за управлението на културното наследство и за превръщане на защитата му в главен приоритет.
Със съвместното изявление излязоха президентите на България, Албания, Словения, Хърватия, Босна и Херцеговина, Сърбия, Македония и Черна гора след конференцията им в Цетине.
Генералният директор на ЮНЕСКО Коичиро Мацуура и генералният секретар на Съвета на Европа Тери Дейвис също присъстваха на форума.
Президентът на Косово Фатмир Сейдиу не беше поканен, тъй като страната му не е член на ООН и ЮНЕСКО.
В кулоарите на форума президентът на Словения Данило Тюрк и хърватският му колега Стипе Месич се договориха да се опитат да възстановят двустранните връзки, обтегнати от отдавнашния граничен спор.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 16 март.
Македонският президент Бранко Цървенковски (вдясно) и външният министър Илинка Митрева присъстват на церемония по откриването на Парка на толерантността в понеделник (21 март) в Скопие.
Проектът предполага засаждане на дървета и цветя, което ще допринесе към усилията за защита на околната среда.
Българската футболна легенда Христо Стоичков, който е сега старши треньор на националния отбор по футбол, представи своята автобиография в София на 20 март.
Книгата му е под заглавие "Стоичков- това съм аз" и представлява една фото-разходка из неговия живот.
Македонският режисьор Антонио Митрикешки се подготвя за началото на работата по нов филм, озаглавен " Следи по пътя".
Филмът ще разкаже историята на двама влюбени по време на междуетническия конфликт в Македония през 2001 г.
Това ще бъде една българо-македонско-полско- словенска копродукция.
Хърватската писателка Славенка Дракулич получи миналата седмица наградата за Книга на европейското разбирателство на тазгодишния Панаир на книгата в Лайпциг за последната си творба,"Те ще сторят път на мравката: Военнопрестъпници пред съда в Хага".
Книгите на Дракулич са преведени на повече от 20 езика.
Александър Мойсиу бе почетена с международна среща в Лугано, Швейцария.
Албанският президент Алфред Мойсиу присъства на проявата, която привлече участници от Албания, Германия, Италия и Косово.
Комисията на Босна и Херцеговина (БиХ) за защита на националните паметници обяви, че е добавила още 18 обекта в своя списък.
Сред тях са старият град Вратник в Сараево, старият град Добор на Модричи, Центърът за култура и образование в Босански Нови и джамиите в Горна Карсия и Бялата Джамия в Сараево.
Първата гръцка седмица на модата, проведена под егидата на град Атина и организирана от Общогръцката асоциация на модните дизайнери, приключи на 20 март.
Тя привлече 27 установени гръцки дизайнери и пет нови имена.
Организаторите изразиха надежда, че тази проява може да стане ежегодна.
Регионалната среща, посветена на цифровизацията на културното наследство, се състоя в Охрид, Македония, между 17 и 20 март.
Представителите на осем държави от ЮИЕ и ЮНЕСКО участваха в проявата.
Дни на комедията" започна на 20 март в Ягодина, Сърбия-Черна гора.
Седемдневната проява започна с представлението на Белградския национален театър на известната пиеса на Бранислав Нушич "Госпожа министершата".
Златна медалистка по плуване от Кипър счупи още един параолимпийски рекорд.
Още в новините: в Румъния бе открит Международният театрален фестивал в Сибиу; в България започна 21-ият Международен фестивал по класическа китара.
Каролина Пелендриту.
Златната медалистка от Параолимпийски игри Каролина Пелендриту от Кипър счупи параолимпийския рекорд на 100 метра бруст за жени в неделя (1 юни) на Откритото първенство "Евровълни 2008" в Чехия.
Пелендриту спря хронометрите на 1:17:32 мин.
Това е вторият й рекорд за по-малко от седмица.
Първият беше на 50 м бруст за жени в Берлин.
Международният театрален фестивал в Сибиу бе открит в четвъртък (29 май) в Румъния.
Петнадесетото му издание, озаглавено "Енергии", включва над 350 представления на театрални трупи от 70 страни.
11-дневната програма включва също концерти, традиционен японски театър и балет.
Международен фестивал по класическа китара бе открит в сряда (28 май) в гр. Гоце Делчев, България.
В него участват над 130 български и чуждестранни китаристи.
Жури от 12 изтъкнати български и чуждестранни китаристи ще оценяват участниците.
Европейската инициатива за стабилност представи в сряда (28 май) в Брюксел документалния филм "Босна – чудо, което не блести".
52-минутният филм показва както постиженията, така и трудностите, които все още съществуват в Босна и Херцеговина (БиХ) след конфликта от 90-те години на миналия век.
Проектът е инициатива на словенското председателство на ЕС и на посолството на БиХ в Белгия.
Съветът на Европа е отпуснал безвъзмездна помощ на стойност 1 млн. евро за разкопките на крепостта в Тирана, заяви в понеделник (2 юни) началникът на албанския Институт за паметниците на културата Лоренц Бейко.
Той каза, че министерството на културата и Община Тирана също са готови да предоставят необходимото финансиране.
Гражданите видяха за първи път развалини от крепостта тази година, докато експерти и археолози твърдят, че са знаели за съществуването й по-рано.
Министерството на културата на Косово започна с финансова помощ от Турция възстановяването на две джамии – "Мехмет Фатих" в Прищина и "Синан Паша" в Призрен - и двете в списъка на косовското културно наследство, съобщиха в понеделник (2 юни) вестниците в Косово.
Европейският фестивал на разказа 2008 бе открит в понеделник (2 юни) в двореца "Дверце" в Загреб с представяне на авторите.
Събитието ще бъде посветено основно на наградени шотландски автори, които ще представят новите тенденции в съвременните шотландски разкази, шотландската литературна сцена и шотландската идентичност на публиката в Загреб и Дубровник.
Трима сърби стигнаха до полуфиналите на френското открито първенство по тенис.
Втората в схемата Ана Иванович ще играе срещу третата и нейна сънародничка Йелена Янкович в полуфиналите за жени в четвъртък (5 юни).
Полуфинал между състезатели от една и съща страна се случва за първи път в историята на "Големия шлем".
Новак Джокович достигна до полуфиналите при мъжете след победа срещу латвиеца Ернестс Гулбис с 3:0 сета.
Той ще играе срещу Рафаел Надал.
Българинът Димитър Бербатов бе поставен на шесто място сред голмайсторите в света през 2004 г. от Международната федерация по футболна история и статистика.
Федерацията го определи и за български футболист на годината.
Понастоящем Бербатов играе в германския отбор Байер Леверкузен.
Мария Гроздева, получила два медала в състезанията по стрелба на Атинската олимпиада, бе определена за спортист на годината на България в традиционната годишна анкета под егидата на президента Георги Първанов.
Йордан Йовчев (гимнастика), Милен Добрев (вдигане на тежести), Ивет Лалова (атлетика), Албена Денкова и Максим Стависки (фигурно пързаляне) са между десетте най-добри спортисти на годината.
Изтъкнатият хърватски художник Йосип Генералич почина на 22 декември на 68-годишна възраст.
Генералич, известен със своите наивистични произведения, гобленните скици и театралните си декори, е участвал в над 1000 изложби в Хърватия и чужбина.
Изложба с произведения на гръцкия художник Алекос Фасианос от циклите му "Митична езда" (1997 г.) и "Марианна " (1996 г.) бе открита в Националната галерия на Атина миналата седмица.
Експозицията ще продължи до 28 февруари.
Изложба под надслов "Графично изкуство по Света гора" бе открита в Музея за съвременно изкуство на Баня Лука в Босна и Херцеговина (БиХ).
Експозицията, организирана съвместно с Националната библиотека на Сърбия и Сръбската академия на науките, включва 72 графични произведения от сръбските манастири на планината Атос.
Младият писател Марко Томас от Мостар спечели годишния конкурс за къс разказ, съорганизиран от босненските уеб портали Pincom.info and Bljesak.info.
Дамиру Каракаш и Иван Сусняр бяха обявени за негови подгласници.
Общо 111 автори от Босна и Херцеговина, Хърватия, Сърбия и други държави участваха в конкурса.
Цигуларката от Косово Сихана Бадиваку изнесе концерт в зала 19-19 в Скопие на 28 декември с акомпанимент от македонската пианистка Мая Кастратович.
България и Македония се споразумяха да открият културни центрове в столиците си през 2005 г., обяви македонското Министерство на културата на 23 декември.
Центровете ще включват библиотеки, кинозали, изложбени помещения и зали за конференции.
Изложба на албанския фотограф Роланд Ташо бе открита в галерия "Зети" на Тирана.
Представени са снимки на потока Лана в Тирана.
Междувременно колективна експозиция с произведения на изтъкнати албански художници и фотографи бе открита в Националната художествена галерия.
Тя ще продължи до 25 януари.
Сръбкинята Зорана Арунович взе голямата награда на Световното първенство по стрелба.
Още в новините в областта на културата: огромен казан с боб отреди на македонско село място в Книгата за световните рекорди на Гинес.
Сръбкинята Арунович удря в целта.
Сръбската състезателка по стрелба Зорана Арунович спечели в понеделник (9 август) златото в състезанието при жените по стрелба с въздушен пистолет на Световното първенство по стрелба в Мюнхен.
Тя спечели и сребърен медал в състезанието с малокалибрен пистолет.
Сърбия спечели в неделя (8 август) първото място в баскетболния турнир на "Адидас" за купата на Истанбул.
Победата дойде на финала срещу Турция.
Българският черноморски град Каварна ще бъде домакин на Световния шампионат по полумаратон през 2012 г., обяви в неделя (8 август) Международната асоциация на федерациите по атлетика.
Събитието предлага парична награда от 60 000 щатски долара и привлича силно международно присъствие.
Град Констанца, Румъния, бе домакин от 29 юли до събота (7 август) на регатата "Летящият холандец", най-голямото състезание с яхти в света.
Проявата привлече 30 екипажа от девет страни.
Сръбският град Сремска Митровица е домакин на международен фолклорен фестивал от понеделник (9 август) до четвъртък.
Участват ансамбли от Словакия, Израел, Румъния, Италия, Гърция, Полша, Хърватия и Босна и Херцеговина.
Проектът Франкенщайн" на унгарския режисьор Корнел Мундруцо спечели наградата за най-добър филм на 24-ия филмов фестивал в черногорския град Херцег Нови.
Събитието завърши в неделя (8 август).
Наградата за най-добър актьор бе присъдена на Раде Сербеджия за ролята му в "Седемдесет и два дни", а Зринка Цвитешич бе избрана за най-добра актриса за изпълнението си в "На пътя" на Ясмила Жбанич.
Италианският филм "La Boca del Lupo" на Пиетро Марчело бе избран за най-добър документален филм на 9-ото издание на Международния фестивал за документалния и късометражен филм "Докуфест" в Косово.
Новозеландците Марк Албитсън и Луис Съдърланд спечелиха наградата за най-добър късометражен филм за продукцията си "Човек за шест долара и петдесет".
Церемонията по награждаването се състоя събота вечерта (7 август) в Призрен.
Четирима български художници изложиха свои творби в петък (6 август) в Тирана.
Художниците са пътували през Албания и са били вдъхновени от пейзажите, културните и исторически паметници.
Българското посолство в Тирана е спонсор на проекта.
Македонско село влезе в Книгата за световните рекорди на Гинес с най-големия казан с бобена чорба според писаната история.
3 150 литра боб бяха сготвени в казан с вместимост 4 тона в неделя (8 август) в село Сарчиево близо до Щип.
Ирландският актьор Колин Фарел пристига в Сараево за подготовката на филм.
Още от седмицата: открит бе 27-ият Филмов фестивал в Истанбул; румънският женски отбор по гимнастика спечели пет медала на Европейското първенство.
Актьорът Колин Фарел бе в Сараево в събота (5 април) за подготовката на нов филм на режисьора от Босна и Херцеговина Данис Танович, който е носител на "Оскар".
Ирландският актьор Колин Фарел пристигна в Сараево в събота (5 април) за подготовката на нов филм на режисьора от Босна и Херцеговина (БиХ) Данис Танович, озаглавен "Сортиране".
Филмът е основан на книга, събрала мемоарите на военния фотограф Марк Уолш.
Гробница, съдържаща човешки останки, за която се смята, че датира от времето на илирите, бе открита във Врела, Косово, предаде местна медия в понеделник (7 април).
Четириъгълната гробница е изградена от варовик и хоросан.
Тя бе случайно открита от строителна фирма.
Групата за фолклорни танци "Аранджеловац" от Сърбия спечели наградата "Златни Опанак" на петия Международен фолклорен фестивал, който завърши във Валево, Сърбия, в понеделник (7 април).
Събитието е най-големият конкурс за традиционни песни и танци в Сърбия.
Филмов фестивал в Истанбул започна в петък (4 април).
Тазгодишният почетен гост е италианската актриса Клаудия Кардинале.
Един от филмите в програмата е "Аз не съм там", биография на певеца Боб Дилън.
Фестивалът завършва на 20 април.
Румънският женски отбор по гимнастика спечели пет медала на тазгодишното Европейско първенство в Клермон-Феран, Франция, побеждавайки Русия и Франция.
Румънките спечелиха два златни, два сребърни и един бронзов медал.
Над 300 издатели ще участват в 27-ия Фестивал на книгата в Солун от 6 до 22 юни.
Очаква се панаирът да представи над 30 000 чуждестранни и местни книги.
Той ще наблегне на детската литература.
Третият Международен панаир на лалето започна в събота (5 април) на площад "Таксим" в Истанбул с церемония, организирана от града.
Кметът на Истанбул Кадир Топбаш заяви, че лалетата са част от културата на града.
Фестивалът, който завършва в неделя (13 април), ще включва концерти, изложби и други прояви.
Хабсбургското семейство си възвърна собствеността върху румънския замък "Бран".
Още в културните новини: Истанбул ще бъде домакин на 37-ия Международен музикален фестивал; Кипър и Гърция подписаха споразумение за сътрудничество.
Доминик Хабсбург (в средата) сега е собственик на замъка "Бран".
Румънският замък "Бран" официално стана частна собственост на Доминик Хабсбург в понеделник (18 май), предадоха румънските медии.
През последните три години сградата бе стопанисвана от министерството на културата.
Новият собственик – архитект от Ню Йорк и племенник на последния румънски крал, обяви, че ще възстанови в значителна степен замъка и ще го отвори за публични посещения на 1 юни като частен музей.
Министерството на туризма призовава за рекламирането на замъка като важна атракция.
Международен музикален фестивал в Истанбул ще се състои от 5 юни до края на месеца.
В събитието ще участват световноизвестни музиканти, като Ан-Софи Мутер, сър Андре Превин, Лин Харел, Роландо Вилазон, Ан Халенберг, Елизабет Уотс, Жак Лусие Трио, Даниел Баренбойм и филхармонията на италианската "Ла Скала".
Фестивалът се организира от Истанбулската фондация за култура и изкуство.
Кипър и Гърция подписаха споразумение за сътрудничество в областта на спорта, образованието, общите изследвания, националните програми, специализираното обучение на елитни състезатели и участието на кипърски и гръцки атлети в игри, организирани в двете страни, предаде Си Ен Ей в понеделник (18 май).
Споразумението бе подписано в Никозия.
Косовският фестивал на съвременната и класическа музика "РеМузика" бе открит в Прищина в четвъртък (21 май).
Фестивалът, който завършва на 28 май, ще включва изпълнения на музиканти от Франция, Холандия, Испания, Албания и България.
Хърватският мъжки национален отбор спечели шампионата по шахмат "Митропакъп 2009", провел се от 9 май до неделя (17 май) в Словения.
В състезанието при жените титлата бе спечелена от словенките.
Италианският гросмайстор Фабиано Каруана, на 16 г., спечели титлата за най-добър играч на турнира.
Мирсад Йонуз бе избран в събота (16 май) за треньор на македонския национален отбор по футбол за останалата част от квалификациите за Световната купа.
Той бе единственият кандидат, приел краткосрочното назначение.
Предишният треньор Сречко Катанец от Словения напусна, след като Македония загуби миналия месец с 4:0 от Холандия.
Ваня Стамболова победи в бягането на 400 м за жени на Европейското първенство по лека атлетика в Гьотеборг.
Още в културните и спортни новини: Игор Иванов от Македония спечели първа награда на филмовия фестивал в Локарно; летният фестивал в Задар, Хърватия, привлече хиляди гости; Крит ще се сдобие с нов археологически музей.
Ваня Стамболова от България ликува, след като победи в бягането на 400 метра за жени на 19-ото Европейско първенство по лека атлетика в Гьотеборг, Швеция, във вторник (10 август).
Ваня Стамболова от България спечели златен медал в бягането на 400 м за жени на 19-ото Европейско първенство по лека атлетика, което завърши миналия уикенд в Гьотеборг, Швеция.
Две други български атлетки, Венелина Венева и Даниела Йорданова, също спечелиха медали - Венева спечели сребърен медал на висок скок, а Йорданова - бронз на 1500 м.
От спортистите от други страни от Югоизточна Европа Оливера Йетвич от Сърбия спечели сребърен медал в маратона за жени, а родената в Етиопия Елван Абейлегесе, която сега се състезава за Турция, спечели бронзов медал в бягането на 5000 м.
Филмът "Бубачки" ("Буболечки") на мaкедонския режисьор Игор Иванов спечели наградата за най-добър късометражен филм на филмовия фестивал в Локарно, който се проведе в Швейцария от 2 до 12 август.
Специална награда бе дадена на босненския режисьор Елмир Юкич за филма му "Рам за слику мойе домовине" ("Рамка за снимка на моята родина").
Галичник бе открита в Maкедония на 10 август.
Десетдневното събитие събира художници от България, Германия, Великобритания, Гърция, Косово, Македония, Испания и Съединените щати.
Филмът на индийския режисьор Ашвин Кумар "Малкият терорист" спечели наградата за най-добър късометражен филм на 5-ия Международен фестивал на документалните и късометражни филми "Докуфест", който завърши в Призрен, Koсoвo, на 13 август.
Босненският режисьор Неджад Бегович спечели наградата на публиката за филма си "Савсим лично" ("Съвсем лично").
Наградата за най-добър документален филм си поделиха Кристиан Фрай от Швейцария за филма му "Гигантските Буда" и Маася Оомс и Алиона ван дер Хорст от Холандия за филма им "Гласове от БАМ".
Хиляди хърватски и чуждестранни посетители се събраха на фестивала на задарската култура и кулинария "Нощта на пълнолунието", проведен в хърватския град Задар на 9 август.
На фестивала бяха представени традиционни обичаи и фолклорни концерти, като гостите имаха и възможността да опитат местни кулинарни специалитети.
Нов археологически музей ще бъде открит в град Кисамос на гръцкия остров Крит.
Бъдещият музей ще представя експонати от римската епоха, открити в региона.
Стойността на проекта ще бъде около 586000 евро.
Художествена изложба "Z-A", която включва творби на македонския художник Йован Шумковски, бе открита в галерията "Press to Exit" ("Натисни, за да излезеш") в Скопие на 14 август.
Изложбата представя визията на автора за Скопие през 2016, 2021 и 2952 г.
"Лайв Фест" привлича тълпи от хора в Черна гора.
Още в културните новини от седмицата: Сърбия спечели два златни медала на 35-ото Европейско първенство по плуване за младежи; министерството на културата, младежта и спорта на Косово ще получи 2,3 млн. евро.
Лени Кравиц ще участва на "Лайв Фест" в Черна гора.
Черна гора е домакин на "Лайв Фест", който привлече звезди като Лени Кравиц, Дино Мерлин, Здравко Чолич и Горан Брегович от вторник (5 август) до четвъртък.
Вукич Распопович, директор на фестивала, заяви, че на събитието се очаква да присъстват около 100 000 души.
Сърбия спечели два златни медала на 35-ото Европейско първенство по плуване за младежи, което се проведе в Берлин от 28 юли до неделя (3 август).
Иван Ленджер спечели златен медал на 100 м бътерфлай за момчета между 17 и 18 години.
Чаба Силаджи грабна златото на 100 м бруст за момчета между 17 и 18 години.
Сръбското село Гуча ще бъде домакин на конкурс за самоуки тромпетисти от сряда (6 август) до неделя.
Конкурсът, чийто победител ще получи наградата "Златния тромпет", включва още изложби, спортни събития, традиционен сватбен парад и разнообразие от местни храни.
Министерството на културата, младежта и спорта на Косово ще получи допълнително 2,3 млн. евро след преразглеждане на бюджета на страната.
Министерството възнамерява да използва допълнителното финансиране за продължаване на археологическите разкопки, консервацията и реставрацията на музеите.
Мерсад Бербер, Сафет Зец, Иржи Андърле и други художници ще вземат участие тази година в Международното биенале на портретни рисунки и графики от 25 август до 25 октомври в Международната портретна галерия в Тузла, Босна и Херцеговина.
Над 200 художници от 50 страни в Европа, Азия, Африка, Съединените щати и Австралия се очаква да вземат участие в проявата.
Музикалният и екологичен фестивал, посветен на река Алфей, с участието на известни гръцки певци ще се проведе в Южна Гърция от сряда (6 август) до неделя.
Фестивалът насърчава система от доброволци, посветили се на спасяването, защитата и екологичното развитие на речния басейн и управлението на водните ресурси.
Петото издание на Международния фестивал на независимото кино "Анонимул" ще бъде открито на 11 август в Сфънту Георге, Румъния.
Фестивалът ще включва отделни конкурси за пълнометражни и късометражни филми.
Тази година секцията за късометражни филми включва над 300 анимационни и художествени филми от над 40 страни, както и 26 румънски късометражни филми.
В секцията за пълнометражни филми ще бъдат представени девет ленти.
Полицията издирва пет картини с маслени бои на хърватския художник Влахо Буковац от колекцията от произведения на изкуството на бившия министър-председател Иво Санадер, съобщи вътрешното министерство в сряда (26 януари).
Ценните картини не бяха открити по време на неотдавнашните обиски в дома и офиса му.
Подозира се, че те са изчезнали през декември.
Горан Суич, един от адвокатите на Санадер, отхвърли обвиненията в медиите, че неговият клиент е укрил картините.
Властите блокираха активите на Санадер и конфискуваха колекцията му от творби на изкуството като част от продължаващото разследване срещу него за злоупотреба с власт.
Той остава в ареста в Австрия, където беше задържан на 10 декември.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 8 януари.
Румънското Министерство на туризма съобщи, че ще разкрие местоположението на "Парк Дракула" на 25 януари, когато международният финансов консултант ПрайсУотърхаусКупърс завърши икономическата обосновка.
Най-големият парк за развлечения в региона ще отвори врати през 2004 г. и се очаква да привлече посетители както от страната, така и от чужбина.
От 17 януари до 24 януари Диарбекир, Турция ще бъде домакин на седмица на културата.
Ще бъдат изложени експонати от Истанбулския Сервантес институт и Центъра на изкуствата в Диарбекир, които специално ще представят Испания и испанската култура.
Седмицата ще включи и фотоизложба на Мариан Мар и прожекция на няколко испански филма в местните кинотеатри.
В македонското село Вевчани се проведе двудневен карнавал.
Той се провежда всяка година на 13 и 14 януари - навечерието на първия ден от Новата година по стар стил.
Обичаят е на повече от 1 400 години.
На 13 януари българският министър на образованието и науката Владимир Атанасов откри Шестата рамкова програма на Европейската общност за научни изследвания, технологично развитие и демострационни дейности.
Средствата ще бъдат разделени по равно между страните-членки на ЕС, асоциирани членове и кандидати.
Дни на киното на Босна и Херцеговина (БиХ) се откриха миналата седмица във Виена под мотото "Добре дошли в Сараево".
Седемдневният кинопреглед беше организиран от посолството на БиХ във Виена и Австрийският филмов архив.
В Република Сръбска започна работа комитет по проекта за създаване на музей и постоянна изложба на Сретен Стоянович (1898-1960), един от най-видните скулптори на бивша Югославия.
В момента негови творби са изложени в родния му град Приедор.
Проектът получи подкрепата на Сръбската академия на науките.
В Букурещизлезе първият брой на списание Makedonia Utre (Македония утре).
Изданието съдържа статии на македонски и влашки език и се списва от Асоциацията на македонските студенти в Румъния.
Австрийското Министерство на културата ще финансира изграждането на музеен архитектурен ансамбъл "Елиас Канети" в Русе, България.
Музеят ще се помещава в къщата, в която Канети е роден през 1905 г. и се очаква да поощри културния туризъм в града.
Тиранският университет присъди почетна степен на турски нобелов лауреат.
Още в новините от областта на културата: сръбското и босненското сръбско министерство на културата подписаха договор за сътрудничество.
Турският писател Орхан Памук прави промоция на книгата си "Истанбул" в Албания.
Тиранският университет присъди в понеделник (17 май) почетна степен "доктор хонорис кауза" на турския писател Орхан Памук, носител на Нобеловата награда за литература за 2006 г.
В Албания Памук направи промоция на книгата си "Истанбул", преведена на албански език от местната издателска къща "Скендербег Букс".
Антон Касипович, подписаха в събота (15 май) меморандум за културно сътрудничество между поверените им министерства до 2012 г.
Сред приоритетните проекти са мемориалният център в Доня Градина и работата по археологическия обект в Скелани, Република Сръбска.
Двете министерства ще си сътрудничат още в евроинтеграцията и достъпа до предприсъединителни еврофондове.
Макарска, Хърватия, ще бъде домакин на международен фестивал на комиксите от четвъртък (20 май) до неделя.
Проявата ще бъде съпроводена от поредица концерти на хърватски групи.
Белград ще се кандидатира за Европейска столица на културата за 2020 г., заяви в неделя (16 май) Александър Пекович от градската администрация.
Той заяви, че е сформирана комисия за работа по кандидатурата.
Всеки град, който кандидатства, трябва да подготви културна програма, отразяваща европейския характер на проявата и участието на неговите жители.
Прищина е домакин на 9-ото издание на "РеМузика", фестивал на съвременната музика, до вторник (25 май).
В него участват над 200 композитори, солисти и оркестри.
Това издание на фестивала има за цел да сподели съвременната музика от Косово със света.
Румънското сопрано Анджела Георгиу спечели Британската награда за класическа музика за 2010 г.
Церемонията се състоя в четвъртък (13 май) в лондонския "Роял Албърт Хол".
Това е втората Британска награда за класическа музика за Георгиу.
Сръбският певец Желко Йоксимович спечели наградата "Най-добра песен на Балканите" за 2009 г. и наградата "Балкански певец на годината" на първите "Балкански музикални награди", проведени в България в неделя (16 май).
Йоксимович бе отличен за песента си "Любави".
Наградата за "специална страна" на 22-рия Международен книжен панаир в Техеран бе присъдена на Турция.
Още в новините от областта на културата: новият Музей на Акропола в Атина ще бъде официално открит; в Букурещ бе открит Международният фестивал на цирковото изкуство.
Международен книжен панаир в Техеран.
Турция спечели наградата за "специална страна" на 22-рия Международен книжен панаир в Техеран, проведен от 6 до 16 май в Иран, обяви в петък (22 май) турското министерство на културата.
Общо 5,5 милиона души присъстваха на панаира.
Турция участва с 1700 книги.
Новият Музей на Акропола в Атина ще бъде официално открит на 20 юни, обяви с сряда (20 май) гръцкият министър на културата Антонис Самарас.
На церемонията се очаква да присъстват чуждестранни високопоставени лица, хора на изкуството и учени.
Новият музей бе построен в рамките на гръцката кампания за връщане на исторически паметници от Британския музей в Лондон.
Второто издание на Международния фестивал на цирковото изкуство започна във вторник (26 май) в Букурещ, предаде Hotnews.
Проявата ще завърши на 7 юни.
В нея участват три известни цирка: Цирк "Саломе" от Германия, Цирк "Льо Маск" от САЩ и чешкият Национален цирк "Бероусек".
Град Шкодра, Северна Албания, е домакин на петото издание на Шкодренския джазов фестивал от понеделник (25 май) то събота.
В програмата са включени изпълнения на италиански и албански джазбендове, испанско фламенко и фюжън джаз.
Яхта, собственост на бившия югославски лидер Йосип Броз Тито, бе продадена на търг в Риека за 107 000 евро, предадоха хърватските медии в събота (23 май).
Яхтата, позната в миналото като "Галеб", е смятана за част от националното културно наследство.
Градската управа на Риека неотдавна закупи яхтата на търг от компания със седалище в Либерия.
Тазгодишният Летен фестивал в Сърбия ще се проведе през юли.
Почитателите на джаза в Белград ще имат възможност да се насладят на изпълнения на световноизвестни музиканти, между които ирландската певица Шиниъд О’Конър.
Състезанието по колоездене на шосе "Скопие 2009" се проведе за втори път в македонската столица в събота (23 май).
Проявата, организирана от колоездачната асоциация "Енерджи", имаше пет категории: кадети, майстори, жени, младежи и елит.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 26 май.
Педесет и седмият Световен конгрес на вестникарите, 11-ят Световен форум на редакторите и Инфо ЕКСПО 2004 започнаха в Истанбул, Турция, на 30 май и ще продължат до 2 юни.
Над 1 000 издатели и мениджъри от различни държави се очаква да присъстват на трите форума.
Динамо Букурещ спечели румънското футболно първенство, грабвайки Националната купа за 17-и път в 56-годишната история на този клуб.
Отборът победи Алба Юлия на финала с 5-1.
Изложбата "Стари Мост - Паметник на мира" бе открита в музея "Света София" в Истанбул, Турция.
Форумът е посветен на Стария мост в Мостар, Босна и Херцеговина и е част от международен културен проект.
Световна конференция по журналистика се проведе от 25 до 30 май в Атина.
Проявата събра 250 журналисти от 110 държави.
Тази година форумът се фокусира върху спорта в светлината на предстоящата Лятна олимпиада.
Филмът на иранския режисьор Вашид Мосадиан " Мълчанието на морето" спечели наградите за най-добър филм и най-добър сценарий на Втория международен филмов фестивал в Дубровник, проведен в хърватския курортен град в периода до 31 май.
Американският филм "Рожденият ден на Пол Пот" спечели наградата за най-добър късометражен филм, докато спечелилият Оскар продуцент Бранко Лустиг получи приза за специални постижения.
Третото издание на Международния фестивал на детския театър в Баня Лука, Република Сръбска (РС) се проведе между 26 и 29 май.
Проявата бе съорганизирана от президентството на РС, Министерството на културата и образованието и общината в Баня Лука.
Македонските филми - документалният филм "Списъкът на Тони Мандза" и анимационният филм на Страхил Темов "Форми" спечелиха специални награди на журито от филмовия фестивал на балканския филм "Черната кутия" в Берлин.
Проявата се проведе от 19 до 26 май.
Няколко известни български фолклорни групи си сътрудничат за реализацията на изпълнение в полза на сираци.
Спектакълът под надслов "Приятелство без граници" бе иницииран от ансамбъл "Филип Кутев" и гимнастичката Лили Игнатова.
Хърватският "Юрски парк" отвори врати.
Още от новините в областта на културата: Боно от Ю Ту може да загуби босненския си паспорт; в Албания започна Седмицата на испанското кино.
Първият хърватски "Юрски парк" бе открит в Порец, Истрия, с осем мобилни динозавъра, които са дълги по 16 и 24 м.
Паркът, изграждането на който струва 1,2 млн. евро, е вторият такъв в Европа.
Първият е в Полша.
Румънският филм "Приказки от Златния век" откри филмовия фестивал в Сараево на 12 август.
Филмът е съставен от пет кратки новели, чието действие се развива към края на комунизма в Румъния, при режима на Николае Чаушеску.
Тазгодишният фестивал включва 232 филма от 53 страни, които ще бъдат прожектирани в продължение на 9 дни.
Вокалистът на Ю Ту, Боно, може да загуби своя босненски (БиХ) паспорт на основание на местен закон, който не позволява издаването на "почетни" документи за самоличност.
Почетният документ му бе издаден през 1997 г. от покойния президент на БиХ Алия Изетбегович в знак на признание за приятелските му отношения с БиХ.
В неделя (16 август) бе положен основният камък на дома паметник на Мустафа Кемал Ататюрк, основателя на съвременна Турция, в Коджаджик, Македония, на мястото на къщата на родителите му.
Министърът на културата на Македония Елизабета Канческа-Милевска и заместник-министърът на културата на Турция Нихат Гюл присъстваха на церемонията.
Домът паметник, който ще струва 650 000 евро, ще бъде построен върху основите на старото жилище на бащата на Ататюрк - Али Риза.
Хърватският далматински град Омиш бе домакин във вторник (18 август) на "Пиратска нощ 2009".
Градът, който е известен с пиратското си минало, е съживил традицията и я е превърнал в туристическа атракция.
В пиратската нощ актьори разиграват морска битка между пирати и венецианци.
Испанското посолство в Тирана откри седмото издание на Седмицата на испанското кино в Албания в понеделник (17 август) в град Поградец.
Македонецът Томи Стефановски преплува Ламанша в петък (14 август) и стана третият македонец, направил това.
Стефановски преплува разстоянието за 7 часа, 42 минути и 32 секунди.
Най-бързото официално време за преплуване на Ламанша принадлежи на българския плувец маратонец Петър Стойчев, който през 2007 г. прекоси протока за 6 часа, 57 минути и 50 секунди.
Циркът "Ембел Рива" забавлява публиката в Прищина.
Още в културните новини: македонският пианист Симон Тръпчески предприе първото си европейско турне; 12-тото издание на Международния музикален конкурс "Георге Енеску" се проведе в Букурещ.
Танцьори от цирка "Ембел Рива" играят в Прищина в петък (28 август).
Известният италиански цирк "Ембел Рива" отвори врати в Прищина в петък (28 август), привличайки стотици зрители.
Основан през 1970-те години "Ембел Рива" е едно от културните събития в косовската столица.
Представленията на цирка се осъществяват с подкрепата на правителството и на италианското посолство в Прищина.
Симон Тръпчески започна европейското си турне с изпълнение в Кадоган Хол в Лондон в понеделник (31 август).
Той ще открие сезона на Кралската филхармония на Ливърпул на 10 септември, ще свири за пръв път в Норвегия и ще изнесе поредица от концерти в Германия и Люксембург, след което ще приключи турнето си през декември в Роял Фестивал Хол в Лондон.
Повече от 300 участници от 30 страни участват в 12-тото издание на Международния музикален конкурс "Георге Енеску" от неделя (30 август) до вторник в Букурещ.
В конкурса са включени три секции - пиано, цигулка и композиция.
Луксозният влак "Ориент Експрес", който пътува от Париж до Истанбул пристигна в понеделник (31 август) в планинския курорт Синая, в централна Румъния, и спря в Букурещ.
Деветдесетте пътници посетиха местния замък "Пелес".
Пътуването от Франция до Турция струва 6 000 евро.
Осмото издания на музикалния фестивал "Нисомния" започва в четвъртък (3 септември) в Ниш, Сърбия.
Повече от 20 местни и международни оркестри ще участват в четиридневното събитие в градската крепост.
Австралийско-италианската продукция, "La Pivellina", спечели наградата "Златен гладиатор" на Международния филмов фестивал в Дурес, Aлбания в неделя (30 август).
На второто издание на фестивала бе показана поредица от филмови премиери.
Гърция бе домакин на годишната "Егейска регата" от сряда (23 август) до вторник, организирана от Министерството на търговския флот.
Повече от 80 участници участваха в деветото издание на събитието, като състезателите проплаваха 107 мили сред няколко острови в Егейско море.
Йелена Янкович от Сърбия премина във втория кръг на "Уимбълдън".
Още в новините от областта на културата: почина актьорът Беким Фехмиу; американският актьор Морган Фрийман ще участва в Сараевския филмов фестивал.
Сръбкинята Йелена Янкович напредва в "Уимбълдън".
Сръбската тенисзвезда Йелена Янкович победи англичанката Лора Робсън с 6-3, 7-6 и премина в понеделник (21 юни) във втория кръг на "Уимбълдън".
В сряда Янкович ще се изправи срещу канадката Александра Возняк.
Бившият югославски актьор Беким Фехмиу почина на 15 юни в Белград.
Той бе на 74 години.
Фехмиу спечели световна известност с филми като "Одисей" и "Срещал съм и щастливи цигани".
Фехмиу е роден в Косово.
Холивудската звезда Морган Фрийман ще бъде почетен гост на филмовия фестивал в Сараево, обявиха организаторите в понеделник (21 юни).
Шестнадесетото издание на фестивала ще се проведе между 23 юли и 31 юли.
Проявата ще се закрие с филма на Клинт Истууд "Непобедим", в който Фрийман изпълнява ролята на бившия южноафрикански президент Нелсън Мандела.
Тридесет и първото издание на фестивала "Скопско лято" се откри в понеделник (21 юни) с концерт на сръбския камерен оркестър "Almacian's Obsession".
Фестивалът завършва на 30 юни и включва 17 концерта, девет изложби, осем представления и други прояви.
Белградският фестивал на уличното изкуство - "Белград Баскер Фест" - завърши в неделя (20 юни).
Тридневното събитие, което се провежда за първи път, събра илюзионисти, акробати, жонгльори, клоуни, комици, музиканти и много други улични изпълнители.
Атина е домакин на 19-ия Нафплионски международен фестивал на класическата музика от четвъртък (18 юни) до неделя.
Тази година проявата е посветена на музиката и изпълнителите от Швейцария и Полша.
Румъния пое на 16 юни председателството на мрежата на Националните институти за култура на ЕС.
Мрежата е основана през 2006 г. по инициатива на Британския съвет.
Понастоящем тя обединява 29 института от 26 европейски страни.
Истанбул е домакин на третия ежегоден "Документарист" - Истанбулски дни на документалното кино - от четвъртък (22 юни) до неделя.
Ще бъдат показани над 120 филма от 35 страни.
Хърватската тенисзвезда победи британеца Анди Мъри и спечели 7-ата си титла от АТП.
Още от седмицата: Македония планира да възстанови дома, в който Майка Тереза е живяла като дете; в Румъния се открива изложба, посветена на древната култура на даките.
Иван Любичич от Хърватия получава чек от Мохамед ал Шамлан (вляво), управител на Катарската национална банка, след като спечели финалния мач от турнира по тенис в Доха, Катар, в събота (6 януари).
Хърватинът Иван Любичич спечели открития турнир по тенис на АТП в Катар миналата седмица след победа над британеца Анди Мъри с 6-4, 6-4.
Победата донесе 7-а титла от АТП за Любичич.
Македонското културно министерство обяви конкурс за възстановяване на дома, в който мисионерката Майка Тереза е живяла като дете.
Печелившият кандидат ще има за задача да превърне дома в музей.
Осем македонски града - Дебър, Кавадарци, Кичево, Кочани, Охрид, Прилеп, Радовиш и Струга - се кандидатираха за званието "Град на културата" тази година.
Съветът за култура на министерството трябва да се произнесе по въпроса в идните седмици.
Целта на конкурса е да се популяризират туризмът и културното развитие.
Снимките на "Неизвестният" - филм, копродукция на България, Германия, Гърция и Русия - ще започнат в края на лятото или началото на есента.
Филмът е по романа "Бариерата" на българския писател Павел Вежинов (1914-1983).
Изложба, посветена на древната култура на даките, се открива тази седмица в Националния исторически музей на Румъния в Букурещ в рамките на по-широка програма, озаглавена Dacia avgvsti provincial (Създаването на провинцията).
Проявата започна през 2006 г. в чест на 1900-годишнината от превръщането на древната област Дакия в Югоизточна Европа в римска провинция.
Сърбинът Новак Джокович спечели Международния турнир по тенис в Аделаида, Австралия, в неделя (7 януари), като победи австралиеца Крис Гучоне с 6-3, 6-7, 6-4.
Това бе 3-а титла за Джокович от турнир на АТП.
Изложба на книги, карти и портрети, илюстриращи Белград от XIX век, бе открита в Белградската библиотека в сряда (10 януари).
Проявата е посветена на 200-годишнината от провъзгласяването на Белград за столица на освободена Сърбия през 1806-1807 г. и 76-годишнината на Белградската библиотека.
Истанбулската галерия "Дем Арт" и художествения уеб сайт lebriz.com представиха на 17-ия Художествен панаир в Маями скулптури и картини на турските творци Надя Ардити, Хикмет Карабулут и Махмут Каратопрак.
Панаирът, който се проведе от петък (5 януари) до понеделник, се състоя в Конгресния център на Маями Бийч в Съединените щати.
Конференция на културните министри от ЮИЕ приключи в понеделник (19 юли) в Мостар с подписването на съвместна декларация за засилване на сътрудничеството.
Участниците подчертаха ангажимента на своите правителства за защита и опазване на културното наследство в региона, както и за стимулиране на развитието на културния туризъм.
Други новини: властите в БиХ съобщиха, че състоянието на сигурността в Мостар е стабилно преди церемонията в петък по повод повторното откриване на Стария мост в Мостар и на неговите две кули.
Очаква се около 1,700 полицаи да се грижат за сигурността.
Събитието се очаква да привлече хиляди хора, вкл. местни и чуждестранни официални лица.
Финансираната от ООН реконструкция отне почти седем години и се разглежда като символ на помирението в региона.
Факелът на Младежките летни олимпийски игри бе запален в древна Олимпия, Гърция.
Още новини от областта на културата: Анталия, Турция, е домакин на 10-ия Международен фестивал на културата и изкуствата; Призрен, Косово, се готви за "ДокуФест".
Президентът на Гръцкия олимпийски комитет Спирос Карпалос (вдясно) подава факела на вицепрезидента на МОК Сер Мианг в древна Олимпия.
С церемония в древна Олимпия, Гърция, в петък (23 юли) започна дългото пътуване на олимпийския огън преди първите Младежки летни олимпийски игри в Сингапур, които ще се проведат от 14 до 25 август.
Факелът ще премине през пет града - Берлин, Дакар, Мексико Сити, Оукланд и Сеул, които символизират петте континента, преди да достигне крайната си цел.
На олимпиадата ще се състезават общо 3 500 спортисти на възраст между 14 и 18 години.
Туристически справочник за Албания бе публикуван за първи път в Испания и представен в Тирана в събота (24 юли).
Съвместният проект на министерството на културата и испанското посолство в столицата съдържа информация за историята, географията и общественото развитие на Албания.
Той е изготвен от двама испански професори.
Сръбският женски отбор по волейбол защити титлата си от Европейската волейболна лига след победа над България с 3-1 в неделя (25 юли).
Последният мач се игра в Анкара.
Турция взе бронзовите медали с победа с 3-0 срещу Израел.
Мъжкият волейболен отбор на Сърбия зае трето място след победа над Куба с 3-2 по време на мач за Световната лига в Кордоба, Аржентина.
В Анталия, Турция, в събота (24 юли) бе открит 10-ият Международен фестивал на културата и изкуствата.
Фестивалът, който ще продължи до 29 октомври, ще представи известни местни и международни изпълнители в 23 прояви.
Фестивал на духовата музика в Гуча ще се проведе от 13 до 22 август.
Тази година се очаква фестивалът да привлече стотици хиляди посетители в малкото градче в Западна Сърбия.
В Призрен, Косово, на 31 юли ще бъде открито деветото издание на "ДокуФест".
Едноседмичният международен фестивал на документалното и късометражното кино ще представи 156 филма от 34 страни.
Фатих Терим от Турция намери място сред десетте най-добри футболни треньори в света.
Още от седмицата: археологически обекти в Гърция бяха затворени заради бунтовете; сръбският плувец Милорад Чавич спечели златен медал.
Фатих Терим.
Фатих Терим, треньор на турския национален отбор по футбол, бе определен за един от десетте най-добри футболни треньори на света от списание "Уърлд Сокър".
Терим зае седмо място в ранглистата.
На първо място застана Алекс Фъргюсън, треньор на "Манчестър Юнайтед".
Археологически обекти в Гърция, между които Акрополът в Атина и Бялата кула в Солун, останаха затворени в понеделник (15 декември) в резултат на 24-часовата стачка, обявена от профсъюза на служителите от министерството на културата.
Работниците настояват за повишение на заплатите и по-големи социални придобивки.
Международният олимпийски комитет (МОК) осъди случаите на насилие по време на 14-ата годишна среща на албанския Национален олимпийски комитет, предадоха албанските медии в понеделник (15 декември).
На 6 декември албанският комитет отложи избора на нов председател след прекъсвания от нечленове на избирателния съвет, които настояваха да получат право на глас.
Сръбският плувец Милорад Чавич спечели в неделя (13 декември) златния медал в надпреварата на 100 м бътерфлай на Европейското първенство по плуване в малък басейн в Риека, Хърватия.
Чавич постави и нов европейски рекорд - 49,19 секунди.
Най-добрият български скиор, Килиан Албрехт, спечели два сребърни медала в четвъртък (11 декември) на състезанията по слалом от шампионата за Северноамериканската купа в ски-комплекса "Уинтър парк" в Съединените щати.
В състезанието взеха участие скиори от Сърбия, Хърватия, Словакия, Германия и други страни.
Албрехт, който е австриец по произход, получи българско гражданство през 2006 г., с което даде силен тласък на националния отбор по ски.
Първата база данни за културното наследство в Косово бе открита в четвъртък (11 декември) в Прищина.
Инициативата е част от проект, подкрепен от британското правителство и шведската фондация "Културно наследство без граници".
Град Охрид, Македония, бе домакин на Шестия ромски фестивал на любителския театър "Гаравде Муя" [Скрити лица] в събота (13 декември) и неделя.
Събитието събра на едно място участници от Македония, Сърбия, Хърватия и Албания.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 22 март.
Двойката Марио Анчич и Иван Любичич (вляво) от Хърватия се радва на постигната точка срещу Юлиан Кноул от Австрия и партньора му Андрей Павел от Румъния в мача на двойки на откритото първенство "Насдак-100" в Маями, Флорида, в (събота) 25 март.
Анчич и Любичич спечелиха мача с 6-3, 7-5.
Българската двойка по фигурно пързаляне Албена Денкова и Максим Стависки спечели златния медал при танцовите двойки на Световния шампионат по фигурно пързаляне в Калгари, Канада, на 25 март.
Те са първите българи, спечелили световен шампионат в този спорт.
Канадците Мари-Франс Дюбрьой и Патрис Лозон бяха втори, а Танит Белбин и Бен Агосто от Съединените щати останаха трети.
Рок-фест" ще се проведе в Скопие от 30 март до 13 април.
В него ще участват около 35 рок и ъндъграунд групи.
Международен студентски театрален фестивал "Скомрахи" бе открит в Скопие на 27 март.
Фестивалът, организиран от Факултета по драматично изкуство в Скопие, включва представления на театрални трупи от десет европейски страни.
Известният балкански композитор и музикант Горан Брегович планира концерти в Tирана на 1 и 2 април.
Той ще бъде акомпаниран от 42-членна трупа, която включва сръбски, български и гръцки музиканти.
Шуменската математическа гимназия Славена Вутова спечели титлата "Мис България 2006" на конкурса, проведен в Пловдив на 25 март.
Тя ще представя страната си на конкурса "Мис Свят 2006" в Полша през лятото.
Вутова е и спортистка, занимава се с лека атлетика, тенис на маса, спортни танци и плуване.
Писателят Христо Калчев - един от най-продаваните съвременни български автори - почина на 22 март на 62-годишна възраст.
Калчев е известен най-вече със серията си от романи, описващи прехода на страната и разкриващи тайни от престъпния свят.
Той стана особено популярен с това, че предсказа серията от убийства на престъпни босове през последното десетилетие.
Известният сръбски aктьор Данило Лазович почина от инфаркт на 24 март на 55-годишна възраст.
Лазович е известен с множеството си роли в театъра и киното, включително в сериала "Сречни люди" ("Късметлии хора") и филма "Ягода в супермаркета".
Брюксел е домакин на съвместна изложба на косовски художници.
Още в новините от областта на спорта и културата: турска бегачка спечели златен медал от Европейското първенство по лека атлетика на закрито; румънски цигулар спечели международен конкурс.
Брюксел е домакин на изложба на художници от Косово.
Художници от Косово откриха на 4 март съвместна изложба на визуални изкуства в Брюксел.
Министърът на културата, младежта и спорта Валтон Бечири заяви, че събитието демонстрира решимостта на художниците да общуват чрез културно изразяване с Белгия и други европейски страни.
Триседмичната изложба е открита в музея на градския съвет на Схарбек.
Турската бегачка на дълги разстояния Алемиту Бекеле Дегфа стана европейска шампионка в състезанието на 3 000 м за жени в неделя (8 март) на Европейското първенство по лека атлетика на закрито в Торино, Италия.
Тя счупи също така турския национален рекорд, като постигна време 8:46.50.
Турция е домакин на Световното първенството по хокей на лед за юноши до 18 г. на Трета дивизия от понеделник (9 март) до неделя.
В турнира турският отбор ще се състезава срещу Ирландия, Исландия и България.
Румънският цигулар Титус Флуерас спечели международен конкурс, организиран от "YouTube", за създаването на симфоничен оркестър, предаде "Hotnews" на 3 март.
Оркестърът, състоящ се от 80 музиканта, ще изнесе концерт, организиран също от "YouTube", в "Карнеги Хол", Ню Йорк, на 15 април.
Гръцката фондация за култура откри свой нов офис на 4 март в Тирана.
В чест на събитието офисът организира двудневна проява, посветена на гръцките поети.
Фондацията вече има офиси в Белград, Букурещ, София и Триест.
Българският стрелец с лък Явор Христов спечели в неделя (8 март) златен медал на Световното първенство на ФИТА на закрито в Жешов, Полша.
Христов победи поляка Рафал Доброволски.
Легендарната ирландска рокгрупа U2 обяви в понеделник (9 март) своя концерт в Загреб това лято.
Според официалния уебсайт на групата концертът ще се състои на 10 август на стадиона "Максимир".
Билетите ще бъдат пуснати за продажба на 27 март.
Австрийският писател Петер Хандке, известен с просръбските си възгледи за конфликта от 90-те години на миналия век в бивша Югославия, публикува книга, посветена на сърбите в Косово, със заглавие "Кукувиците от Велика Ходжа".
В книгата е описан животът в сръбския анклав в независимо Косово.
Хандке, на 65 г., посети северния град Велика Ходжа през май 2008 г.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 28 май.
Изтъкнатият български футболист Красимир Балъков се раздели със спорта по време на благотворителен мач между Приятелите на Краси и Звездите на Щутгарт, Германия.
Мачът се игра на стадион Готлиб Даймлер в Щутгарт на 29 май.
Румънският учебен кораб "Констанца" отпътува от пристанищния град на 2 юни за културен воаяж, който е част от международен проект, наречен "Одисея 2003".
В рамките на обиколката ще бъдат изнесени театрални спектакли в 17-те черноморски пристанища, където ще спре корабът.
Румънски и френски театри организираха съвместно тази проява, която се осъществява и със съдействието на румънския флот.
Световноизвестната тракийска гробница близо до южния български град Казанлък бе отворена за туристи на 1 юни.
Гробницата, която датира от епохата на елините, е била открита през 1944 година.
Четвъртият европейски индивидуален шампионат по шахмат започна в Истанбул, Турция, на 1 юни.
Общо 346 шахматисти от 42 държави участват в 17-дневното състезание.
Фолклорният танцов ансамбъл "Танец" от Македония започва лятно турне, което включва представления в Албания, Хърватия, Словения и Сърбия-Черна Гора.
След това ансамбълът ще замине за Австралия, където ще изнесе спектакли в Мелбърн и Сидни.
Скопският Народен театър ще представи пиесата "Къща на границата" на 4 юни в Измит, Турция.
Пиесата третира проблеми, породени от конфликтите на Балканите.
Двудневна конференция на европейския клон на Международната федерация на актьорите се откри в Нафплион, южна Гърция.
Петдесет делегати от 18 държави ще участват във форума.
В Рим и Ватикана се организира едноседмично представяне на "Хърватска история", проект, който популяризира хърватската култура, икономика и туризъм.
Средствата за тази промоция са осигурени от Института на хърватската емиграция, Хърватското Радио и Телевизия, Търговската камара, град Загреб и Хърватския съвет за туризъм.
Полицейските власти в Босна и Херцеговина започнаха подготовка за посещението на папа Йоан Павел Втори в края на юни.
Ръководените от НАТО мироопазващи сили казаха, че ще предислоцират войски от други райони, за да подпомогнат полицейските операции по време на визитата.
Телевизия "Пинк" започна да предава в цяла Босна и Херцеговина след като получи национален лиценз от държавния регулаторен орган на 31 май.
Офисите в Сараево, Баня Лука и Биелина ще поддържат контакти с клиенти и ще подписват договори с кабелни оператори.
Руският скулптор Вячеслав Михайлович Кликов подари монумент на Св.Сава на град Белград, Сърбия.
Монументът ще бъде разположен близо до катедралата Св. Сава.
Започна първото турне на победител в конкурса на Евровизия с участието на Мария Шерифович от Сърбия.
Още от седмицата: турският художник Ялчън Гьокчебаг откри първата си изложба в Ню Йорк.
Мария Шерифович от Сърбия е на турне в Европа.
Сръбкинята Мария Шерифович, победителка в песенния конкурс "Евровизия 2007", отпътува на "Турне на победителя" в Дания, Испания, Швеция, Холандия, Гърция и Германия.
Двадесет и двегодишната певица ще се срещне с фенове и ще раздаде автографи, ще даде радиоинтервюта и ще изпълнява спечелилата първо място песен "Молитва".
Известният турски живописец Ялчън Гьокчебаг откри първата си изложба в Ню Йорк в Турския културен център в петък (11 май).
Изложбата, озаглавена "Анадолски сцени от палитрата на Ялчън Гьокчебаг", включва 30 платна на художника, който е известен с изобразяването на анадолския селски начин на живот.
Музей в Сараево, посветен на атентата от 1914 г., разпалил Първата световна война, отново отвори вратите си на 8 май.
Сградата, повредена по време на конфликта от 1992-1995 г., сега е ремонтирана.
Музеят се намира на мястото, където Гаврило Принцип, боснески сръбски националист, стреля и убива ерцхерцога на Австрия Франц-Фердинанд и съпругата му Софи.
Македонският национален театър бе домакин на Вечер на модерния танц.
Събитието бе организирано от Центъра за нови инициативи в изкуствата и културата "Локомотива" и представи три танцови постановки на хореографката Искра Шукарова.
Четвъртото издание на младежкия фестивал "Евроарт" се проведе в Благоевград, България, между 9 и 14 май.
Проявата привлече студенти и преподаватели от университети от 15 страни, включително Япония, Малайзия и Южна Корея.
Четвъртият Панаир на книгата в Загреб започна на 8 май.
Събитието е организирано съвместно от няколко местни издателства и тази година включва над 200 хърватски и чуждестранни участници.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 2 ноември.
Хърватският президент Стипе Месич (вляво) присъства на церемония в Университета в Тузла в Северна Босна и Херцеговина във вторник (8 ноември).
Месич бе удостоен с титлата "почетен доктор" от декана на университета Изудин Капетанович (вдясно).
Тиранска есен" се проведе в албанската столица от 2 до 8 ноември.
Програмата, която привлече участници от Албания, Аржентина, Австрия, Гърция, Швеция и Швейцария, бе подкрепена от генералния секретар на Съвета на Европа Тери Дейвис.
Маргарита Дупаринова, една от легендите на Народен театър "Иван Вазов", почина на 3 ноември на 84-годишна възраст.
Дупаринова не спря да играе на сцената почти до края на живота си.
Второто издание на фестивала "Литература на живо!" започна в музея "Мимара" в Загреб на 6 ноември.
Двадесет автори от 12 страни участват в тридневния фестивал, организиран от Сдружението на хърватските писатели и Хърватския ПЕН-център.
Програма от сръбски филми под надслов "НЕ Е ИЗХОД: значимо сръбско кино" се провежда от 4 до 11 ноември в лондонския Институт за съвременно изкуство.
Програмата включва дванадесет филма, подредени в хронологичен ред (1995-2000 г.), които отразяват въздействието на войната върху младите, беззащитните и върху културата.
Третата балканска танцова платформа се проведе в Скопие oт 3 до 6 ноември.
На фестивала, който се провежда на всеки две години на различни места в региона, участваха 17 трупи от България, Гърция, Македония, Румъния, Сърбия и Черна гора и - за първи път - от Хърватия и Турция.
Кениецът Джеймс Саина спечели 23-ия атински маратон на 5 ноември.
Той завърши първи в класическото 42-километрово бягане от древната местност Маратон до стадион "Панатениан" в Атина.
Сисе Меасо от Етиопия бе първа сред жените, като финишира 21-а от всички състезатели.
Балканските мюсюлмани отбелязват края на ислямския свещен месец на пости.
Още в новините: турски филм печели наградата "Златна раковина"; кипърската състезателка по стрелба Андри Елефтериу спечели злато на финала на Световната купа на Международната федерация по спортна стрелба в Минск.
Мюсюлмани се молят в централната джамия в Скопие "Султан Мурат" в началото на тридневния празник ейд ал фитр (рамазан-байрам) във вторник (30 септември).
Мюсюлманите в Македония, около четвърт от населението, са предимно етнически албанци.
Мюсюлманите от целия Балканския полуостров започнаха във вторник (30 септември) празненствата за ейд ал фитр (рамазан-байрам), който отбелязва края на свещения ислямски месец на пости, рамазан.
Денят е празничен в Албания, Босна и Херцеговина, Македония, Северен Кипър, Косово и Турция.
Празникът продължава три дни.
Кутията на Пандора" на турския режисьор Йесим Устаоглу спечели наградата "Златна раковина" за най-добър филм на филмовия фестивал "Сан Себастиан" в Испания в събота (27 септември).
Една от звездите на филма, 90-годишната френска актриса Тсила Шелтон сподели наградата за най-добра актриса за ролята си на възрастна жена, болна от Алцхаймер.
Гръцкият президент Каролос Папуляс и италианският му колега Джорджо Наполитано откриха изложба на повече от 80 незаконно изкопани древни съкровища, върнати от американски и европейски музеи и частни колекции.
Церемонията по откриването се състоя миналата седмица в новия музей на Акропола в Атина.
Изложбата продължава до 31 декември.
Филмът "Александра" на румънския режисьор Раду Джуде спечели Голямата награда на деветото издание на националния филмов фестивал "7 изкуства", който се провежда от 22 септември до петък (26 септември) в Кълъраш, Румъния.
Филмът на Джуде "Lampa cu caciula" спечели наградата на миналогодишния фестивал.
Кипърската състезателка по спортна стрелба Андри Елефтериу спечели златен медал в състезанието по стрелба с ловна пушка за жени на финала на Световната купа на Международната федерация по спортна стрелба в Минск, Белорусия.
Елефтериу отбеляза 73 от 75 точки.
Европейската федерация по хандбал избра в неделя (28 септември) Сърбия за домакин на Европейското първенство по хандбал за мъже през 2012 г.
Сърбия се конкурираше с Франция и Германия.
Състезанията ще се състоят в Белград, Нови Сад, Вършац и Ниш.
Сръбкинята Йелена Янкович, бивша номер едно тенисистка в света, спечели в индивидуалната надпревара на откритото първенство по тенис на Китай 2008 в неделя (28 септември).
Янкович победи рускинята Светлана Кузнецова.
УНИЦЕФ Румъния назначи в понеделник (29 септември) румънската футболна легенда Георге Хаджи за посланик по въпросите на правата на децата.
Той подписа обещание да използва професионалната си репутация и познания, за да подпомага кампаниите на УНИЦЕФ.
Други футболни знаменитости, които станаха посланици на УНИЦЕФ, включват Роналдиньо, Самуел Ето’о, Дейвид Бекъм, Райън Гигс и Франческо Тоти.
Зимния фестивал в Сараево започна в столицата на Босна и Херцеговина на 7 февруари.
Програмата включва концерти, художествени изложби и театрални постановки, в които се представят участници от 37 държави от Европа, Азия и Северна Америка.
През юни в Дубровник, Хърватия, ще бъде открит музей на военната фотография, заяви директорът на музея Ваде Годар.
Първата изложба под надслов "Кръв и мед" ще обхване конфликтите в бивша Югославия през 90-те години на миналия век.
Турчинът Семих Сайгинер завоюва титлата най-добър играч на билярд в света за 2003 г. на 8 февруари в Антверпен, Белгия.
Жури от 50 изтъкнати играчи на билярд и 73 федерации от различни страни го удостоиха с отличието.
Еднодневна конференция, посветена на гръцко-турското сътрудничество и биополитика, организирана от Международната организация по биополитика, се проведе в Атина.
Конференцията бе проведена в офисите на Европейския парламент под егидата на турският посланик в Гърция Иджит Алпоган.
Изпълнителният комитет на Европейския съюз по тенис на маса реши Белград да бъде домакин на европейското първенство по тенис на маса през април 2007 г.
Градът ще бъде домакин и на европейските шампионати по баскетбол и волейбол през 2005 г.
Българската двойка по фигурно пързаляне Албена Денкова и Максим Ставински спечели сребърните медали на Европейското първенство по фигурно пързаляне в Будапеща на 6 февруари.
Това е тяхната втора сребърна титла.
Албанският президента Алфред Мойсиу връчи посмъртно наградата Медал "Златен орел" на Ервин Дервиши, който бе убит по време на мироопазваща операция в Ирак.
Мойсиу изтъкна, че медалът засвидетелства почит към "изключителната саможертва в борбата срещу тероризма и в защита на демократичните ценности, мира и свободата.
Изследователският център по проблемите на половете към Евробалканския институт в Скопие и Институтът "Сорос" организираха двудневна регионална конференция, посветена на полужението на жените в ЮИЕ.
Проявата, проведена в Охрид, Македония, събра повече от 40 участници от страната домакин, Албания, Сърбия-Черна Гора, Хърватия, Словения, Унгария, Гърция и България.
Фотоизложба на бащата и сина Димитър и Филип Кондовски бе открита в Скопския музей.
Експозицията, организирана от Филип Кондовски, отбелязва 10-та годишнина от смъртта на неговия баща, ключова фигура в историята на македонската живопис през втората половина на 20-и век.
Тенис турнирът Сърбия Оупън започна в Белград.
Още в новините от областта на културата: Сараево е домакин на 39-ия международен шахматен турнир; международен театрален фестивал бе открит в Скопие.
Тенис звездата Новак Джокович раздава автографи на Сърбия Оупън във вторник (5 май).
Първият тенис турнир АТП в Сърбия, Сърбия Оупън, започна в Белград в понеделник (4 май).
Сръбският състезател Новак Джокович дебютира в турнира в сряда вечер срещу своя съотечественик Янко Типсаревич.
Тази седмица в турнира също ще участват и Виктор Строички, Радек Степанек, Иво Карлович, Игор Андреев и Маркос Багдатис.
Турнирът приключва в неделя.
Босна 2009", 39-тото издание на международния шахматен турнир, чийто домакин е Сараево, се открива в четвъртък (7 май) и ще продължи до 18 май.
Тазгодишното събитие, организирано от шахклуб "Босна" ще събере гросмайстори от Словакия, Китай, Украйна и Индия.
Хърватия съобщи, че няма да предприеме незабавни мерки срещу състезателката Ваня Перишич, която е дала позитивна проба за забранен допинг на Олимпийските игри в Пекин миналата година.
Резултатите от тестовете за кръвния допинг CERA станаха известни по-рано тази седмица.
Хърватският олимпийски комитет заяви, че ще реши какви мерки да предприеме след допълнителни тестове на Перишич.
Прищина бе домакин на премиерата на филма "Мълчанието на Лорна" в сряда (6 май), в който играе актрисата от Косово Арта Доброши.
Режисьори на филма, който спечели награда за най-добър сценарий на филмовия фестивал в Кан през 2008 г., са белгийците Жан-Пиер и Люк Дарден.
"Лица без маски 2009 г.", международен театрален фестивал за аматьори, алтернативни и експериментални трути, бе открит в Скопие във вторник (5 май).
Събитието, финансирано от Министерството на културата на Македония и град Скопие, ще приключи в неделя.
Фестивалът събра артисти от Македония, България, Литва, Австрия, Словакия, Сърбия, Германия и Румъния.
Панатинайкос" (Атина) стана европейски шампион по баскетбол, след като отстрани миналогодишния носител на титлата "ЦСКА" (Москва) със 73-71 на финалния мач на евролигата в Берлин в неделя (3 май).
Това е петата европейска титла за "Панатинайкос", извоювана последно в Атина през 2007 г, и седмата за треньора Желко Обрадович.
ЕС дадоха ход на проект за рекламиране на турската и европейска литература като част от обща културна програма, съобщи Анадолската информационна агенция в понеделник (4 май).
Проектът, наречен "Европейската литература в Турция - турската литература в Европа" се осъществява със съвместното спонсорство на турското външно министерство, Гьоте Институт и Европейската комисия като част от Програмата "Културни мостове".
Букурещ се подготвя за концерт на открито с участието на сопраното Анжела Георгиу и тенора Влад Мирита.
Още от културните новини: Хърватия е домакин на Фестивал на фолклорната музика и култура; сръбски карикатурист спечели първа награда на международен конкурс на "Ротари клуб" в Австралия.
Сопраното Ангела Георгиу ще пее в Букурещ.
Известното румънско сопрано Анжела Георгиу смята да участва в концерт на открито на "Площада на Конституцията" в Букурещ на 19 септември.
В него ще участва също и младият румънски тенор Влад Мирита.
Винковачке йесени" [Есени във Винковци] започна в петък (4 септември) във Винковци, Хърватия, и завършва в неделя.
Изпълненията са свързани със стари обичаи.
Фестивалът включва етнографски, туристически и бизнес презентации, концерти, научни кръгли маси и различни конкурси.
Жителите на румънския курорт Ковасна направиха в петък (4 септември) рекордно голямо сладоледено руло, дълго 111 м и с тегло почти 250 кг.
Министърът на туризма Елена Удря присъства на събитието.
Жителите на Ковасна се прославиха през последните няколко години с приготвянето на огромни хранителни специалитети, като 500 литра гулаш с фасул, 1 100 литра супа от кисело зеле и 300 л лимонада.
Сръбският карикатурист Йован Прокоплевич спечели първа награда на международен конкурс в Австралия, организиран от "Ротари клуб", предаде в понеделник (7 септември) местната новинарска агенция "Танюг".
Той бе награден за работата си по темата за глобалната финансова криза.
Филмът "Меден Месец", албанско-сръбска продукция, бе показан за първи път на Филмовия фестивал във Венеция, предадоха албанските медии във вторник (8 септември).
След премиерата режисьорът Горан Паскалевич заяви, че публиката е проявила интерес към успешното сътрудничество между двете страни.
Премиерата на филма в Тирана е по-късно този месец.
Трима известни косовски художници откриха изложба във Векшо, Швеция, на 2 септември.
Изложбата на художниците Заке Прелвукай, Измет Йонузи и Рудина Джафери се закрива на 25 септември.
Град Коня в Турция ще бъде домакин на ежегодния Международен фестивал на мистичната музика от 23 до 30 септември, обявиха организаторите в понеделник (7 септември).
Общо осем музикални ансамбъла от седем държави ще вземат участие в шестото издание на събитието, организирано по случай рождението на поета от XIII в., теолог и музикант, суфията Мевлана Джелаледин Руми.
Тази година се отбелязват 802 г. от рождението на Руми.
Вторият атлетически маратон за военни офицери, организиран по случай Деня на независимостта на Македония, започна в Охрид, Македония, във вторник (8 септември).
Събитието привлече над 30 състезатели, между които представители на армиите на Сърбия и Албания.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 14 декември.
Хърватката Яница Костелич по време на скок на състезанията по спускане за жени за световната купа по ски - алпийски дисциплини във Вал д'Изер в събота (17 декември).
Тя финишира 5-а в състезанието, спечелено от Линдзи Килдоу от Съединените щати.
Румънският атлет Мариан Драгулеску бе определен за най-добър спортист на Балканите за 2005 г. в 33-ото ежегодно допитване, проведено от Българската телеграфна агенция с участието на още пет информационни агенции от региона - албанската АТА, гръцката АНА, румънската "Ромпрес", "Танюг" от Сърбия и Черна гора и турската "Анадолска агенция".
Гръцкият плувец Аристеидис Григориадис бе втори в допитването, следван от българския световен шампион по шах Веселин Топалов.
Генч Поло съобщи миналата седмица, че ново висше учебно заведение - Университет "Александър Джувани" ще бъде открит догодина в Дуръс.
Около 420 000 евро от необходимото финансиране ще бъдат предоставени от правителството.
Хърватски aрхеолози откриха раннохристиянско гробище близо до двореца на Диоклециан в Сплит, съобщи министерството на културата.
Обектът включва гробници, датиращи от 4-и век.
Белградският музей на съвременното изкуство отпразнува на 17 декември 40-ата си годишнина.
Юбилеят бе отбелязан с три нови експозиции, включително постоянна изложба на югославското изкуство от 1900-1981 г.
Фотоизложба под надслов "Селската архитектура в източния черноморски регион" е представена в Турския културен център в Сараево.
Изложбата, която представя творби на турския фотограф Али Коняли, ще бъде открита за посещения до 14 януари.
Изложба на 50 творби на млади македонски фотографи под надслов "Германия, видяна през нашите очи" бе открита на 20 декември в културния център "Мала Станица" в Скопие.
На нея са представени черно-бели снимки, направени по време на различни фотосеминари в Германия тази година.
Художественият университет в Букурещ и Институтът "Ирексон" организираха съвместна художествена изложба по случай коледните празници, на която са представени графики, творби от стъкло, скулптури и картини от 44 художници.
Изложбата бе открита миналия уикенд с концерт от румънски и международни религиозни коледни песни, изпълнени от местната група "Саунд".
Мария Виктория Драгуш спечели немския еквивалент на наградите "Оскар".
Още в културните и спортни новини: в България започна мачът за Cветовната тила по шахмат; Черна гора е домакин на Съвета на министрите от ЮИЕ.
Мария Виктория Драгуш, на 15 г., получи в петък (23 април) наградата "Лола" от Наградите на германската филмова академия за 2010 г.
Родената в Румъния германска актриса Мария Виктория Драгуш, на 15 г., спечели тазгодишната награда за най-добра поддържаща роля от Наградите на германската филмова академия за 2010 г. за ролята си в черно-бялата драма за Първата световна война "Бялата панделка".
Тя играе ролята на Клара.
Едно от водещите спортни събития в България - мачът за Световната тила по шахмат между българския шампион Веселин Топалов и индиеца Вишванатан Ананд - започна в събота (24 април) в София.
Състезанието ще протече в 12 партии до 12 май.
При равен резултат ще се проведе преиграване на мача.
Гръцкият шампион на висилка Власис Марас стана в неделя (25 април) първият атлет в света, спечелил пет златни медала от европейски първенства по спортна гимнастика.
Рекордът бе постигнат със спечелването на петата титла от Марас на първенството в Бирмингам, Великобритания, на финалите на висилка при мъжете.
Кипър е домакин на Европейския шампионат "Лейзър Мастърс" от събота (24 април) до петък.
Ветроходното състезание в Лимасол привлече 75 състезатели от 22 страни.
Националната галерия в Косово основа Биенале на живописта с цел то да се превърне в международно събитие.
На 21 април бяха изложени 60 творби, които ще могат да се видят до 2 май, и ще бъде присъдена Голяма награда.
В биеналето ще участват художници от Косово и цяла Европа.
Творби на легендарния италиански режисьор Федерико Фелини ще бъдат показани в Тирана от понеделник (3 май) до 7 май.
В Дните на Фелини ще бъдат включени шедьоври като "Мамините синчета", "Рим", "8½", "Сатирикон", "Казанова" и класиката от 1960 г. с Анук Еме "Сладък живот".
Проявата, която е част от инициативата "Италия-Албания - две нации, едно море, едно приятелство" - ще отбележи 50-ата годишнина на филма "Сладък живот".
Цетине, Черна гора, бе домакин в събота (24 април) на шестата среща на Съвета на министрите на културата на страните от Югоизточна Европа.
Участниците подписаха обща декларация, изразяваща ангажимент към изготвяне на регионална стратегия за културно развитие.
Те подкрепиха черногорската инициатива за създаването в Цетине на регионален център за управление на културното наследство.
Иван Любчич от Хърватия празнува победата си над американеца Анди Родерик в първия кръг от турнира за Купа "Дейвис" в неделя (6 март) в Карсън, Калифорния.
Любчич надделя над Родерик с 4-6, 6-3, 7-6, 6-7, 6-2 в мач, който продължи почти четири часа.
Град Сараево бе избран за домакин на Специалните зимни олимпийски игри през 2009 г., които се очаква да привлекат 2 000 спортисти от около 80 държави, както и хиляди доброволци, зрители и медии.
Организаторите на това събитие изтъкват климата и географията на страната, олимпийските съоръжения там, както и силна програма за Специалната олимпиада.
Осмият Скопски филмов фестивал бе открит на 11 март.
Той ще започне с прожекцията на един от най-новите македонски филми, творбата на Светозар Ристевски " Илюзия".
Българската лекоатлетка Ивет Лалова спечели златния медал при жените на 200 м. по време на европейския шампионат на закрито в Мадрид, поставяйки нов национален рекорд с 22.91 сек.
Тя ще бъде последният златен медалист в тази категория, тъй като категорията ще бъде премахната след 23-годишно съществуване.
Нов всекидневник 24 Sata (24 часа) бе стартиран в Хърватия на 3 март.
Собственикът му, австрийският издател Styria Media International, вече притежава водещия хърватски всекидневник Vecerniji List.
Гора и туркинята Силва Бингаз - показват свои твобри в Евро-българския културен център в София.
Всеки от творците се фокусира върху специфична тема: майки и дъщери, работещи жени, жени в политиката и домакини.
Легендарният български кларинетист Иво Папазов "Ибряма" спечели тазгодишната награда на публикиката BBC Radio World Music Audience Award.
Той бе удостоен с нея за последния си албум със заглавие "Панаир", излязъл през 2004 г.
Първата група от жени художници в Хърватия бе създадена в Истрия.
13-те участници са завършили наскоро хърватски и чуждестранни академии.
Те планират няколко експозиции в Хърватия, Австрия и Великобритания.
Дину Настасе спечели наградата за най-добър режисьор за филма си "Дамско Танго" на церемонията по връчването на награди за румънско кино в Букурещ на 4 март.
Същият филм спечели и приза за най-добър актьор (Хорацио Малаеле), за най-добра второстепенна женска роля (Кока Блоос) и за най-добър дебют (Ана Улару).
Турчинът Сереф Ероглу спечели златен медал в категория до 66 кг на състезанията за Гран При в класическия стил на борбата, проведени в Шомбатели, Унгария.
В проявата участваха 150 борци от 21 държави.
Тазгодишното издание на Летния международен фестивал на изкуствата в Скопие бе открито на 21 юни.
40-дневното събитие включва концерти, оперни и балетни спектакли, филми и художествени изложби.
В него ще се включат участници от 15 страни.
На 25 юни Албанският театър за опера и балет ще представи най-новата си балетна постановка "Баядерка" в сътрудничество с Националния театър на Хърватия.
Оркестърът на Албанската държавна телевизия и Танцовата академия от Тирана също участват в проекта.
Изложба на маслени платна на албанския художник Леонард Превези бе открита в Националната художествена галерия в Tирана миналата седмица.
Превези, който сега живее и твори в Брюксел, е излагал свои творби в Белгия, Франция, Италия и Съединените щати.
Четвъртата международна конференция "Образование за култура и мир" бе открита в Сараево на 20 юни.
Тридневният форум, организиран от няколко неправителствени организации от Босна и Херцеговина, привлече участници от 28 страни и ще разгледа ролята на образованието в периоди след конфликти.
БиХ, Македония и Черна гора - подписаха в Сараево споразумение за сътрудничество.
Документът бе подписан на 17 юни в рамките на регионален семинар по европейска аудио-визулна политика и реформи в сектора на електронните медии.
Над 2,300 деца от европейски страни се събраха на традиционните Орфееви празници в Смолян, България, от 18 до 19 юни.
Програмата включваше фолклорна музика, танцови спектакли и парад.
Български археолози обявиха на 19 юни, че са открили най-богатата колекция на ритуална керамика от късната бронзова епоха, откривана досега.
Намерените в храма на Орфей близо до южното село Татул предмети включват уникален свещенически скептър, гравиран със свързани със слънцето символи, и други предмети, за които се смята, че са принадлежали на тракийски цар, погребан на това място.
Международния детски фестивал в Сибеник, Хърватия, започна на 19 юни.
Събитието, което включва над 1,500 участници от 14 страни, ще продължи до 2 юли.
Горната галерия на Националния археологически музей в Aтина бе отново открита миналата седмица след реконструкция, продължила две години и половина.
Проектът на обща стойност близо 16 млн. евро бе започнат, след като земетресение през 1999 г. причини големи щети.
Отново са изложени множество експонати, включително фрески от археологическите разкопки в Акротири и художествени предмети от бронз, керамика и други произведения на изкуството.
Българският състезател Ивайло Габровски спечели 42-ата колоездачна обиколка на Румъния, която се проведе на 19 юни.
Във финалното класиране Габровски бе първи с време 23 часа, 51 минути и 58 секунди, следван от украинеца Олександър Суруткович и още един българин - Радослав Костадинов.
Международния кулинарен и музикален етнофестивал се проведе в сръбския град Нови Сад от 18 до 19 юни.
3,000-те посетители опитаха над 300 традиционни ястия.
Страната спечели първата си световна титла по водна топка, като победи Унгария на 1 април.
Още от седмицата: сърбинът Джокович спечели тенистурнира от сериите "Мастър" в Маями.
Злато за отбора на Хърватия по водна топка в Мелбърн.
Отборът на Хърватия по водна топка спечели 12-ия Световен шампионат в Мелбърн, Австралия, като победи Унгария на финала на 1 април.
Хърватският отбор спечели с 9:8 срещу унгарците.
Това е първата световна титла по водна топка за Хърватия.
Сърбия Новак Джокович спечели турнира от сериите "Мастърс" на АТП в Маями, като победи аржентинеца Гилермо Каняс на финала на 1 април.
Това е първата титла за Джокович от сериите "Мастърс" на АТП, който стана и най-младият шампион в този турнир сред мъжете от 23 години насам.
Съветът на Европа ще спонсорира престижна нова филмова награда на филмовия фестивал в Истанбул, който започна на 31 март.
Филмовата награда на Съвета на Европа ще бъде връчена на творба, която най-добре отразява ценностите на Съвета за спазване на правата на човека, личната свобода, политическите свободи и върховенството на закона.
Наградата включва бронзова скулптура и парична сума от 10000 евро.
Поети от 20 страни ще се срещнат в Истанбул на втория Международен фестивал на поезията "Бейоглу", който започва на 14 май.
Фестивалът ще събере 30 чуждестранни поети и 60 поети от Tурция.
Форумът е организиран от министерството на културата и туризма и Истанбулския университет "Билги".
Премиерата на документалния филм "Когато убиваха поети" на албанския режисьор Намик Аязи, който е и сценарист и продуцент на филма, се състоя в киносалон "Милениум" в Тирана на 2 април.
Документалният филм е посветен на поетите Генчи Лека и Вилсон Блошми, убити от предишния режим през 1977 г.
Изложба под надслов "Българската православна традиция - икони и ръкописи от 16 до 19 век" бе открита в престижната библиотека "Амброзиана" в Милано миналата седмица.
Изложени са двадесет и шест икони от българската Национална художествена галерия и седем ръкописа от архивите на Светия синод.
Изложбата, организирана от българското генерално консулство в Милано, ще продължи до 1 юли.
Изложба по случай 50-ата годишнина от смъртта на световноизвестния румънски скулптор Константин Бранкузи (1876-1957) се представя в Националния музей "Котрочени" в Букурещ.
Изложбата, наречена "Бранкузи в родината си", включва скулптури, документи, неизвестни досега снимки, както и медали и марки, посветени на художника и неговата работа.
Изложбата ще продължи до 30 април.
Преглед на спортните, забавни и културни новини в Югоизточна Европа след 31 август.
Треньорът на футболния отбор на Сърбия, Илия Петкович (вляво) участва в тренировка на стадиона Винсенте Калдерон в Мадрид във вторник (6 септември) - в навечерието на квалификационната среща на отбора за Световната купа с Испания.
Александру Палеологу, виден румънски писател и политик, почина на 86-годишна възраст след продължително заболяване.
Съосновател на Гражданския алианс, една от първите организации, борещи се за демокрация след 1989 г., той бе за кратко време и посланик на Румъния във Франция.
От 1992 до 2004 г., той бе член на Сената, представител на Либералната партия.
Първата изложба на родената в Босна художничка Азра Арапович в родната й страна бе открита в Градачач на 1 септември.
Арапович, която живее и работи в Германия, съобщи за плановете си да организира гастролираща изложба в Босна и Херцеговина през следващата година.
Двайсет и първият летен фестивал "Аполония" започна на 1 септември в българския черноморски курорт Созопол.
Десетдневната програма включва повече от 50 концерта, театрални постановки и литературни четения.
В рамките на фестивала се провеждат и три художествени изложби.
Седемнайстият Салон на международната фотография бе открит в Ровини, Хърватия на 4 септември.
Проявите, които ще се продължат един месец, представят творчеството на фотографи от Китай, Хърватия, Франция, Великобритаия, Индия, Италия, Люксембург, Пакистан и Сан Марино.
Дванайстият международен семинар по изкуствата бе закрит във Вишеград, Босна и Херцеговина.
Творбите, създадени по време на проявата, проведена през уикенда, сега са изложени в Градската галерия на Вишеград.
Четирийсет и девет художници от девет страни участвата в семинара.
Семинар под надслов "Културното наследство на Балканите в контекста на обединена Европа" бе проведен в Кърджали, България от 2 до 5 септември.
Известни културни експерти и учени от България, Македония, Сърбия и Черна гора участваха в проявата, която бе организирана от Българската академия на науките и германската фондация "Алфред Топфер".
Известният руски национален академичен инструментален оркестър "Осипов" изнесе две представления в театър "Херод Атикус" на 5 и 6 септември.
Програмата включва произведения на руски и гръцки композитори.
Сърбинът Джокович победи тримата най-добри тенисисти в света в Монреал, Канада, и спечели престижния турнир "Роджърс Къп".
Новак Джокович.
Сръбският тенисист Новак Джокович победи в неделя (12 август) Роже Федерер във финала на турнира "Роджърс Къп" и спечели престижната награда, както и 1,8 млн. евро.
Той победи в мачовете срещу Анди Родик и Рафаел Надал в предходните кръгове.
Така Джокович стана първият тенисист, победил най-добрите трима играчи в света в рамките на един турнир от 1994 г. насам, когато Борис Бекер извърши същия подвиг в Стокхолм.
Шестият международен европейски фестивал на забавния фолклор се проведе в Лозница, Сърбия.
Събитието привлече 11 фолклорни дружества от Сърбия, Босна и Херцеговина, България, Гърция и Турция.
Показани бяха ястия от традиционните кухни и национални носии от страните участнички.
Хюмън Ейд", местните власти в Гирокастро, Албания, и Гръцката търговска палата организираха двудневен Културен фестивал за популяризиране на богатото културно наследство на региона и изграждане на по-добро сътрудничество между Албания и Гърция.
Артколонията "Сретан Стоянович" се проведе в Приедор, Република Сръбска, с участието на десет художници от Босна и Херцеговина, Хърватия и Сърбия.
Деканът на белградската Художествена академия Бранко Милуш бе почетен гост.
Огромно хвърчило, създадено от японския художник Йошинори Ниуа, летя на 7 август над Букурещ.
Изработено от отпадъци, събрани по улиците на румънската столица, то бе пуснато да лети в рамките на Биеналето на съвременното изкуство в Букурещ.
Баскетболните отбори на Сърбия и Гърция спечелиха съответно златните и сребърните медали на финала на Европейското първенство за младежи до 18 години на УМКОР, проведено от 3 август до 12 август в Мадрид.
Гъркът Костас Куофос бе обявен за най-ценен играч на първенството.
Босненски сърбин бяга от наводнението в село Сръбац на 50 км североизточно от Баня Лука във вторник (13 април).
Гръцкият премиер Костас Караманлис, който е и министър на културата, обеща на 6 април, че обновяването на музея на Акропола ще бъде завършено.
Караманлис подчерта, че правителството му ще реализира проекта, започнат от неговия предшественик и че ще зачете резултатите от търга за избор на изпълнител.
Майчино сърце, център за ромски деца, бе открит в Тирана на 8 април.
Центърът има за цел да даде подслон на ромски деца, принудени да просят или станали жертви на трафик на хора.
Спрете да пушите и спечелете" е мотото на нова кампания против тютюнопушенето, стартирана от албанското Министерство на здравеопазването.
Ще се раздават специални награди.
Кампанията се предвижда да продължи до 2 май.
Хърватският премиер Иво Санадер бе удостоен с титлата "почетен доктор" на Университета във Филаделфия на 13 април.
Тази титла се дава като признание за приноса му към културата и като потвърждение на историческите, социални, културни и политически връзки между САЩ и Хърватия.
Петото издание на инициативата "Български Великден" започна на 10 април в София.
Повече от 400 успели зад граница млади българи участват във форума, който цели да предложи решения за икономическото развитие и пътища за подобряване на правителствената политика.
Турският футболист Ахмет Дурсун се съгласи да подпише едногодишен договор с китайския "Тиянджин Теда".
Контрактът на Дурсун с турския клуб от Суперлигата "Бешикташ" бе прекратен неотдавна.
Съвременният македонски поет Бранко Цветковски бе сред призьорите на международната литературна награда, връчвана от Ливанската фондация "Наджи Нааман".
Другите победители са хърватинът Дражен Катунарич, южнокореецът Мунг Чунг Хе, мароканецът Мохамед ал-Маймуни и парагваецът Ферер де Арелага.
Амила Терзимехич от Босна и Херцеговина спечели три медала - два златни и един сребърен -по време на състезанията по художествена гимнастика "Суада Дилберович", проведени в Сараево миналата седмица.
Проявата бе в памет на жертвите на обсадата на Сараево и привлече 160 участници от БиХ, Хърватия, Германия, Сърбия-Черна Гора и Словения.
Държавните глави на балканските страни се събраха във Варна заедно с представители на ЮНЕСКО и Съвета на Европа, за да обсъдят мерки за съхраняване и популяризиране на богатото културно наследство на региона.
Присъстваха президентите на Албания, Босна и Херцеговина, България, Хърватия, Гърция, Македония, Черна гора и Турция, а така също министрите на културата на Румъния и Сърбия.
Двудневната среща, която започна в петък (20 май), се оценява като важно усилие за развитие на институционалното сътрудничество в региона.
Гърция пое инициативата в движение срещу промяната на климата.
Още в новините от областта на културата: Турско-албанският културен център възобнови дейността си; Истанбул е домакин на турнир по джудо за младежи.
Партенонът ще угаси светлините си в събота вечер (28 март).
Партенонът ще бъде най-старият исторически паметник в света, който ще угаси светлините си за Часа на Земята в събота (28 март) като част от глобалното движение за борба с промените на климата.
Руините на световноизвестния храм ще потънат в мрак в 20,30 ч. местно време.
Редица други исторически обекти в Гърция също ще вземат участие в инициативата.
Турско-албанският културен център възобнови дейността си в Шкодра, Албания, след реорганизация, предаде на 17 март Анадолската информационна агенция.
Турската агенция за международно сътрудничество и развитие основа центъра с цел да укрепи историческите връзки между Турция и Албания.
Истанбул бе домакин в събота (21 март) и неделя на 16-ия Международен турнир по джудо за младежи "Мармара".
Състезатели от 16 страни, между които Хърватия, България, Румъния, Черна гора, Гърция, Албания и Сърбия участваха в проявата.
Домакинът Турция спечели общо 14 медала, включително пет златни.
Гърция върна два средновековни стенописа на Италия, които крадци бяха откраднали от гробница край Неапол през 1982 г.
Гръцката полиция за борба с контрабандата на антики откри стенописите – изобразяващи двама светци – при внезапна проверка на остров Схинуса през 2006 г.
Италия и Гърция започнаха съвместна кампания за разбиване на незаконния трафик на произведения на изкуството.
Албанското правителство ще започне проект за възстановяване на историческия център на град Берат, включен в списъка на ЮНЕСКО на световното културно наследство, предадоха медиите на 18 март.
Според проекта три квартала със статут на паметници и градската крепост ще бъдат подложени на реставрация на стойност 440 000 евро.
Млади таланти се събраха в Прищина в понеделник (23 март) на шестия Международен фестивал на млади музиканти (ДАМ).
Студенти по музика и млади хора на изкуството от Унгария, Швейцария, Македония, Япония, Германия, Румъния, Франция и Косово ще изнесат изпълнения в шестдневната проява.
Италианската попзвезда Ерос Рамацоти ще има концерт в Белград на 20 октомври, за да популяризира новия си албум "Ali E Radici".
Той е запланувал концерти и в Будапеща, Загреб, Любляна, Ротердам, Брюксел, Люксембург, Рига, Осло и други европейски градове.
Последната записана песен на загиналия попидол бе избрана за официален химн на спортните фенове в Македония.
Още от седмицата: фестивалът EXIT бе обявен за най-добър в Европа.
Смъртта на Тоше Проески шокира региона.
Македония навива за вас", последната записана песен на Тоше Проески, бе избрана за официален химн на спортните фенове в Македония.
Песента спечели в последния кръг на конкурса, организиран от Агенцията на младежта и спорта на страната.
Проески загина при автомобилна катастрофа през октомври, а трагедията предизвика масов изблик на скръб в целия регион.
Младежкият симфоничен оркестър на Югоизточна Европа изнесе в сряда (7 ноември) концерт в Европейския парламент в Брюксел под диригентството на маестро Синиша Маркович.
Музикантите са от симфоничните оркестри на Белград, Любляна, Сараево, Скопие и Загреб.
Фестивалът EXIT в Нови Сад, Сърбия, получи наградата за най-добър европейски фествал от Британските фестивални награди 2007 и "Yourope", асоциация на 40-те най-големи европейски фестивала.
Победителят бе избран от публиката след едномесечно гласуване онлайн.
Археолози откриха златно съкровище при разкопки в средновековна крепост близо до гр. Карнобат в Източна България.
Находката съдържа 37 византийски златни монети от Х и ХI в., златен пръстен и пет позлатени халки в глинено гърне.
Българският министър на културата Стефан Данаилов и македонският му колега Арифхикмет Джемайли подписаха в четвъртък (7 ноември) двустранно споразумение за културно сътрудничество за периода 2007-2009 г.
Документът обхваща всички области на културата, каза Данаилов след церемонията по подписването в София.
Смесена сръбско-българско-босненска продукция, озаглавена "Свети Георги убива ламята", се снима в Пловдив.
Филмът е на режисьора Сърджан Драгоевич, а сценарият е на Душан Ковачевич, който спечели наградата "Златна палма" за сценария на филма на Емир Кустурица "Ъндърграунд".
Хърватия спечели европейската шампионска титла по водна топка.
Още от областта на културата и спорта: сърбинът Новак Джокович загуби от Рафаел Надал на Откритото първенство на САЩ; Турция спечели сребърния медал на Световното първенство по баскетбол за 2010 г.
Хърватският отбор празнува победата си.
Хърватският отбор по водна топка спечели първата си европейска титла, побеждавайки в събота (11 септември) Италия със 7:3 на финала при мъжете на Европейското първенство в Загреб.
Сръбският отбор, който победи Унгария с 10:8, взе бронзовите медали.
Най-старото културно събитие в Сърбия, "Вуков събор", бе открито в понеделник (13 септември).
Седемдневната програма включва прояви в село Тършич, родното място на сръбския лингвист Вук Караджич, в Белград и в община Лозница.
Тазгодишната проява се провежда на фона на тържествата, посветени на стогодишнината от рождението на известния писател Меша Селимович.
Сръбската тенисзвезда Новак Джокович загуби в понеделник (13 септември) от испанеца Рафаел Надал на Откритото първенство на САЩ в Ню Йорк.
Победата на Надал с 6-4, 5-7, 6-4, 6-2 му донесе първата титла от този турнир, която запълни набора му от титли от "Големия шлем".
Турция спечели среброто на Световното първенство по баскетбол за 2010 г. на финалния мач срещу Съединените щати в неделя (12 септември) в Истанбул.
Турският отбор победи Сърбия на полуфиналите.
Тиранският оперен и балетен театър ще открие новия сезон на 1 октомври с "Хофманови разкази", съобщиха от институцията в неделя (12 септември).
Албанското сопрано Инва Мула ще бъде водещото име на премиерата.
Турският режисьор Серен Юдже спечели наградата "Лъв на бъдещето" на ежегодния филмов фестивал във Венеция, който завърши на 11 септември.
Наградата, присъждана за режисьорски дебют, бе връчена на Юдже за филма му "Cogunluk" ("Мнозинство").
Румънският крал Михай I връчи в понеделник (13 септември) почетен медал "Nihil Sine Deo" ("Нищо без Бог") на атлетката Йоланда Балаш-Сотер, тенисиста Илие Нъстасе, състезателя по кану Иван Пацайкин и спортния коментатор Кристиан Топеску.
Четиримата бяха почетени за изключителните им заслуги към румънския спорт.
България спечели три златни медала на Световното първенство по борба за 2010 г., което завърши в Москва в неделя (12 септември).
Михаил Ганев спечели златото в състезанието при мъжете в категория до 84 кг.
Христо Маринов спечели състезанието в борбата класически стил до 84 кг, а Станка Златева спечели състезанието при жените в категория до 72 кг.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 18 декември.
Картина на Иван Рабузин, скулптура на Душан Джамоня и книги от Националната библиотека в Загреб бяха подарени от Хърватска на Александрийската библиотека в Кайро, Египет, в понеделник (23 декември).
Хърватският президент Стипе Месич изпрати официално послание, с което призова към по-нататъшно развитие на политическите и културни връзки.
Британското посолство в Сараево дари 30 000 евро за развитието на пет радиостанции в БиХ.
Средствата ще бъдат разпределени между Радио Слон Тузла, Радио Освит Зворник, Радио Горажде, Радио Бръчко и Радио Чаплина.
Дарението е част от програмата на Великобритания за подпомагане на медиите в БиХ.
Две книги, чиито автори са македонци от Албания - На Радуч на Миранда Сутина и Притчи на Цветан Мазнику - бяха представени на официална церемония в Струга на 22 декември.
Книгите са издадени от асоциация, представяща македонското малцинство.
Известният македонски композитор и китарист Влатко Стефановски дари на 21 декември 2 200 канадски долара на дома за сираци "11 октомври" в Скопие.
Средствата бяха събрани на благотворителен концерт в Торонто по-рано тази година.
На 23 декември в Анкара беше представен модерен танцов спектакъл в три части - Идентичност-Форма-Образ.
Творбата ще бъде показана и по време на новогодишните тържества в страната.
Изложба на снимки от Египет на фотографа Ибрахим Демирел ще бъде представена до 4 януари в художествената галерия на Халкбанк в Истанбул.
Събитието е организирано от културните институции на Турция и Египет.
Известният германски футболист Лотар Матеус подписа 18-месечен договор като треньор на белградския "Партизан".
Матеус беше капитан на националния отбор на Германия, когато тя спечели Световната купа през 1990 г.
Той поема поста от Любиша Тумбакович, когото всички смятат за най-успелия треньор на Югославия.
Ролинг стоунс" със сигурност ще свирят в Белград, заявиха от фирмата, която организира концерта.
Точната дата ще бъде обявена в средата на януари.
На 22 декември хърватската скиорка Яница Костелич спечели втората си победа за сезона във втория слалом от Световната купа по ски-алпийски дисциплини за жени в Ленцерхайде, Швейцария.
Така тя взе още 100 точки и продължава да води в надпреварата за Световната купа.
По данни на Националния статистически институт, в Румъния живеят повече от 365 души на възраст над 100 години.
Най-възрастна е жена на 112 години, която живее в окръг Тулча.
Тя е родена през декември 1890 г.
Изправянето на укриващия се от правосъдието Радован Караджич ще помогне за разчистване на пътя на Босна и Херцеговина към присъединяване към ЕС и НАТО, заявиха в общ апел група режисьори и артисти.
Още от седмицата: македонският певец Тоше Проески бе провъзгласен за Личност на годината на Хърватия.
Група от филмови дейци в БиХ настояват за арестуването на Родован Караджич.
Група известни филмови дейци и артисти от Босна и Херцеговина излязоха с общ апел, призоваващ за арестуването на бившия босненски сръбски лидер Радован Караджич, който се укрива след предявеното му обвинение от Трибунала за военни престъпления на ООН в Хага преди 12 години.
Подписалите се включват Данис Танович, чийто филм "Ничия земя" спечели Оскар за най-добър чуждоезичен филм за 2001 г. и Ясмила Збанич, която спечели наградата "Златна мечка" в Берлин миналата година за филма й "Гърбавица".
Световноизвестният турски писател Орхан Памук бе награден с почетен докторат на мадридския университет "Комплутенс".
В речта си по приемане на наградата, нобеловият лауреат призова за обединение на цивилизациите, като заяви, че трябва да бъдат положени усилия не само на политическо равнище, но и във всички сектори на обществото.
Патриаршията в Румъния бе единодушна с Иранското посолство в Букурещ в петък (21 декември) в отхвърлянето на романа на Салман Рушди "Сатанински стихове", който бе преведен на румънски.
Преводът се появи в книжарниците в Букурещ на 19 декември в ограничен тираж и се разпродаде за часове.
Иран призова румънските власти да забранят книгата.
Изразявайки "солидарността си с мюсюлманската общност в Румъния" Патриаршията същевременно я заклейми.
Тоше Проески, който загина в автомобилна злополука в Хърватия на 16 октомври, бе провъзгласен за Личност на годината в Хърватия.
Той спечели 48% от гласовете на читателите в хърватския интернет сайт Dnevnik.hr.
Участниците трябваше да избират между девет кандидати за титлата.
Състезателката по борба Станка Златева бе провъзгласена за спортист номер едно на България на церемония в петък (21 декември).
Тя спечели престижното звание като признание на нейните световни и европейски титли.
Годишната награда се присъжда за 50-ти път тази година.
Носителят на "Златната обувка" Довер Шукер бе определен от УЕФА като най-добрия хърватски футболист през последните 50 години.
Шукер отбеляза шест гола на световното футболно първенство във Франция през 1998 г., когато Хърватия спечели бронзов медал.
Българският национален отбор зае трето място по време на 12-я волейболен шампионат за младежи до 21 години в Техеран.
Българите разгромиха тима на Южна Корея с 3-0.
Полша спечели шампионата, побеждавайки на финала Бразилия.
Турски и гръцки плувци отбелязаха Световния ден на мира, преплувайки 4.5 мили между остров Сими и Дача.
Проявата целеше да изпрати послание за мир и благоденствие и да допринесе за приятелството между гръцкия и турския народи, заявиха спортистите.
Турският бегач Сурея Аян спечели сребърен медал на финала в надпреварата на 1,500 м по време на 9-то световно първенство по лека атлетика в Париж.
Друг турски спортист Ерсин Четин завоюва златен медал по време на 10-то световно първенство по свободна борба за младежи.
Тридесет македонски издателски къщи решиха да дарят общо 500 книги на македонското посолство в Русия.
Книгите ще бъдат предадени на посолството след края на Международния панаир на книгата, който се провежда между 3 и 8 септември.
Българският плувец Петър Стойчев спечели 17-я международен охридски плувен маратон в Македония с рекордното постижение от 15 часа, 36 минути и 19 секунди.
Словенецът Игор Майцен зае второ място.
Общо 17 мъже и 11 жени се състезаваха по 30-километровия коридор на Охридското езеро.
Гръцките власти започнаха акция за почистване и рехабилитация на Атинския национален парк.
Паркът с площ 15.5 хектара, съхраняващ местна флора и фауна, е бил първоначално проектиран от кралица Амалия през 19 век.
Румънският премиер Адриан Настасе публикува книга, озаглавена Кво Вадис, Европа?, съобщава държавната информационна агенция Ромпрес.
Книгата съдържа анализи и изследвания върху двустранните отношения между Румъния и ЕС.
Европейските финали на конкурса "Мис Световен туризъм" ще се проведат в румънския курорт Бустени на 6 септември.
Победителят ще се класира за участие в световното състезание през следващата година.
Румънският отбор по гребане спечели един златен, един сребърен и два бронзови медала по време на Световното първенство в Милано, Италия.
Елена Скурту и Лиляна Нига взеха титлата при женските двойки лека категория без кърмчия.
Българската Румяна Нейкова спечели единичните състезания на скиф.
Хърватия отнесе два сребърни медала.
Култура и спорт: Косово е домакин на Книжен панаир 2010 г.
Издателски къщи от цяла Европа представят продукцията си в Прищина.
Още в културните и спортни новини: Тирана бе домакин на авторали; "Сотбис" продаде на търг хърватска скулптура за над 85 000 британски лири.
Разглеждането е добре дошло на книжния панаир в Прищина.
Косово е домакин на 12-ото издание на Книжния панаир в Прищина, който в понеделник (7 юни) отвори вратите си за 100 издателски къщи от Косово, Албания, Македония и други европейски държави.
Посетителите имаха възможност да видят 1 500 нови книги от различни издателства.
Сърбия победи Камерун с 4:3 в мач от подготовката за финалите на световното в събота (5 юни) в Белград.
Световното първенство по футбол на ФИФА за 2010 г. в ЮАР се открива в петък.
Сърбия е в група Д заедно с Германия, Австралия и Гана, докато Камерун ще се изправи срещу Дания, Холандия и Япония в група И.
Тирана бе домакин на участък от 4 км от Рали "Албания" в неделя (6 юни).
Събитието привлече състезатели - с 90 мотоциклета и 30 автомобила - от 13 европейски страни, включително Йозеф Махачек, победител в ралито "Париж-Дакар".
Състезателите трябва да завършат офроуд надпреварата с дължина 1 500 км на 12 юни.
Тайландският филм "Земна история" на режисьора Анокха Сувичакорнпонг спечели тазгодишната първа награда на Трансилванския филмов фестивал в Румъния.
Церемонията по награждаването се проведе в събота (5 юни).
Трофеят "Най-добър режисьор" бе присъден на румънеца Калин Петер Нетцер за "Медал за храброст".
Босненският режисьор Ратко Орозович получи наградата "Златен рицар" на 19-ия Международен филмов фестивал за късометражни документални филми.
Около 250 филма от 60 страни бяха показани по време на проявата, състояла се от 26 май до 3 юни в Москва.
Българският черноморски град Варна е домакин на 18-ия Международен театрален фестивал "Варненско лято" от 31 май до 11 юни.
Участват представители на Италия, Дания, Великобритания, Румъния, Хърватия, Турция и други европейски страни.
Тридесет и осмото издание на Истанбулския международен музикален фестивал започна в четвъртък (3 юни) в Турция.
Над 600 музиканти от цял свят ще се представят в 21 концерта по време на едномесечния фестивал.
Бюстът "Мали Славан" на хърватския скулптор Иван Местрович се продаде за 85 250 британски лири на търг в "Сотбис", Лондон, на 2 юни.
Мраморната скулптура от 1906 г. изобразява малкия син на хърватския художник Емануел Видович.
Хиляди албанци се събраха на главния булевард в Тирана в понеделник (14 март), за да честват Деня на лятото, празник, който бележи края на зимата.
Двуезичен румънско-португалски поетичен сборник на Михай Еминеску, един от най-великите румънски поети, бе публикувана в Лисабон, Португалия, на 13 март от издателството Evoramons.
Стихосбирката съдържа 25 произведения.
Изложба, представяща полската традиция в графичното изкуство бе открита в Музея за модерно изкуство в Баня Лука, Босна и Херцеговина (БиХ), на 14 март.
Експозицията представя картини и плакати на 28 полски творци и дизайнери и се организира с помощта на полското посолство в БиХ.
Хърватката Яница Костелич финишира втора след шведката Аня Першон по време на комплексните състезания за жени за Световната купа в дисциплината гигантски слалом в Ленцерхайде, Швейцария, на 13 март.
23-годишната Костелич загуби титлата си само с три точки след година на възстановяване от контузии и заболявания.
Един от най-изтъкнатите композитори на Гърция Ставрос Куюмцис почина на 12 март на 73-годишна възраст.
Той получи сърдечен удар в родния си град Солун.
Куюмцис стана популярен през 60-те години на миналия век и написа песни за най-известните гръцки изпълнители по това време.
Експозицията на изтъкнатия румънски художник Йон Немтой, озаглавена "Мадрид 11.03" и посветена на жертвите на терористичните нападения в Мадрид, бе открита в галерията Немтой в Букурещ.
Изложбата на произведения от стъкло отдава почит и на 16-те румънци, загубили живота си на мадридската гара Аточа.
Българската министърка на културата и туризма Нина Чилова и нейните гръцки и турски колеги Димитрис Аврамопулос и Атила Коч се срещнаха миналата седмица, за да обсъдят идеята за създаване на "Златен триъгълник" София-Истанбул-Атина за култура и туризъм.
Според Чилова пилотният проект "Родопите- домът на Орфей" вече се обсъжда от български и гръцки туроператори.
Фестивал на фолклорната песен се проведе в албанския град Елбасан миналия уикенд.
Проявата, съорганизирана от албанското Министерство на културата и община Елбасна, представи 11 фолклорни групи от цялата страна.
Гърция избра обекта, където да се изгради писта за Формула 1.
Министърът на туризма Димитрис Аврамопулос обяви миналата седмица, че съоръжението ще се разположи във Виотия на 100 км северно от Атина.
Междувременно Турция привършва изграждането на свой проект за формула 1 и ще бъде домакин на Гран При през август.
Македонската писателка Оливера Николова "Куклите на Росица" спечели наградата Роман на годината, учредена от вестник Utrinski Vesnik.
Творбата, посветена на бурните години на 19 в., бе избрана сред 37 други романа.
Турските спортисти спечелиха 12 медала - четири златни, четири сребърни и четири бронзови - на 15-то Европейско първенство за младежи по таекуондо, което приключи в Баку, Азербайджан, на 14 март.
Турция освен това зае второ място в състезанията за жени.
Във вторник (25 май) около 100 протестиращи отправиха критики срещу министъра на културата Павлос Геруланос по време на обиколката му на току що завършилите реставрационни дейности на Акропола.
Протестиращите, с мегафони и плакати, поискаха правителството да изплати закъснелите заплати - в някои случаи с до 16 месеца - и да поднови договорите, които наближава да изтекат.
Протестът завърши мирно, след като Геруланос призна, че много от исканията са законни, и обеща да работи за намирането на решения.
Тенисзвездата Новак Джокович от Сърбия спечели купата "Мастърс" в Шанхай.
Още в новините: в Загреб бе открит Международният панаир на книгата и учебните пособия "Интерлибер 2008"; косовски документален филм спечели наградата за най-добър късометражен документален филм на Филмовия фестивал в Хамбург.
Тенисзвездата Новак Джокович от Сърбия се радва на пробива си в сервиса срещу Николай Давиденко от Русия в Шанхай.
Водещият тенисист на Сърбия Новак Джокович спечели в неделя (16 ноември) купата "Мастърс" в Шанхай.
Той победи Николай Давиденко от Русия с 6-1, 7-5.
Това е втората голяма титла за Джокович през тази година.
През януари той спечели откритото първенство на Австралия.
Министърът на културата на Хърватия Божо Бискупич откри на 12 ноември Международния панаир на книгата и учебните пособия "Интерлибер 2008".
Проявата, която бе закрита в неделя (16 ноември), привлече участници от Сърбия, Босна и Херцеговина, Австрия, Белгия, Иран, Израел, Германия, Полша, Съединените щати, Испания и Великобритания.
Страна партньор в тазгодишния панаир бе Израел.
Документален филм от Косово, озаглавен "Влак на свободата", спечели наградата за най-добър късометражен документален филм на филмовия фестивал "Радар" в Хамбург.
Петрит Пула е продуцент, а Карина Кореа е режисьор на документалния филм.
Той свързва историята на косовските железници с преходите, през които е преминала новата държава.
На 12 ноември в Белград бе премиерата на документален филм за тенисистката номер едно в света, Йелена Янкович.
В "Светът на Йелена" се разказва за нейния живот и кариера.
Копродукцията на Албания, Косово и Германия "Времето на кометата" бе показана на 49-ия Солунски филмов фестивал, който започна в петък (14 ноември) и завършва в неделя (23 ноември).
Продуцентите на филма подадоха молба за номинация в категорията за най-добър чуждоезичен филм за наградите "Оскар" за 2009 г.
Турция и Унгария подписаха протокол за културно сътрудничество на 13 ноември в Анкара.
Подписите си положиха министрите на културата Ертугрул Гюнай и Ищван Хилер.
Протоколът предвижда студентски обмен и по-добро културно сътрудничество.
Турският мъжки отбор спечели в петък (14 ноември) златен медал на кумите на 19-ото Световно първенство по карате в Токио.
Турският отбор победи Египет на полуфинала и Сърбия на финала.
Обекти в Босна и Херцеговина, Гърция и Сърбия бяха добавени към други 22 обекта в Списъка на световното културно и природно наследство.
Още новини от седмицата: премиера на "Аида" на Верди в Албанската опера; Дубровник е домакин на филмовия фестивал "Либертас".
Старият град на о. Корфу бе включен в Списъка на световното културно наследство на ЮНЕСКО.
Три културни обекта в Югоизточна Европа бяха включени в Списъка на световното културно и природно наследство на ЮНЕСКО, в който вече присъстват други 22 обекта.
Това са мостът от отоманската епоха "Мехмед паша Соколович" във Вишеград (Босна и Херцеговина), старият град на о. Корфу (Гърция) и дворецът на император Галерий от късноримската епоха в Гамзиград-Ромулиана (Сърбия).
Албанската опера постави за първи път в историята си "Аида" от Верди в събота (30 юни).
Поради огромния мащаб на постановката - хор от 100 души, 15 солисти и 35 танцьори от Албания и чужбина - това ще е най-голямото културно събитие в Aлбания тази година.
Третият филмов фестивал "Либертас" се проведе в Дубровник, Хърватия, от петък (29 юни) до сряда.
Бяха представени над 50 чужди филми.
Изложба под надслов "Съвременна черногорска скулптура" бе открита миналата седмица в галерията на Колонията на изкуствата в Даниловград, Черна гора.
Тя се провежда ежегодно от 1972 г. досега.
Тази година първа награда бе връчена на местния скулптор Тияна Дуйович-Лишчевич.
Изложба на румънската художничка Алина Габриела Карп в момента може да се види в Националния военен дом в Букурещ.
Тя се нарича "Сезони на душата" и представя 21 картини на Карп, някои от които са представяни и на други изложби в Европа.
Филмът на сръбския режисьор Сърджан Голубович "Клопка" спечели наградата "Синия ангел" за най-добър филм на 15-ия международен филмов фестивал "Артфилм", който завърши в Словакия в събота (30 юни).
Това е четвъртата международна награда за сръбски филм след наградите в Германия и България по-рано тази година.
Съвместна ирано-босненска продукция, която разказва за преживяванията на жени, засегнати от клането в Сребреница, ще бъде режисирана от Аида Багич, съоснователка на Центъра за женски изследвания в Босна и Херцеговина.
Тя е и автор на сценария.
Иранският център за документални филми, босненската компания "Мама" и продуценти от Германия и Франция ще спонсорират филма.
През последните няколко години Белград става все по-привлекателна туристическа дестинация, която привлича посетители от САЩ и скандинавските страни.
Все повече туристи посещават Белград.
Според белградската туристическа организация повечето посетители идват в сръбската столица от съседните страни, но се увеличава и броят на посетителите от САЩ, Италия, Германия, Гърция, скандинавските страни и Франция.
Разхождайте се на воля, пийте кафе на улица "Княз Михаил", посетете галериите и културните програми и прекарайте времето си с местните жители, които са чудесни домакини," препоръчва туристическият агент Ясна Димитриевич.
Държавните глави на страните от региона се събраха в Букурещ в четвъртък (7 юни) на двудневна среща по въпросите на културното многообразие.
В своята реч македонският президент Бранко Цървенковски каза, че страните от Югоизточна Европа трябва да преодолеят старите предразсъдъци и стереотипи и да демонстрират толерантност към различните религии и култури.
Хърватският му колега Стипе Месич каза, че културното многообразие трябва да бъде защитено като предварително условие за запазване на цялостното наследство на предишните поколения.
Сръбският президент Борис Тадич осъди разрушаването на над 150 манастири и църкви в Косово от 1999 г. насам.
Бланка Влашич спечели злато на Европейското първенство по лека атлетика в Барселона.
Още в културните новини: две турски атлетки спечелиха медали на Европейското първенство по лека атлетика; сръбска продукция триумфира на Сараевския филмов фестивал.
Хърватката Влашич спечели първата си европейска титла.
Хърватската скачачка на висок скок Бланка Влашич спечели в неделя (1 август) своята първа европейска шампионска титла на Европейско първенство по лека атлетика в Барселона.
Тя скочи 2,03 м при втория си опит и спечели златния медал.
26-годишната атлетка е настоящият световен шампион на закрито и на открито.
Това е вторият златен медал за Хърватия на шампионата, след като Сандра Перкович спечели в дисциплината хвърляне на диск с резултат 64,67 м.
Сръбската драма "Тилва Рош" на режисьора Никола Лежаич спечели в събота (31 юли) наградата "Сърцето на Сараево" за най-добър филм на Сараевския филмов фестивал.
Филмът спечели също наградата за най-добър актьор за Марко Тодорович.
Мирела Оприсор бе наградена за най-добра актриса за ролята си в румънския филм "Вторник след Коледа".
16-ото издание на фестивала бе закрито с филма на Клинт Истууд "Инвиктус".
Холивудската звезда Морган Фрийман бе почетен гост на фестивала.
Сръбският отбор по водна топка спечели Световната купа на ФИНА с победа над Хърватия с 13:7.
Финалният мач се игра в неделя (1 август) в Орадя, Румъния.
Турските лекоатлетки Алемиту Бекеле и Елван Абейлегесе спечелиха в неделя (1 август) златния и сребърния медал в надпреварата при жените на 5 000 метра на Европейското първенство по лека атлетика в Барселона.
Това бе първият път, в който турски атлети си поделят подиума на атлетическо състезание.
Турция зае пето място в шампионата с три златни и един сребърен медал.
ЮНЕСКО разшири два съществуващи обекта на Световното наследство в Румъния и България по време на заседание на Комитета на организацията в неделя (1 август) в Бразилия.
"Църквата на Възкресението" в манастира в Сучевица, Румъния, бе включена като разширение на проекта на ЮНЕСКО "Църквите на Молдова", който влезе в списъка на Световното наследство през 1993 г.
Българският министър на културата Вежди Рашидов и гръцкият му колега Павлос Геруланос подписаха споразумение за култура и образование.
По силата на договора, подписан на 27 юли в София, се предвижда създаването на Българската културна фондация в Атина като еквивалент на гръцката в София.
Двете страни ще провеждат разнообразни съвместни дейности и прояви.
Властите в Шкодра откриха в неделя (1 август) музей в къщата, където е живяла майка Тереза в началото на 30-те години на миналия век.
Четиристайната къща музей в старата част на албанския град вече очаква посетители.
Изложени са лични вещи, мебели и картини, изобразяващи живота на майка Тереза и нейното семейство.
ФИФА даде своята награда за феърплей на турската и арменската футболна асоциация.
Още в културните новини: Хърватия е домакин на слалома за трофея "Снежна кралица"; новата косовска зала за опера и балет ще получи дотация в размер на 1 млн. евро.
През септември Армения игра срещу Турция в квалификационен мач за Световната купа на ФИФА.
Футболните асоциации на Турция и Армения получи наградата за феърплей на ФИФА за 2008 г. за насърчаване на диалога между страните си, които нямат дипломатически отношения.
Те получиха международната награда в понеделник (12 януари) в Цюрих, Швейцария.
Миналия септември турският президент Абдула Гюл посети Ереван, за да наблюдава футболния мач между двете страни заедно с арменския си колега Серж Саркисян.
Гюл покани Саркисян на мача реванш, насрочен за 14 ноември.
Хърватия бе домакин на слалома за трофея "Снежна кралица" от 4 до 6 януари.
Германската скиорка Мария Рийш спечели състезанието при жените, което се състоя в ски-курорта Слиеме край Загреб.
Италианката Никол Джиус бе втора, следвана от чехкинята Шарка Захробска.
В мъжкия слалом Жан-Батист Гранж от Франция спечели първото място, като изпревари завършилия на второ място Ивица Костелич от Хърватия.
Италианецът Джулиано Рацоли бе трети.
На 5 януари световният шампион по фигурно пързаляне Максим Стависки от България получи присъда от две години и половина лишаване от свобода за шофиране в пияно състояние при автомобилна катастрофа през 2007 г., в която загинаха 24-годишен мъж, а 18-годишно момиче остана в кома.
Адвокатите на Стависки заявиха, че ще обжалват присъдата.
По време на злополуката състезателят по фигурно пързаляне бе сред знаменитостите, подкрепили национална кампания против шофирането в пияно състояние.
Косовското министерство на културата, спорта и младежта отдели 1 млн. евро за започване на строежа на първата зала за опера и балет в Косово, предадоха медиите в понеделник (12 януари).
Средствата са част от мащабен проект, който предвижда изграждане и поддръжка на театъра и възстановяване на замъци и исторически места в страната.
Вторият ежегоден филмов фестивал "Кустендорф" започна в четвъртък (8 януари) в Дървенград, Сърбия.
Основателят на събитието, което завършва на 14 януари, е сръбският филмов режисьор Емир Кустурица, който е негов председател и селекционер на филмите.
Сръбското министерство на културата е спонсор на фестивала, на който тази година ще бъдат показани 46 филма и който включва музикална програма.
Хърватският тенисист Мартин Чилич, на 20 г., спечели открития турнир на АТП в Ченай, Индия.
Чилич спечели в неделя (11 януари) с 6-4 и 7-6 срещу индиеца Сомдев Деварман.
Това бе втора титла за Чилич от турнира на АТП.
В неделя (11 януари) Турция възстанови посмъртно гражданството на поета Назъм Хикмет, който се бореше срещу преследването на властите заради комунистическите си убеждения и почина в изгнание в Москва през 1963 г., след като бе обявен за изменник.
Говорителят на правителството Джемил Чичек, който обяви решението, заяви, че от семейството на Хикмет зависи дали останките му да бъдат върнати в Турция.
Хикмет е смятан за най-големия поет на Турция за ХХ век.
Най-големият маскараден фестивал на Балканите се провежда в България.
Още в културните новини: Майлинда Келменди от Косово спечели сребро на Световната купа по джудо за жени; Международният фестивал на филмите за правата на човека в Испания ще бъде открит със сръбски филм.
Участници от 11 страни присъстваха на Международния фестивал на маскарадните игри в България.
Над 6 000 души от 11 страни взеха участие в Международния фестивал на маскарадните игри в Перник, България, от петък (29 януари) до неделя.
Най-голям по рода си на Балканите, фестивалът включваше колоритни представления на над 115 групи, кръгла маса за маскарадните фестивали и карнавали, както и демонстрации на занаятчии.
Косовската гражданка Майлинда Келемдни - състезаваща се за Албания - спечели сребърния медал на състезанията за Световната купа по джудо за жени в категория до 52 кг, които се проведоха в неделя (31 януари) в София, България.
Келменди ще участва на Олимпиадата в Лондон през 2012 г.
В петък (29 януари) бе създадена албанска държавна комисия, натоварена с организацията на строежа на мемориал, посветен на 100-годишнината от рождението на майка Тереза.
Заместник-министърът на културата Николе Леши е председател на комисията.
Мястото на мемориала още не е определено.
С филма "Меден месец" на сръбския режисьор Горан Паскалевич ще бъде открит този април Международният фестивал на филмите за правата на човека в Сан Себастиан, Испания.
Паскалевич ще получи специална награда за своите филми.
"Меден месец" е албанско-сръбска копродукция.
Виртуален музей на прекъснатите връзки може да се види в търговския център "Истиние Парк" в Истанбул от понеделник (1 февруари) до 14 февруари.
Идеята принадлежи на двамата хърватски художници Олинка Вистица и Дражен Грубишич.
В него са включени експонати, дарени от Загреб, Сплит, Любляна, Марибор, Сараево, Скопие, Пула и Белград.
Проектът е отворен за още фотоекспонати.
Жена разглежда снимки на жертви пред синагогата "Бет Израел" в Истанбул в понеделник(15 ноември) по време на церемония, отбелязала първата годишнина на самоубийствените атентати срещу две синагоги в града.
Нападенията, свързани с турската ядка на Ал-Кайда, бяха последвани пет дни по-късно от самоубийствени нападения пред британското консулство и близкия клон на банка HSBC.
Румънската легенда на гимнастиката Надя Команечи отбеляза 43-ия си рожден ден на 12 ноември.
Румънското правителство изпрати специална поздравителна телеграма на Команечи, която живее в САЩ от 1989 г. насам.
Хърватската кънкьорка Идора Хегел спечели златен медал в състезанията за жени на 37-ия шампионат "Златен пирует" в Загреб.
Среброто бе връчено на Галина Манюшенко от Украйна, а бронзът бе присъден на унгарката Диана Пот.
Годишният конкурс Super Cyber Story 2004 - съвместна инициатива на босненските уеб портали Pincom.info and Bljesak.info започна през миналата седмица.
Той ще бъде открит за подаване на материали до 5 декември.
Миналата година проявата привлече над 70 участника от Босна и Херцеговина, Хърватия и Сърбия-Черна гора.
Дните на японската култура в България започнаха на 13 ноември с прояви в София и Бургас.
Програмата включва изложби, демонстрации на японска кухня и традиционни японски игри, както и на забавления за деца.
Винко Брешан "Свидетели" получи специалната награда за художествено постижение на 10-ия фестивал Medfilm в Италия.
Филмът по романа на Юрица Павичич вече спечели награди на фестивалите в Берлин, Карлови Вари, Йерусалим и Вилсинген.
Гръцкият оркестър Melos Brass Ensemble изнесе концерт на 16 ноември в Националния театър за опера и балет на Албания.
Квинтетът се представи заедно със сопраното Мариа Милолидаки.
Графична изложба под надслов " Дни на Лувъра" бе открита в Музея за модерно изкуство на Република Сръбска в Баня Лука миналата седмица.
Проявата, организирана съвместно с Френския институт в Босна и Херцеговина, ще продължи до 26 ноември.
Международна конференция за културните граници и идентичност на Европа ще се проведе в София на 27 и 28 ноември.
Именитият романист Умберто Еко ще бъде сред изтъкнатите учени, писатели и философи, които ще вземат участие във форума.
Паневропейската мрежа за високоскоростни изследвания GÉANT разшири дейността си към държавите от ЮИЕ чрез проекта за свързване в мрежа за изследване и образование на ЮИЕ, финансиран с 1.3 млн. евро от Европейcката комисия.
Новата мрежа се очаква да подобри достъпа на изследователите до интернет и да позволи пълното интегриране на професионалната общност от ЮИЕ в Европейското изследователско пространство.
Петата годишнина на Драматичната академия в Тузла, Босна и Херцеговина, бе отпразнувана на 10 януари.
Събитието бе отбелязано с постановката на пиесата на италианския автор Антонио Амури "Как и защо да убиеш съпругата си", представена от абсолвенти на академията.
Четвъртото издание на националния конкурс за филмов сценарий HBO Jean Negulesco бе открито в Румъния.
Отправена е покана към млади сценаристи за участие в надпреварата, която е част от международния конкурс за филмов сценарий "Хартли-Мерил".
Няколко църкви в румънската област Буковина, които се считат за исторически или културни паметници, ще бъдат реставрирани тази година.
Румънското министерство на културата е отпуснало повече от 750 млн. евро за реставрацията на исторически паметници в областта през 2004 г.
Македонският късометражен филм "Бръмбари", сценарий и режисура на Игор Иванов-Изи, бе сред 15 филма от цял свят, номинирани за наградите Златна и Сребърна мечка на Берлинския филмов фестивал в категорията "Най-добър филм".
Повече от 1,500 филма се съревноваваха за номинациите.
Изложба на бижута от 55 държави-членки на ОССЕ и 10 партньори на организацията от Средиземноморския регион и Азия бе открита в Националната галерия за чуждестранно изкуство в София.
Културното събитие под надслов Безценни връзки цели да хвърли мост между холандското председателство на ОССЕ през 2003 г. и българското председателство през 2004 г.
Проучване на общественото мнение във Великобритания, публикувано на 7 януари, установи, че повече от 80 % от британските граждани подкрепят връщането в Гърция на произведения от мрамор от Партенона.
Подкрепата е нараснала драматично в сравнение с предишното проучване преди три години, когато 50 % от анкетираните декларираха, че подкрепят връщането.
Филмът на режисьора и сценариста Душан Ковачевич "Професионалистът" ще представлява Сърбия-Черна Гора на филмовите фестивали в Палм Спрингз и Лос Анжелис.
Европейската филмова академия вече номинира произведението за "Най-добър сценарий".
Шампионът на Откритото първенство по тенис на Австралия Новак Джокович бе посрещнат с почести в Белград.
Още от седмицата: "Старият мост" в Мостар, който е под закрилата на ЮНЕСКО, е застрашен.
Сръбският тенисист Новак Джокович бе посрещнат с почести в Белград в събота (2 февруари).
Множество от около 10 000 души се събра пред сградата на Общината в Белград в събота (2 февруари), за да посрещне Новак Джокович у дома, след като той спечели Откритото първенство на Австралия.
20-годишният сърбин победи франзузина Жо-Вилфред Цонга на финала, с което спечели първата титла от "Големия шлем" за Сърбия.
Националният отбор по футбол на Босна и Херцеговина (БиХ) загуби от Япония с 3:0 в приятелски мач в сряда (30 януари) на Националния стадион в Токио в рамките на подготовката за квалификациите за Световната купа следващия месец.
Пукнатина се е появила в "Стария мост" в Мостар, една от реликвите в Списъка на световното наследство на ЮНЕСКО, каза в понеделник (4 февруари) председателят на Комисията за опазване на националните паметници на Босна и Херцеговина (БиХ) Амра Хаджимухамедович.
По-рано ЮНЕСКО бе предупредил властите в БиХ да преустановят строежа на хотел в близост до конструкцията, но БиХ се съобрази с това едва след като ЮНЕСКО заплаши да заличи моста от списъка си.
Гръцкият министър на образованието Евридипидис Стилианидис откри в петък (1 февруари) първата изложба на детско-юношески книги в Атина.
Под мотото "Четенето е право на всяко дете", тя продължи до понеделник и бе организирана съвместно от Националния център на книгата и министерството на културата.
Второто издание на Фотоизложбата на световния печат бе открито в петък (1 февруари) в Националната галерия на изкуствата в Тирана.
Тя обхваща най-важните събития от 2007 г. през обектива на най-добрите фотожурналисти.
Карнавалът в Шкодра 2008 започна в събота (2 февруари) и включва надбягване с коне и мотоциклети и разнообразие от традиционни храни.
Карнавалът е местен празник, честван основно в град Шкодра, но неговите организатори планират да го разпространят и в останалата част на Албания.
Сибиу: Културна столица на Европа през 2007 г.
С калдъръмените си улички и саксонски архитектурен стил, трансилванският град Сибиу е музей на открито.
С богатата история, градът предлага на посетителите множество културни обекти, включително средновековни крепостни кули и 15 великолепни църкви.
Затова е съвсем естествено, че ЕС го избра, заедно с Люксембург, за 32-та културна столица на Европа.
Градът ще получи този статут през 2007 г., в която Румъния трябва да стане членка на ЕС.
Големият площад е историческото сърце на Сибиу и за първи път се споменава през 1411 г.
Пътуването покрай Карпатите през протока "Червената кула" оставя назад това, което чужденците наричат Влашко и посетителят се озовава в един напълно нов свят - Трансилвания.
Първото нещо, което се забелязва, е архитектурата.
В саксонските села има каменни къщи с покриви с плочи и задни дворове, наредени в безупречни редици по улицата.
Това е традиция, свързана с Централна Европа, която е напълно различна от всичко останало в Румъния.
Град Сибиу има определено средновековна атмосфера.
Ако не бяха автомобилите по улиците или бутиците, човек лесно би могъл да си представи, че се е върнал назад във времето.
В подножието на планините Фагарас, Сибиу се намира на входа на тази легендарна провинция от девет века насам.
За първи път откриваме Сибиу в документ, написан през 1191 г. от папа Целестин ІІІ, под името Хермансдорф, а по-късно, след като придобива ранга на civitas през 1366 като Херманщадт.
През 1919, една година след като Трансилвания е върната на страната, името на града официално става Сибиу.
С богата история градът, който устоява на обсадата на султан Мурад ІІ през 1438, има с какво да се гордее: тук се открива първата болница в Румъния, първото училище, първият музей, първата аптека и първата фабрика за хартия.
Първата книга на румънски бе отпечатана в Сибиу, който също е и мястото, където се проведоха и първите експерименти с ракети в света.
За да се опишат всичките красоти на града, са необходими няколко страници.
Най-добре е всеки да ги открие сам и да се наслади на всяка изненада, която може да открие зад ъгъла, обикаляйки старинните улици, точно както безброй поколения са го правили от 12 в. насам.
Добре е да се започне с Националния музеен комплекс АСТРА, най-големият открит музей в Европа.
Този етнографски музей, открит през 1967 г., се простира върху 96 хектара и радва посетителите си със своите 340 сгради, включително водни и вятърни мелници, гигантски преси за вино, плодове и олио, заводи за гориво и други структури, представляващи архитектурните стилове от цялата страна.
Малкото, тихо кътче от Румъния се разкрива пред очите ви, докато пътувате в традиционния файтон, теглен от коне.
Комплексът включва Музея за саксонска етнография и народно изкуство "Емил Сигерус" и Музея за световна етнография "Франц Биндер".
Ако все още не сте задоволили апетита си за древни традиции, вземете трамвая, който е вторият в Европа, до Маргинимеа Сибиулиу, уникален етнографски район, където също можете да посетите най-големия музей в Европа за икони върху стъкло.
Музеят Брукентал, първият по рода си в Румъния и вторият в Европа, съдържа художествените колекции и библиотеката на Самюел фон Брукентал, бивш губернатор на Трансилвания.
В прочутата му резиденция има картини на Рубенс, Ботичели, Ван Дайк и Тициан, както и други картини на известни художници.
Списъкът с музеите продължава: Историческият музей, Фармацевтичният музей, Музеят за оръжия и ловни трофеи, Природонаучният музей и Музеят за парни локомотиви.
Само една карта ви осигурява достъпа до всички тях.
Нещо повече, самият Сибиу е музей на открито.
Като вървите по старите калдъръмени улички, имате възможност да разгледате отблизо останките от друга епоха.
Градът има две нива: горна част, в която се намират повечето от историческите обекти на Сибиу и долна част.
Те са свързани със стълби, построени през 13 век.
Големият площад е историческото сърце на Сибиу, споменат за първи път през 1411 г. като пазар на зърно.
Както и с повечето централни площади в средновековните градове, това е мястото, където са се провеждали публични митинги и публични екзекуции.
Малкият площад е заобиколен от запазени средновековни сгради, най-вече занаятчийски къщи и работилници, и осигурява лесен достъп до етнографските музеи.
Тъй като цитаделата Сибиу в продължение на векове е била крепост на портите към Трансилвания, той е бил заобиколен от стени и защитни кули, повечето от които все още гордо се извисяват: Кулата на съвета, построена през 13 в., Кулата на "аркебузите", Кулата на грънчарите, Кулата на дърводелците, построени през 15 в., Дебелата кула, построена в средата на 16 в, бастионът "Халер", построен през 1552 г., кръглата Барутна кула и Кулата на кожарите.
Над покритите с плочи покриви се издигат 15 стари църкви, архитектурни шедьоври, които внушават респект, независимо дали са евангелистки, ортодоксални, католически, протестантски, францискански или урсулински.
За онези, които желаят да се озоват в настоящето и да се забавляват, само на 35 км от Сибиу се намира курортът Палтинис.
И тъй като употребихме доста суперлативи, може да добавим още един: Палтинис е най-старият и най-високият курорт (намира се на височина 1440 м) на Румъния.
Застроен е през 1894 г. и има четири хотела, шест хижи и 17 вили за туристи, много ресторанти, барове и магазини.
През 2007 г., когато Румъния ще се присъедини към ЕС, Сибиу ще стане 32-та културна столица на Европа, заедно с Люксембург, след като бе номиниран от Съвета на министрите на културата на ЕС през 2004 г.
Общината започна да осъществява амбициозна програма за обновяване на града, както и да подготвя събития, които ще укрепят културното сътрудничество и разбирателството на континента.
Румъния ще влезе в бъдещето си в ЕС през старинните врати на този исторически град.
Хърватският президент Стипе Месич заяви, че страната трябва да признае зверствата, които е извършила през Втората световна война.
Още от седмицата: Солунският филмов фестивал в Гърция завърши; Сараевският национален оперен театър чества своята 60-годишнина.
От ляво на дясно) Хърватският премиер Иво Санадер, хърватският президент Стипе Месич и председателят на парламента Владимир Шекс присъстват на официалната церемония по откриването на образователния център в Ясеновац, на мястото на бивш концлагер, известен като "хърватския Освиенцим".
Центърът е създаден в сътрудничество с Международното училище за изучаване на холокоста "Яд Вашем".
В понеделник (27 ноември) в Мемориалния парк Ясеновац, на мястото на бивш концлагер, създаден от пронацистките власти, управлявали Хърватия по време на Втората световна война, бяха открити постоянна изложба и образователен център.
Тук масово са били екзекутирани сърби, наред с евреи, роми и политически противници на усташкия режим.
На церемонията присъстваха хърватските лидери, чуждестранни дипломати и представители на еврейската общност.
"Ясеновац не оставя място за съмнение как днешна Хърватия гледа на събитията от Втората световна война.
Тук няма място за омаловажаване на зверствата, геноцида и холокоста, които са били извършвани в името на Хърватия," каза президентът Стипе Месич.
Филмът на южнокорейският режисьор Ким Тае-Йонг "Семейни връзки" спечели наградата "Златен Александър" за най-добър филм на 47-ото издание на Солунския международен филмов фестивал в Гърция.
"Семейни връзки" получи наградата и за най-добър сценарий, която си подели с бразилския филм на Карим Айнуз "Сюли на небето".
Националният оперен театър в Сараево отбеляза своята 60-годишнина на 24 ноември с представление на "Любовен еликсир" от Гаетано Доницети.
То бе поставено съвместно с Румънската национална опера в Тимишоара, режисьор бе Огнян Драганов (България), а диригент - Роберт Хомен (Хърватия).
Мъжките отбори на България и Сърбия са се устремили към полуфиналите на Световния шампионат по волейбол за мъже в Япония в края на тази седмица.
Сръбският отбор, който продължава да играе под името Сърбия-Черна гора, още няма загуба в турнира, докато България загуби последния си мач срещу Бразилия.
Филмът на румънския режисьор Раду Юде "Лампа с шапка" спечели наградата за най-добър филм на 16-ия Международен филмов фестивал в Букурещ "ДаКИНО" миналата седмица.
В проявата участваха късометражни филми - както игрални, така и документални.
Тази година наградата за най-добър режисьор бе присъдена на Пини Тагвер от Израел за филма му "Ул. Вайцман, Nо. 10".
Изложба на творби на тема Истанбул от родения в Турция фотограф Алп Симе бе открита в Атина на 24 ноември.
Тя ще продължи три седмици.
Родената в България режисьорка Ралица Петрова получи награда за най-добър късометражен филм, а два турски филма също спечелиха награди.
Още от седмицата: хърватинът Иво Карлович се класира втори в турнира по тенис на АТП в Сан Хосе; представители на турската общност в Македония получиха отличия за постиженията си.
Иван Бърнев.
Родена в България режисьорка, която сега живее в Лондон, спечели отличието на Съюза на разпространителите UIP за най-добър късометражен филм на 57-ото издание на Берлинския филмов фестивал, който завърши на 18 февруари.
Ралица Петрова спечели наградата за филма си "Гнила ябълка".
Също в категорията за късометражни филми турският режисьор Несими Йетик получи наградата на Германската служба за академичен обмен DAAD за късометражен филм за "Анем Синема Йогренийор".
В раздел "Панорама" наградата на журито на Международната федерация на филмовата преса (ФИПРЕСИ) бе спечелена от друг турски филм, "Таква - човешкият страх от Бога", на Фатих Акин и Йозер Къзълтан.
Междувременно чешкият филм "Аз служих на краля на Англия" с участието на младия български актьор Иван Бърнев спечели наградата на журито на ФИПРЕСИ в конкурсната програма.
Изложба на творби от босненския художник Ренато Ракич бе открита миналата седмица в културния център "Бански Двор" в Баня Лука, Босна и Херцеговина.
Тя представя цикъл от рисунки на Ракич, озаглавен "Капут" ("Глава").
Хърватският тенисист Иво Карлович загуби мача си срещу британеца Анди Мъри на финала на турнира по тенис на АТП в Сан Хосе на 19 февруари.
Това бе вторият финал от турнир на АТП за Карлович, който навършва 28 г. към края на месеца.
Маркос Багдатис от Кипър остана на второ място след финала на Откритото първенство по тенис на АТП в Марсилия, Франция, на 18 февруари.
Багдатис загуби от французина Жил Симон с 6-4, 7-6.
По-рано този месец Багдатис спечели Откритото първенство в Загреб.
В няколко гръцки града, включително Атина, Солун, Ксанти и Патрас, в края на седмицата се проведоха карнавали, привлекли хиляди хора.
Проявите включваха улични паради, танцови изпълнения и възстановки на стари обичаи.
Македонската Асоциация за развитие на турскоезичните медии връчи традиционните награди "Кутлук Вели" на 12 представители на етническата турска общност в страната за техния принос през 2006 г.
Наред с останалите, в категория "Спорт" бе почетен съдията по борба Несрет Лиман, в категория "Изкуства" - Мустафа Яшар, а в "Наука" - специалистката по музикална педагогика Аида Ислам.
Актьорът Мушереф Лозана спечели награда за цялостно творчество.
Изложба на автентично сръбско изкуство бе открита в сградата на Европейската комисия в Брюксел.
Тя включва над 70 творби от 40 сръбски художници.
Изложбата е организирана от галерия "Бабка" от Ковачевица със спомоществователството на сръбското правителство.
Художествена изложба, озаглавена "Лошото момиче: сексуалността в западното изкуство", на сръбската художничка Ана Неделкович бе открита в галерията на белградския Младежки център на 20 февруари.
Авторката казва, че работата й е вдъхновена от книгата на Едуард Луси-Смит "Сексуалността в западното изкуство".
Изложбата ще продължи до 4 март.
Тазгодишната Нобелова награда за литература беше присъдена на родената в Румъния писателка Херта Мюлер.
Още в новините от областта на културата: Албена Григорова спечели приза за най-добра актриса на фестивала "Skena Up" в Косово; в Загреб беше открит Музей на съвременното изкуство.
Родената в Румъния германска писателка Херта Мюлер получи Нобелова награда.
Родената в Румъния германска писателка Херта Мюлер получи тазгодишната Нобелова награда за литература за своето критично описание на живота зад Желязната завеса.
Мюлер, на 56 г., получи отличието, както и парична награда от 960 000 евро, на церемония в Стокхолм в четвъртък (10 декември).
Българката Албена Григорова спечели наградата за най-добра актриса на 7-ия студентски филмов и театрален фестивал "Skena Up" в Косово.
Роберт Барановски спечели наградата за най-добър актьор, а постановката "Чудовище" от Русия получи Специалната награда.
Емир Капетанович от Босна и Херцеговина спечели наградата за най-добър продуцент.
Музеят за съвременното изкуство в Загреб отвори врати в петък (11 декември).
В музея са изложени 12 000 творби.
Проектът е на стойност 55 млн. евро и се финансира съвместно от град Загреб и министерството на културата.
Двама сръбски плувци спечелиха медали на 13-ото Европейско първенство по плуване в малък басейн в Истанбул, което завърши в неделя (13 декември).
Наджа Хигъл спечели сребърен медал при жените на 200 метра бруст, а Иван Ленджер завърши трети на 100 метра бътерфлай.
Кипърският спортист Михалис Клациас спечели златен медал в четвъртък (10 декември) в дисциплината мятане на диск на Световното първенство по лека атлетика в Доха.
Победното му хвърляне беше на разстояние 57,07 м.
Преди поредния кръг от преговори, насрочен за 11 юли, косовската албанска делегация обяви, че не е готова да приеме нови искания за защитени зони.
Междувременно група католически и православни епископи призоваха двете страни да преговарят в дух на доверие.
Косовската албанска страна оспорва исканията за защитена зона около манастира в Грачаница.
Косовският преговарящ екип прие да участва в следващия кръг от преговорите с Белград за културното наследство в Косово, който ще се проведе на 11 юли.
Косовската страна обаче заяви, че няма да приеме нови искания за защитени зони около сръбските православни културни и религиозни обекти.
Ние сме против компромиси по този въпрос," каза Скендер Хисени, говорител на преговарящия екип.
Той заяви, че екипът ще проучи новите предложения на работната група на ООН, но че вече няма място за отстъпки.
Канцеларията на заместник специалния пратеник на ООН Алберт Рохан състави група от представители на Сърбия и Косово, включваща и експерти от международни институции, като ЮНЕСКО и Съвета на Европа, която да работи по всеки случай поотделно.
В четвъртък (6 юли) Рохан ще пристигне в Прищина, за да обсъди предстоящата сесия.
Той ще донесе със себе си 12 карти, илюстриращи възможните защитени зони около различни религиозни обекти.
Косовските преговарящи обаче вече посочиха, че смятат някои от тях за несъстоятелни.
Например манастирът в Грачаница.
Как може около него да има защитена зона, когато край една от основните религиозни сгради преминава главен път?", добави Хисени.
Канцеларията на специалния пратеник за преговорите по статута Марти Ахтисаари отрече в понеделник Белград да е поставял официално искане за отлагане на следващия кръг от преговорите.
Координаторът на сръбския преговарящ екип Слободан Самарджич бе казал по-рано, че сръбското правителство иска да отложи срещата, тъй като той и премиерът Воислав Кощуница щели да бъдат на посещение в Съединените щати по същото време.
Междувременно група католически и православни епископи призоваха лидерите на Сърбия и на косовските албанци да преговарят в дух на доверие за политическото бъдеще на Косово, което в момента е под администрацията на ООН.
Епископите призоваха също за безопасно завръщане на 200000 сърби и други малцинства, напуснали Косово заради насилието там.
Само чрез истински диалог между взаимно уважаващи се страни и чрез честни преговори справедливостта в Косово може да възтържествува," се казва в изявление, публикувано от Съвместната комисия на православните и католическите епископи, които се срещнаха във Вашингтон.
Комисията е съставена от американски католически епископи и православни епископи от Канада и Съединените щати.
Тя се занимава с начините, по които двете църкви биха могли да си сътрудничат по практически въпроси.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 28 януари.
Истанбул, Турция, ще бъде домакин на Панаира на средиземноморския туризъм от 19 до 22 февруари.
На форума ще се представят местни и чужди компании , включително такива от Русия, Иран, ОАЕ, Израел, България, Сирия, Гърция, Индия и Македония.
На церемония, проведена на 30 януари, гръцкият премиер Костас Симитис откри Главния пресцентър към Олимпийския комплекс в атинския квартал Маруси.
Новото съоръжение, изградено според последната дума на технологиите, ще бъде на разположение на акредитираните професионалисти от печатните медии по време на предстоящата Лятна олимпиада.
Македонскиятпианист Симон Тръпчески планира да изнесе рецитал в Загреб, където ще изпълни сонати от Скрябин, Прокофиев и Рахманинов.
Настоящото турне на Тръпчески го отведе в престижни концертни зали във Франция, Испания и Великобритания.
Следващото му изява е в Белград.
Книгата на Гане Тодоровски "Орач или воин" спечели наградата на Македонската асоциация на писателите за най-добра поетична книга, издадена миналата година.
Журито избра книгата на Тодоровски в съревнование с произведения на други 20-ма поети.
Българският спортист Тано Прошенски спечели златния пояс по време на 42-я турнир по класическо борба "Никола Петров", проведен в София от 31 януари до 2 февруари.
Турнирът привлече за участие 90 спортисти от 13 държави.
България отбеляза 150-та годишнина от рождението на революционера и държавника Стефан Стамболов на 31 януари с церемония в родния му град Велико Търново.
Стамболов е взел активно участие в борбата срещу отоманското владичество в България преди Освобождението през 1878 г.
По-късно той бива избран за председател на Народното Събрание и става премиер в периода 1888-1894 г.
Филмът на босненския режисьор Сръдан Вилетич "Лятото в Златната долина" спечели наградата VPRO Tiger по време на 33-ия филмов фестивал в Ротердам.
Филмът е копродукция на Босна и Херцеговина, Великобритания, Франция и Словения.
Съюзът на кинодейците на Босна и Херцеговина реши на годишното си събрание, проведено на 1 февруари, да удостои с годишната филмова награда за 2003 г. "Ивица Матич" босненския режисьор Пиер Залица за произведението му "Бушон".
Филмът спечели няколко регионални и международни награди.
Традиционната Фиеста на Св. Блез започна на 2 февруари в Дубровник, Хърватия.
Президентът Стипе Месич и висши църковни представители на Хърватия присъстваха на церемонията по откриването.
Пит Сампрас посети за първи път Гърция.
Още новини от седмицата: турнир по дебати започна в Скопие; в Рим се проведе Световна среща на българските медии.
Американският тенисист Пит Сампрас връща топка на Джим Къриър под Акропола в тенистурнира за Купата на Атина 2007 в четвъртък (17 май).
Американският тенисист Пит Сампрас победи Тод Мартин на шампионата за Купата на Атина, който се проведе в събота (20 май).
Сампрас спечели турнира за тенисисти над 30 години с 6-3, 1-6, 10-6.
Това бе първото посещение на Сампрас в Гърция, земята на неговите предци.
Тридневен турнир по дебати, "Македония Оупън 2007", започна в Скопие в неделя (20 май).
Събитието привлече 80 участници от седем страни от Югоизточна Европа, които ще проведат дебати за либерализирането на визовия режим, евроинтеграцията и участието на младежта в политиката.
Изложба на художници от Koсово е организирана в албанския Национален исторически музей в Тирана.
Изложбата включва избрани творби на девет художника.
Третата Световна среща на българските медии се проведе в Рим от понеделник (21 май) до сряда под мотото "Кирилицата в Европа".
Тя привлече над 120 участници от 80 страни.
В центъра на дискусиите бяха културните и социални аспекти на българската кирилица след приемането на България в ЕС през януари.
Изложбата "Почит: Мирослав Шутей 1936-2005", посветена на творбите на хърватския художник, бе открита в галерия "Форум" в Загреб миналата седмица.
На нея са представени рисунки, графики и колажи, създадени от художника между 1958 и 1992 г.
Изложбата ще бъде закрита на 12 юни.
Изложба на черногорската художничка Милена Йовичевич-Попович, наречена "Ъндърграунд", бе открита миналата седмица в художествена галерия "Некст" в Арецо, Италия.
Тя представя 30 творби на Йовичевич-Попович.
Десетото издание на Международния фестивал на филмите, създадени от жени, "Летящата метла" завърши в Aнкара в неделя (20 май).
Около 149 продукции на жени, филмови творци от цял свят, бяха представени на десетдневния фестивал.
Филмът на японската актриса и режисьорка Каори Момои "Лицата на смокиновото дърво" спечели най-високата награда на Международната федерация на филмовите критици.
Турция победи Хърватия в петъчния мач от Европейското първенство по футбол 2008.
Още в новините: британската рокгрупа "Полис" изнесе концерт в Белград; 48-ият Международен детски фестивал бе открит в Шибеник, Хърватия.
Турция победи Хърватия в мач от Европейското първенство 2008.
Турция продължава на полуфиналите на Европейското първенство по футбол 2008 след драматичен мач срещу Хърватия в петък (20 юни).
Турция изравни в 119-ата минута, само секунди преди края на редовното време, и победителят бе определен след изпълнения на дузпи.
Турция отбеляза три дузпи, а Хърватия само една.
В понеделник (23 юни) в град Саранда, Албания, бе открит Национален център за реставрация на албански археологически находки.
Саранда е един от най-богатите на археологически находки райони в Албания.
Центърът, в който работят 25 експерти, възнамерява да приложи нов начин за реставриране на археологическото наследство на страната.
Легендарната британска група "Полис" изнесе концерт в Белград във вторник (24 юни).
Подгряваща група бе "Каунтинг Кроус".
Концертът е част от световното турне на "Полис", което започна миналата година и е най-продаваното и печелившо турне на музикална група за 2007 г.
Ана Иванович от Сърбия започна участието си в "Уимбълдън" в понеделник (23 юни) с победа над Росана де лос Риос от Парагвай с 6-1, 6-2.
Най-добрият играч на Сърбия при мъжете, Новак Джокович, също продължава след победа над Михаел Берер с 7-5, 2-6, 6-3, 6-0.
Двадесет и два късометражни и пълнометражни филма от Косово и Албания ще бъдат прожектирани на Филмовия фестивал в Генуа, който ще се проведе от понеделник (30 юни) до 6 юли в Генуа, Италия.
Филмите са част от албаноезичната филмова поредица под надслов "Отвъд границата".
Град Пафос, Кипър, ще бъде домакин на 10-ото издание на двудневния Фестивал на Афродита в Пафос, който започва в неделя (29 юни).
Годишнината ще бъде отбелязана с изпълнение на "Мадам Бътерфлай" на Пучини.
Фестивалът ще се проведе в замъка в Пафос.
Шибеник, Хърватия, ще бъде домакин на 48-ото издание на Международния детски фестивал до 5 юли.
Проявата ще събере участници от Великобритания, Япония, Италия, Полша, Босна и Херцеговина, Словения, Русия, Албания, Испания и Македония, които ще представят драматични, музикални и танцови изпълнения.
Българският Национален исторически музей показа единствената известна в света етруска книга.
Тя датира от 6 век пр.н.е. и се състои от 6 листа изработени от 24 каратово злато.
Италиански експерти ще подпомогнат консервирането и реставрацията на два древни града в Македония по силата на споразумение, постигнато между министъра на културата на Македония Благой Стефановски и неговия италиански колега Джулиано Урбани.
Италия ще осигури също финансиране и експертиза за няколко други проекти, включително филм, посветен на македонския фолклор, и лятно турне на Пиколо, най-големият италиански театър в Македония.
Единственият турски участник във филмовия фестивал в Кан получи приза Гран При за подгласник и наградата за най-добър актьор, поделена от изпълнителите на двете главни роли във филма.
Режисьор на филма "Далечен" е Нури Билдже Джейлан.
Павле Вучкович, студент във Филмовата школа в Белград, получи първа награда на филмовия фестивал в Кан.
Той спечели надпреварата за късометражен филм за творбата си "Бягай, Заеко".
Трима румънски алпинисти - Теодор Тулпан, Мариус Гане и Лучиан Богдан - изкачиха Еверест на 22 май.
Румъния стана петнадесетата държава, която покорява високата 8,850 метра планина.
Босненско-хърватският писател, поет и преводач Мирко Ковач получи наградата на босненската Асоциация на писателите за цялостен принос в областта на литературата.
Наградата бе връчена по време на 42-то издание на сараевските Дни на поезията, които завършиха на 24 май.
Драматичната трупа на Македонския национален театър започна десетдневно турне в Словения, Босна и Херцеговина и Хърватия.
Трупата ще представи пиеси от македонския драматург Деян Дуковски и сръбския автор Милена Маркович.
След като спечели 48-я конкурс за песен на Евровизията на 24 май, Турция пристъпва сега към избор на домакин за следващия конкурс.
Сред водещите кандидати са Анталия и Кападокия.
Балканска рулетка, пиеса от хърватския драматург Дражан Гуняца, получи наградата "Ангилара Сабазия" по време на международен литературен конкурс в Италия.
Сръбското културно дружество Просвета със седалище Загреб организира шестото издание на Дни на културата на етническите сърби в източна Хърватия.
Събитието приключи на 24 май с изпълнение на фолклорна група от град Тръпиня.
Сръбският министър на културата Бранислав Лечич откри 10-я Международен театрален фестивал за деца, който се провежда в Суботица.
40 театри от целия свят ще вземат участие във фестивала.
Маркос Багдатис от Кипър бие победния си сервис на Откритото първенство на Хърватия по тенис.
Още от седмицата: изложба на български карикатури бе открита в галерия "Шипка" в София; бившият играч на "Цървена звезда" (Белград) Зоран Филипович бе назначен за треньор на черногорския национален отбор по футбол.
Маркос Багдатис от Кипър държи своя трофей след победата над хърватина Иван Любичич на финала на Откритото първенство на Хърватия по тенис в неделя (4 февруари).
Тенисистът Маркос Багдатис от Кипър спечели Откритото първенство на Хърватия по тенис на АТП в неделя (4 февруари), след като победи хърватина Иван Любичич със 7-6, 4-6, 6-4.
Багдатис е бил Любичич три пъти в кариерата си.
"Преди финала не знаех какво да очаквам, тъй като всеки път, когато гледах Любичич, ми се струваше, че ще е трудно да го победя," каза Багдатис пред журналисти след мача, продължил два часа и половина.
Международен семинар по изкуства, музика и литература се проведе в столицата на Босна и Херцеговина в рамките на Сараевския зимен фестивал.
Той привлече млади хора на изкуството от целия Евро-средиземноморски регион.
Български музиканти и изпълнители записаха песен, посветена на петте български медицински сестри, осъдени на смърт в скандално дело за заразяване на деца с ХИВ в Либия.
Музиката на песента "Не сте сами" е написана от българския композитор Стефан Димитров, а текстът - от легендата на българската попмузика Михаил Белчев.
Изложба на български карикатури бе открита в галерия "Шипка" в София във вторник (6 февруари).
Изложбата включва над 300 творби от 35 художници.
Според организатора на изложбата, Съюза на българските художници, основните теми са присъединяването на България към ЕС и процесът срещу петте български медицински сестри в Либия.
Анимационният филм на хърватската мултимедийна художничка Хелена Булая Регоч спечели наградата за най-добър късометражен анимационен филм на 13-ия Международен фестивал на семейните филми в Холивуд, Калифорния.
Анимационната приказка, създадена и продуцирана от Булая, е част от по-голям проект, озаглавен "Приказки от древни времена".
Бившият играч на "Цървена звезда" (Белград) и "Бенфика" Зоран Филипович бе определен за треньор на новия черногорски национален отбор по футбол, се казва в съобщение на Черногорската футболна асоциация.
Назначението на Филипович бе единодушно одобрено на среща на асоциацията в Подгорица.
Миналия месец Черна гора бе приета за член на Европейската футболна асоциация УЕФА.
Фотоизложба под надслов "Румъния - тук в Европа" бе открита миналата седмица в Палацкия университет в Олоумец, Чехия.
Изложбата е организирана от румънската държавна информационна агенция "Ромпрес" в рамките на по-голям проект за насърчаване на международния имидж на Румъния и ще продължи до 22 февруари.
Изложба на гигантски фотографии от турския актьор, театрален режисьор и фотограф Окан Баюлген бе открита в "Догуш Пауър Сентър" в Истанбул.
Баюлген каза, че снимките му показват хора, "които се радват на живота и са привързани към него".
Изложбата ще продължи до 28 февруари.
Сръбският футболен отбор направи крачка към финалите за Световната купа през 2010 г.
Още в новините: открит бе 14-ият Куклен фестивал във Вуковар; Културният център на Баня Лука бе домакин на международна изложба на миниатюри.
Сърбинът Милош Красич (вдясно) и румънецът Разван Рат се борят за топката по време на квалификационния мач за Световната купа 2010 от Група 7, провел се в Констанца в събота (28 март).
Националният футболен отбор на Сърбия победи Румъния в събота (28 март) в мач от квалификациите за Световната купа 2010 от Група 7.
Сърбия отбеляза победа с 3:2, което й отреди първо място в Група 7.
Президентите на двете страни - Траян Бъсеску на Румъния и Борис Тадич на Сърбия - присъстваха на мача в Констанца.
Четиринадесетият Куклен фестивал във Вуковар бе открит в Хърватия в понеделник (30 март) с изпълнение на "Котки върху горещи покриви в Сплит" на кукления театър "Лице в лице" от гр. Сплит.
Кукловоди от Хърватия, Босна и Херцеговина и Унгария ще изнесат 104 представления.
Фестивалът се закрива в събота (4 април).
Международна изложба на миниатюри под надслов "Минимум-Максимум" бе открита в Културния център на Баня Лука, Босна и Херцеговина (БиХ).
Изложбата, която включва повече от 150 работи, посветени на комунистическото минало на региона, ще остане отворена до 27 април.
Петдесет и двама художници от БиХ, Сърбия и Черна гора са автори на творбите.
Педесет и шестият Фестивал на документалния и късометражен филм в Белград започна в понеделник (30 март).
На фестивала ще бъдат показани общо 39 документални и късометражни филма.
Той включва и специална програма – "Нова Светлост" ("Нова светлина") – която показва филми, заснети с помощта на мобилни телефони и алтернативни снимачни средства.
Голямата турска баня в Прищина, културен паметник на косовската столица, ще бъде превърната в мултикултурен център, предадоха местните медии в понеделник (30 март).
Паметникът от 15-и век, епохата на османското владичество, е във втория етап на реставрацията си на стойност 350 000 евро, спонсорирана от община Прищина и културното министерство.
Банята ще бъде отворена за посещения догодина.
Двадесет и осмият Международен филмов фестивал в Истанбул започва в петък (3 април) в истанбулския Конферентен и изложбен център "Лютфи Кърдар", предадоха медиите.
Общо 200 филма, 40 от които турски, ще забавляват посетителите на фестивала.
Организаторите ще обявят наградите на галацеремонията на проявата на 18 април.
Историческият замък "Бран" в Румъния трябва да бъде отворен отново за граждани на 18 май след направена реорганизация, обяви управата на замъка в петък (27 март).
Гражданите ще имат възможността да посетят три отделни секции от музейния комплекс в замъка – на средновековните обичаи, етнографския отдел и самия замък, който работниците ремонтират.
Любовта и "тайните връзки" между обикновени гърци и турци отново заемат централно място в сюжета на нова високобюджетна турска романтична комедия.
Темата далеч не е необичайна и в реалния живот.
От Менекше Токяй от Истанбул и Х. К.
Смесените бракове са тема на новия турски любовен сериал "Ики яка бир Исмаил" ("Два бряга, един Исмаил").
Новият турски любовен сериал "Ики яка бир Исмаил" ("Два бряга, един Исмаил"), заснет на източния егейски остров Лесбос (Митилини) и в Айвалък, срещу острова, в Турция, беше представен по-рано този месец.
Развивайки темата за смесените бракове – този път между турски рибар и разведена гъркиня от острова – филмът следва добилия огромна популярност турски сериал "Ябанджъ дама" ("Женихът чужденец"), направил своя дебют през 2004 г.
Според мен смесените бракове вече не са табу – познавам много гърци, които вече са женени за турски жени, и малцина турски мъже, женени за гръцки жени.
Те живеят тук, в Митилини, има неколцина в Айвалък, в Лариса [в Централна Гърция], навсякъде", посочва актрисата Елени Филини, изпълнителка на една от главните роли в новия сериал и бивша кралица на красотата през 80-те години на 20 в.
Например двойката в реалния живот Аслъхан Йозкара и Никос Димос се среща на парти в Истанбул преди няколко години.
През август 2008 г. двамата сключват брак, като организират изненадваща сватба в същия метрополис на Босфора.
Йозкара каза за SETimes, че фактът, че тя и нейният съпруг произхождат от различни етнически групи, не означава нищо, защото по характер те много си приличат.
Противно на очакванията, бракът е посрещнат добре от техните семейства.
Може би защото семействата ни са живели в чужбина дълго време и са свикнали с такива смесени бракове, това не беше прието като нещо необичайно", обяснява тя, като добавя, че семейството на съпруга й също е смесено.
Така че в известен смисъл ние продължихме една традиция.
Бащата на Никос е грък, а майка му е туркиня.
Така че не забелязахме странни реакции", споделя Йозкара.
Тя обаче добавя, че бракът им е помогнал за преодоляването на някои скрити и дълбоко вкоренени предразсъдъци в най-близките им социални кръгове.
"Чрез нашия брак се опитахме да изградим мост между тези две култури; да се опознаем взаимно и да се разбираме по-добре", каза тя.
Друга успешна "любовна история", която се развива от двете страни на Егейско море, е тази на семейство Цицеликис-Йозгюнеш.
Мерич Йозгюнеш и Константинос Цицеликис се срещат на гръцко-турски семинар за гражданския диалог и в момента живеят в северния гръцки град Солун.
Нашите националности определено не бяха причина да гледаме един на друг по отрицателен начин.
Вече бяхме ангажирани с турско-гръцките проблеми и отворени за диалог; освен това ни обединяваха много повече неща от нашите националности.
Във всеки случай ние бяхме против национализма и ценяхме мултикултурализма", каза Йозгюнеш за SETimes.
Двойката сключва брак на официална сватбена церемония в Солун през 2005 г., проведена на турски и гръцки език.
Като родители на малки деца те не кръщават децата си в православната християнска вяра, нито провеждат церемония за обрязване съгласно мюсюлманския ритуал.
Ще ги оставим те сами да вземат това решение", обяснява Йозгюнеш.
На въпроса как е бил приет техният брак Цицеликис посочва, че и двете семейства са приели с голямо уважение решението им.
Единствените въпроси са били от познати или съседи и са били свързани с неизменната тема за религията.
Питали са ни каква ще бъде религията на децата ни, ако имаме такива", каза той.
Цицеликис и Йозгюнеш посочват, че ефектът от тези бракове може да бъде усетен само в най-близките социални и професионални кръгове.
Това определено беше възможност някои хора около нас, като например роднини и съседи, да влязат в контакт с "другите", да видят на живо "турчин" или "грък" и това помогна за разбиването на определени стереотипи", обяснява Йозгюнеш.
Айше Гюндюз Хошгьор, експерт по смесени бракове от анкарския Близкоизточен технически университет, подчертава, че смесените бракове са фактор, който допринася за интегрирането на поне единия от двамата партньори.
Когато обсъждаме смесени бракове между различни етноси, нивото на образование и професионалният опит са от определящо значение за полагането на основа за свързването на потенциалните партньори [от различни култури]", каза Хошгьор за SETimes.
Въпреки това тя отбелязва и важността на религията при оценяването на устойчивостта на тези бракове.
Според Арис Лазарис, собственик на туристическа агенция, който помага за координирането на снимачния процес на големия остров, наричан от местните ​​Митилини по името на столицата, освен интерес към смесените бракове в реалния живот, "Ики яка бир Исмаил" поражда и туристически бум на Лесбос, дължащ се на потока от резервации от турски туристи.
След ада през слабия сезон заради икономическата криза и анулираните резервации от чуждестранни туроператори сега не сварваме да вдигаме слушалките на телефоните", каза предприемачът от Митилини.
Италия почете албанския писател Исмаил Кадаре.
Още в новините от културата и спорта: турският тенисист Марсел Илхан влезе в челните 100 в ранглистата на АТП; женският отбор по хандбал на Румъния спечели Световната купа на ГФ.
Албанския писател Исмаил Кадаре.
Албанския писател Исмаил Кадаре спечели наградата за поезия "Лиричи Пеа" в неделя (26 септември) в Италия.
57-ото издание на проявата почете Кадаре за популяризирането на поезията и свободата в една изолирана страна.
Реставрационните работи в средновековната крепост "Маглич" край сръбския град Кралево ще започнат догодина.
Повечето средства ще бъдат отпуснати от италианското външно министерство.
Възстановителните работи ще струват 152 000 евро.
Националният женски отбор по хандбал на Румъния спечели в събота (25 септември) Световната купа на ГФ, като на финала победи Норвегия.
Отборът спечели Световната купа на ГФ и миналата година.
Холивудската звезда Анджелина Джоли е избрала босненската актриса Жана Марянович да участва в нейния режисьорски дебют.
Филмът е любовна история от Босна и Херцеговина по време на конфликта от 1992-1995 г.
Снимките ще бъдат в Будапеща и Сараево.
Филмът на Сръджан Каранович "Беса" е избран за кандидат на Сърбия за наградата "Оскар" за 2011 г. в категорията "Най-добър чуждоезичен филм", обяви в петък (24 септември) Сръбската академия за киноизкуство и наука.
Посолството на САЩ в Скопие ще подкрепи реставрацията и консервацията на стенописи в базиликата от 4 век в Стоби.
Министърът на културата на Македония Елизабета Канческа-Милевска и посланикът на САЩ Филип Рийкър подписаха в понеделник (27 септември) споразумението за безвъзмездна помощ в размер на 53 000 евро.
Рийкър каза, че съхраняването на "Св. Богородица Перивлепта" в Охрид, Турската баня в Тетово и Даут паша хамам в Скопие също ще бъдат подпомогнато с американската помощ.
Турският тенисист Марсел Илхан се класира в челните 100 в ранглистата на АТП в неделя (26 септември), с което стана първият турски състезател, постигнал това.
Илхан се изкачи с шест места до 96-а позиция, след като победи индиеца Сомдев Деварман на мъжкия турнир по тенис на "Тюрк Телеком" за 2010 г.
Истанбул ще бъде домакин на първото издание на международен фестивал за класическа музика между 16 и 20 октомври в рамките на проявите, организирани в чест на избирането му за Европейска столица на културата за 2010 г.
Първото издание на Международен фестивал за класическа музика ще се проведе под мотото "Преминаване" и ще привлече класически музикални ансамбли от Европа и Съединените щати.
Четири допълнителни самолета 300 L прелитат над Монумента на румънските авиатори в Букурещ във вторник (20 юли).
Македонският град Охрид ще бъде домакин на 4-я Балкански фестивал на 20 и 21 август.
Ансамбли от цяла ЮИЕ ще вземат участие в проявата, включитлно Спринг Форкес(Македония), Трансформация (България) и Теодулия (Сърбия-Черна Гора).
Аида Врабац от Тузла спечели първия конкурс на красотата на Федерация Босна и Херцеговина, проведен на 17 юли.
Осемнадсетгодишната призьорка, която вече бе притежател на титлата Мис Тузла, бе избрана единодушно от журито измежду 30 конкурентки.
Ежегодният филмов фестивал в Пула, Хърватия, бе открит на 16 юли.
Девет хърватски и девет чуждестранни филма ще бъдат показани по време на форума, който е един от най-старите в Европа.
Традиционният Фестивал на музиката, танците и изкуствата "Сани" започна в Халкидическия район на Гърция и ще продължи до средата на септември.
Фестивалът ще представи джаз, латино, гръцка и класическа музика и ще бъде съпътстван от няколко изложби.
Българският Централен куклен театър се завърна от двуседмично адриатическо турне миналата седмица.
Трупата спечели общо четири награди на два фестивала за детски изкуства в Хърватия и Черна гора.
Албанският Национален исторически музей е домакин на изложба от 30 картини и скулптури, посветени на майка Тереза и нейния живот.
Ще бъде показана и национална фотоизложба под надслов "Портрети на духа".
Експозициите се организират по повод канонизацията на майка Тереза.
На 17 юли в Дубровник, Хърватия , бе открита фотоизложба.
Проявата, озаглавена "Пощенски картички от Хърватия", е съвместна инициатива на Летните игри в Дубровник и Международния детски фестивал "Сибеник".
Румънското правителство одобри предложение на културното министерство за създаване на Национален танцов център в Букурещ.
Дейността на бъдещата институция ще се фокусира върху развитието на независимо хореографско изкуство в Румъния.
С оперетата "Прилепът" от Йохан Щраус официално бе открит 32-ят фестивал "Майски оперни вечери" в Скопие в неделя (9 май).
Тазгодишната програма включва шест други опери: "Травиата", "Набуко" и "Аида" от Верди, "Тоска" и "Турандот" от Пучини, както и "Севилският бръснар" от Росини.
Турски, гръцки и италиански парашутни екипи проведоха съвместно учение под надслов "Парашутизъм 2004 за мир и дружба в Егейско море" на 11 май.
Двама турски, 14 гръцки и двама италиански парашутисти участваха в учението, организирано от Школата за подготовка по спасително-издирвателни операции към Втора основна военновъздушна база в Чиглъ, Турция.
Премиерата на новото шоу на бившата българска треньорка по художествена гимнастика Нешка Робева, озаглавено "Готов ли си?", бе представено в зала 1 на Националния дворец на културата в София на 6 май.
Повече от 3 000 души присъстваха на изпълнението на трупата за национално изкуство на Робева.
България, както и 160-та годишнина на първото българско периодично издание "Любословие" бяха отбелязани на 10 май.
Президентът Георги Първанов присъства на церемонията, провела се в сградата на Асоциацията на българските журналисти.
Македонският филм "Как убих светец" на режисьорката Теона Митевска спечели Гран на австрийския фестивал "Кросинг Юръп", проведен от 4 до 9 май в Линц.
Филмът, посветен на трудната политическа ситуация в Македония, се състезаваше с 12 други европейски филми.
Турският футболен отбор "Трабзонспорт" спечели финала за Купата на Турция на 5 май, като победи "Генчлербирлиджи" с 4-0 на Олимпийския стадион "Ататюрк" в Истанбул.
Британският престолонаследник принц Чарлз пристигна на 10 май в гръцката планина Атон.
Тези визити при религиозната общност там са вече традиционни.
Чарлз се приземи на летището "Хрисопули" в Кавала и достигна до малкото пристанище на манастира "Ватопедио" с лодка.
Черногорският курорт Свети Стефан бе домакин на Общото събрание на Международния център за сътрудничество между университетите от Източна и Югоизточна Европа и Средиземноморието.
Форумът, организиран от Черногорския университет, събра представители на 50 университета.
Албанският президент Алфред Мойсиу награди персонала на регионалната болница във Вльора с медала "За специални граждански заслуги" на 7 май.
Наградата бе връчена за изключителен принос в сферата на здравното обслужване, за всеотдайност и професионални умения.
Хърватия отбеляза 100-та годишнина от рождението на известния испански художник Салвадор Дали с изложба на хърватския творец Димитрие Попович под надслов "В памет на Дали".
Тя бе открита на 8 май в художествената галерия "Мала" в присъствието на испанския културен аташе Виктор Хуго Портило.
Новосъздадената школа за наука и технологии в Сараево, Босна и Херцеговина, ще започне да записва студенти от БиХ и региона следващата седмица.
Първите курсове ще се проведат през септември.
Датският престолонаследник и съпругата му се срещнаха с румънския президент Траян Бъсеску и посетиха културни забележителности в страната.
Още от седмицата: турски археолози откриха гробница на двама млади любовници, погребани в предгръдка преди 8 000 години.
Датският престолонаследник принц Фредерик (вдясно) и съпругата му принцеса Мери посетиха Сибиу, Румъния, във вторник (9 октомври).
Датският престолонаследник принц Фредерик и съпругата му принцеса Мери бяха на двудневно посещение в Румъния в понеделник (8 октомври) и вторник.
Фредерик се срещна с президента Траян Бъсеску в двореца "Котрочени" в Букурещ и посети Музея на изящните изкуства.
Кралските особи посетиха и средновековния град Сибиу.
Осмото издание на международния камерен музикален фестивал "Косова КамерФест" бе открито в Прищина в четвъртък (4 октомври) и ще продължи до края на октомври.
Музиканти от цял свят ще изнесат концерти по време на събитието.
Четиринадесет театрални трупи от седем страни участват в международния фестивал на малките театрални форми "ЙоакимИнтерФес", който бе открит в Крагуевац, Сърбия, в неделя (7 октомври).
Участващите трупи са от Босна и Херцеговина, Македония, Румъния, Русия, Сърбия, Словакия и Испания.
Фестивалът на книгата "Дни на Скендер Куленович" ще се проведе в Босански Петровац, Босна и Херцеговина (БиХ), от 15 до 18 октомври.
Общо 17 поети ще се съревновават за литературната награда, която ще бъде връчена по време на събитието.
Турски археолози откриха в събота (6 октомври) древна гробница при разкопки в провинция Диарбекир.
Тя съдържа останки от телата на двама млади любовници, погребани заедно в прегръдка.
Според археолозите 8 000-годишната гробница е най-старата по рода си, откривана някога.
Зейнап Йозал (вляво), заедно с баща си, покойният президент Тургут Йозал, ще бъде звездата на турската версия на популярното "риалити" шоу "Celebrity Farm".
Тя и още седем други известни личности ще опитат селския начин на живот във ферма край Истанбул.
Форум за приноса на спорта към международния диалог бе проведен в Истанбул, Турция на 9 и 10 септември.
Турското правителство и Съветът на Европа (СЕ) организираха тази проява, където се събраха 200 топ спортисти, представители на спортни министерства и организации от държави-членки на СЕ.
Независима международна комисия за културното наследство на Косово бе официално създадена в Париж.
Съвместна инициатива на съвета на Европа (СЕ), Европейската комисия и УНМИК, Комисията е част от План за извънредни действия на СЕ за Косово и Регионалната програма за културното и природно наследсто в ЮИЕ.
Националният театър на "Босна и Херцеговина" ще посвети премиерното представление на операта "Жените от Сребреница" - творба, вдъхновена от клането в Сребреница през 1995 г. - на жертвите на неотдавнашната криза със заложниците в Русия, съобщи директорът Градимир Гойер на 9 септември.
Приходите от премиерата ще отидат в помощ на семействата на жертвите.
Осмото издание на международния фолклорен фестивал "Добруджански песни и танци" бе открит в българския морски курорт Албена на 11 септември.
Над 230 певци, музиканти и танцьори от България, Македония, Сърбия-Черна Гора и Турция участват във фестивала, който е под егидата на вицепрезидента Ангел Марин.
Двама спортисти от ЮИЕ - румънката Йонела Тирлея-Манолаче и българката Ивет Лалова - влязоха в световната ранг листа на Международната федерация по лека атлетика за предстоящия 2-ри атлетически финал в Монако.
Тирлея-Манолаче оглави ранг-листата в бягането на 400 м за жени след като предишният водач, американката Сандра-Къмингз Глоувър, изгуби седем пункта от своя рейтинг.
Лалова междувременно зае 3-то място в ранг листата на 100 м.
Международният конкурс на красотата "Мис Глобус" 2004 се проведе на 14 септември в античния амфитеатър в Дуръс, Албания.
Конкурсът, който привлече участници от над 40 държави, бе спечелен от мис Русия Кристина Славиская.
Нови Сад, Сърбия.
Проявата привлече участници от Чили, Дания, Франция, Италия, Сърбия-Черна Гора и Словения.
Хърватските градове Велика Горица и Цавтат получиха престижната награда "Сребърното цвете на Европа" на Европейската асоциация за цветя и околна среда.
Наградите бяха връчени във френския град Екс-льо-Бен.
Велика Горица получи и специалната награда за опазване на дърветата и културното наследство.
Българската двойка по фигурно пързаляне стана участник в сблъсък по време на загряването, но все пак спечели състезанието за танцови двойки на "Скейт Америка".
Още в новините от областта на културата и спорта: фестивалът МЕСС в Сараево завърши; турската писателка Елиф Шафак спечели международна награда за журналистика.
Албена Денкова и Максим Стависки.
Българската двойка по фигурно пързаляне, световните шампиони Албена Денкова и Максим Стависки, спечелиха златен медал в състезанието за танцови двойки на турнира по фигурно пързаляне "Скейт Америка" в Хартфорд, Кънектикът.
Те триумфираха независимо от инцидент по-рано през деня, в който българите се сблъскаха с британската двойка Шиниъд и Джон Кър.
Денкова и Стависки претърпяха травми.
При подобен инцидент през 2000 г. двойката бе принудена да се оттегли от световното първенство в Ница, след което Денкова се подложи на медицинско лечение, продължило няколко месеца.
Втори на турнира в Хартфорд станаха американците Мелиса Грегъри и Денис Петухов, а третото място заеха французите Натали Пеша и Фабиан Бурза.
Хърватският тенисист Марио Анчич спечели открития турнир по тенис на Санкт Петербург след победа над защитаващия титалата си Томас Йохансон от Швеция със 7-5, 7-6.
Това бе втората титла на Анчич за годината.
Сега той има добри шансове да се класира за турнира "Мастърс Къп" в Шанхай, който започва на 12 ноември.
Хърватският мъжки отбор по хандбал спечели Световната купа в Малмьо, Швеция.
Двукратните олимпийски шампиони победиха Тунис с 33:31.
Книгата на гръцката писателка Маро Дука "Невинни и виновни" спечели престижната регионална литературна награда "Балканика".
Решението бе взето от седемчленно жури от водещи балкански интелектуалци и писатели по време на изданието за 2006 г. на международния Белградски панаир на книгата.
Дука е деветият лауреат на наградата.
Видната турска писателка Елиф Шафак и репортерката от италианската телевизия РАИ 3 Джована Ботери си поделиха годишната награда за международна журналистика, присъждана от италианската медийна група РКС.
По-рано тази година Шафак бе обвинена на основание на спорния член 301 от турския наказателен кодекс за "обида на турската национална идентичност" в последния си роман "Копелето от Истанбул".
По-късно прокурорите оттеглиха обвиненията.
Амазонката на Варое" от ректора на Софийския университет Боян Бойчев спечели годишната награда "Вик" за най-добър български роман.
Книгата му, исторически роман, описва срещата през 8-и век и "сливането" на трите основни елемента на българската нация - древните българи, славяните и траките - както и срещата на трите съответни напитки - кумиса, бирата и виното.
Бойчев каза, че ще дари средствата от наградата на стойност 5 000 евро за основаването на национален конкурс за поезия и проза за студенти от българските университети.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 12 октомври.
Модели представят колекцията на дизайнерката от Босна и Херцеговина Ясна Хаджимедович-Бекрич в понеделник (17 октомври), по време на седмицата на модата в Найроби, Кения.
Българинът Веселин Топалов бе коронован за нов световен шампион по шахмат, след като детронира Рустам Касимджанов от Узбекистан и завърши наравно срещу Юдит Полгар от Унгария в турнира в Сан Луис, Аржентина.
30-годишният Топалов завърши турнира без загуба, като спечели общо 10 точки.
Третото издание на Загребския филмов фестивал започна в столицата на Хърватия на 17 октомври.
Програмата тази година включва над 50 хърватски и чуждестранни заглавия.
Фестивалът ще бъде закрит на 22 октомври.
Международния театрален фестивал МЕСС започна в Сараево на 14 октомври.
На двуседмичния фестивал ще се представят 16 театрални трупи от 13 страни от Европа и Азия.
Известният гръцки композитор Микис Теодоракис получи миналата седмица в Кипър "Големия кръст на ордена Макариос III" за своя принос за развитието на музиката, изкуството и културата и за усилията си за световен мир.
Церемонията се състоя в президентския дворец в Никозия на 12 октомври.
Гирокастра.
Проектът се финансира от италианското посолство в Тирана и от албанското правителство.
Международен детски театрален фестивал бе открит в Баня Лука на 14 октомври.
Фестивалът, събрал участници от Босна и Херцеговина, България, Франция, Германия, Италия, Полша, Сърбия и Черна гора и Словения, ще продължи до 20 октомври.
Това събитие отбелязва и 50-ата годишнина на "Детския театър" в Република Сръбска.
Дните на финландския филм започнаха в Букурещ на 17 октомври.
Четиридневният фестивал, който се провежда за девети път, е под патронажа на финландския посланик Тапио Саарела.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от региона след 22 януари.
На тържеството, което се проведе в хотел Континентал в Скопие, присъстваха президентът Борис Трайковски и премиерът Бранко Цървенковски.
Тази седмица в Босна и Херцеговина (БиХ) се провежда първият фестивал на рекламата, озаглавен "Да рекламираме Сараево без ограничения".
Мероприятието се организира от Футура Медия Сараево, която представя над 210 проекта на рекламни творци от БиХ.
Фестивалът ще завърши с връчването на награди в категориите за най-добра телевизионна и радио-реклама, най-добра печатна реклама, най-добър плакат, рекламна кампания на годината и т.н.
Албанският футболист Реди Жупи, полузащитник от отбора на Тирана, спечели наградата Златната топка за 2002 г.
Тя беше връчена на 25 януари на тържествена церемония, организирана от телевизия Арберия в театъра за опера и балет.
Германският певец и композитор Константин Векер изнесе представление в културния и конгресен център в Анкара на 24 януари, като част от Седмицата на германско-турските културни връзки.
Изпълнението на Векер беше съпровождано от родения в Турция Сереф Даляноглу, който понастоящем живее в Германия.
На 23 януари Югославската баскетболна асоциация назначи Божидар Малкович за мениджър на югославския баскетболен отбор.
Той ще заема поста до 2005 г., но ще има право през този период да тренира и други отбори освен националния.
На 27 януари хърватски официални представители обявиха включването на страната в проекта "Националните власти в подкрепа на обществените библиотеки в Европа", заедно с Ирландия, Холандия, Дания и Португалия.
Според условията на програмата, Хърватският библиотечен институт ще участва в международни инициативи, насочени към изграждането на институции за бърза обмяна на информация.
Българката Екатерина Дафовска спечели четвърта победа в биатлона за жени този сезон и запази лидерството си в класацията за Световната купа.
Тя финишира първа в индивидуалното състезание на 15 км, което се проведе на 23 януари в Антхолц, Италия, и получи трофея като победителка в стартовете в Германия и Италия.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 24 септември.
Отборът на Хърватия спечели три медала на тазгодишното Световно първенство по таекуондо в Гармиш-Партенкирхен, Германия.
Сандра Сарич и Наташа Везмар спечелиха два сребърни медала, докато Мичи Кузманич взе бронзов.
Професионалистът", филм на режисьор Душан Ковачевич, ще бъде кандидатурата на Сърбия за тазгодишната награда "Оскар" за чуждестранен филм, заяви президентът на Съвета на Белградската академия за филмово изкуство и наука Здравко Рандич.
Филмът е копродукция на сръбската компания Ван, сръбското Министерство на културата и Радиотелевизия Сръбие.
Сръбското Министерство на културата е решило да отпусне 300 000 евро за съфинансиране на 47 проекта в областта на публичната информация и медиите.
Проектите са насочени към насърчаване на междуетническия и междурелигиозния диалог, както и към предоставяне на информация на граждани със специални потребности.
Дните на българската култура в Русия бяха открити с гала концерт в Болшой Театър на 29 септември.
Сред изпълнителите бяха оркестърът на Болшой театър, фолклорните ансамбли "Филип Кутев" и "Пирин", както и камерният оркестър "Софийски солисти".
Българската делегация в Русия включва изтъкнати хора на изкуството, писатели и режисьори.
България спечели два сребърни медала на 26-то Световно първенство по художествена гимнастика в Будапеща.
Българските гимнастички заеха второ място и на двата финала на уредите.
Делегация, ръководена от кмета на Белград Радмила Хрустанович, бе на двудневно посещение в Сараево, по време на което предложи идеи за културно сътрудничество между двата града.
В състава на сръбската делегация бяха включени добре известни интелектуалци от Белград.
Десет от най-популярните гръцки филма ще бъдат представени в рамките на Дните на гръцкото кино в източната турска провинция Диарбакър.
Проявата е организира от Центъра по изкуствата в Диарбакър съвместно с Гръцкия филмов център.
Фестивалът цели да разшири културното сътрудничество между двете държави.
Дни на македонската култура се проведоха от 19 до 26 септември в Торонто, Канада.
Делегация на македонското правителство, ръководена от министъра на културата Благое Стефановски, присъства на форума и се срещна с представители на македонската диаспора в Канада.
Шестият международен панаир на отбранителната , авикосмическата и корабостроителната промишленост бе открит на 30 септември в Анкара.
Министри на отбраната от 17 държави, трима началници на ГЩ, като и 245 компании от 26 страни участват в събитието, което ще продължи до 3 октомври.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 8 февруари.
Квартетът за латиноджаз "Агора" изнесе три концерта в Македония от понеделник (13 февруари) насам в рамките на програмата "Американска музика зад граница" за 2006 г.
Групата ще изнесе концерти и в Турция, Гърция и Косово.
Известният албански художник Ибрахим Кодра почина на 7 февруари в дома си в Милано.
Той беше на 88 г.
Кодра, чиито творби са показвани в множество изложби по цял свят, получи наградата на Албания "Почит на нацията" през 1996 г.
Световната премиера на филма на босненската режисьорка Ясмина Збанич "Гърбавица", който разказва за трайните последици от масовите изнасилвания по време на конфликта в БиХ, бе на 12 февруари по време на 56-ия Берлински филмов фестивал.
Той е сред 19-те филма, които се състезават за наградата "Златната мечка", като победителят ще бъде обявен на 18 февруари.
Изложба, представяща работата на двама водещи гръцки реставратори на византийски икони, Антонис Глинос и покойния Фотис Захариу, ще бъде показана в Музея за византийско и християнско изкуство в Атина от началото на март.
По-късно същия месец музеят ще представи изложба на рисунки на иконописци от 18 и 19 век от района на Хионадес в Епир.
Дните на словенската култура в Македония, организирани под патронажа на словенското посолство, се проведоха в Скопие от 8 до 11 февруари.
Проявата бе закрита със специална вечеря, на която словенската кухня бе представена пред чужди дипломати.
Традиционният ежегоден Панаир на сватбата се проведе в Световния търговски център в Букурещ миналия уикенд.
Водещи румънски модни дизайнери представиха най-новите си сватбени рокли и аксесоари.
Фотоизложба под надслов "Автопортрет на Сараево: поглед отвътре" се открива тази седмица в Художествената галерия на Босна и Херцеговина в Сараево.
Изложбата включва творби на девет фотографа.
Изложба на акварели на известни македонски и чуждестранни художници е представена в Музея за съвременно изкуство в Скопие.
Представени са 43-ма художници от 13 страни.
Пътуваща фотоизложба под надслов "Букурещ, малкият Париж" ще бъде показана в посолствата на Румъния в Прага, Варшава и Братислава в близките месеци.
Тя включва 40 снимки на румънската столица от 1937 г. до днес.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 8 октомври.
Босненският режисьор Пиер Залица спечели на 8 октомври наградата " Златна звезда" на филмовия фестивал в Маракеш, Мароко.
Филмът му " Бушон" е черна комедия за малък босненски град, обхванат от слухове за предстояща визита на бившия американски президент Бил Клинтън.
Комедията спечели пет награди на тазгодишния филмов фестивал в Сараево, включително наградата за най-добър филм от региона.
Двудневен международен симпозиум за защита на човешките права започна в Ниш, Сърбия-Черна Гора, на 13 октомври.
Представители на Европейския съд, местни експерти и преподаватели по право от Ниш и Залзбург участваха във форума.
Филмът на сръбския режисьор Душан Милич "Ягода в супермаркета" спечели наградата за най-добър европейски филм по време на тазгодишната Панорама на европейското кино, проведена в Атина.
Проявата продължи от 26 септември до 9 октомври.
Месецът на хърватската книга започна в Крапина, Хърватия, на 15 октомври.
В рамките на инициативата ще се състои и церемония по откриването на новата градска библиотека.
Полякът Михал Дворжински спечели международния конкурс за млади диригенти, който приключи в Загреб на 11 октомври.
Българинът Деян Чобанов се класира втори, а третото място бе завоювано от Якоб Хрус от Чешката република.
В конкурса участваха общо 14 диригенти.
Японският принц Томохито Микаса отпътува от Турция на 12 октомври, след като посети разкопките, финансирани от японското правителство и частни организации.
Междувременно в Токио на 11 октомври бе открита съвместна изложба на турски и японски художници.
Български археолози откриха тракийски дворец и храм на Дионисий по време на разкопки в древния град Перперикон в Югоизточна България.
Според археолозите култовият олтар на слънцето в храма е първият от тракийски произход открит на Балканите.
Прищина бе домакин на детския фестивал "Дъгите на Прищина".
Още в културните новини от седмицата: сръбски писател спечели престижната литературна награда "Балканика"; български филм печели наградата на публиката на Филмовия фестивал в Цюрих.
В петък (3 октомври) в Прищина се проведе Международният детски фестивал.
Общо 21 музикални ансамбъла взеха участие в петък (3 октомври) в седмото издание на Международния детски фестивал, озаглавен "Дъгите на Прищина".
Организатори на събитието бяха град Прищина, Детският културен център и министерството на културата, младежта и спорта.
В проявата участваха състави от Македония, Хърватия, Турция, Черна гора и Албания.
В неделя (5 октомври) сръбският писател Владислав Баяц спечели литературната награда "Балканика" за романа си "Балкански хамам" на 11-ата церемония за връчване на наградата Балканика, която се проведе от петък (3 октомври) до понеделник.
Около 30 писатели, издатели, литературни критици и романисти от шест балкански страни се събраха в Скопие за проявата.
Сръбската тенисзвезда Йелена Янкович спечели финала на "Щутгарт Гран При" в неделя (5 октомври) с победа над Надя Петрова от Русия.
Турнирът, познат още като "Порше Гран При", награждава победителя с 100 000 щатски долара или автомобил "Порше".
Фестивалът за камерна музика "Косово Камерфест" бе открит в Прищина в неделя (5 октомври) и ще продължи до 30 октомври.
Деветото издание на събитието събра изпълнители от различни страни.
Българският филм "Светът е голям и спасение дебне отвсякъде" спечели наградата на публиката на Филмовия фестивал в Цюрих, който се проведе от 25 септември до неделя (5 октомври).
Филмът – копродукция на България, Германия, Унгария и Словения – е базиран върху автобиографичния роман на Илия Троянов.
Гонките от Международната купа по ветроходство за жени започнаха в понеделник (6 октомври) в Бодрум, Турция.
Близо 200 спортистки от Турция, Русия, Германия, Швейцария, Холандия и Израел участват в състезанието с пет обиколки.
Турнирът завършва на 11 октомври.
Елбасан, Албания, е домакин на десетото издание на Международния фестивал на съвременния театър "Шкампа" от събота (4 октомври) до петък.
Пет албански и шест международни театъра от Черна гора, Македония, Австрия, Италия и Румъния участват в тазгодишния фестивал.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 13 ноември.
Един японски и един тайландски филм си поделиха наградата за най-добър филм в 43-тото издание на Солунския международен филмов фестивал, който завърши на 16 ноември.
Бяха показани филми от над 20 страни.
Първият международен джаз фестивал в Анкара започна на 16 ноември и ще продължи до 24 ноември.
В събитието участваха музиканти от Турция, Унгария, Полша и други европейски страни.
Хърватски изобретатели спечелиха пет златни, пет сребърни и девет бронзови медала на международната изложбе ЕУРЕКА в Брюксел.
Кметът на Брюксел връчи четири допълнителни награди на хърватски участници за техния принос към международната приложна наука.
Хърватски учени създадоха първия архив на подземна фауна, който включва 340 животински вида.
Министерството на околната среда и членове на Хърватското биоспелеоложко общество в Загреб проведоха научното изследване с финансовото съдействие на Световната банка.
Хърватските области Истрия и Кварнер организираха вечер на поезията и музиката на форума Интерарт галерия в Рим - част от опита за насърчаване на културните връзки между Хърватска и Италия.
Международна конференция за защита на малцинствата в Югоизточна Европа започна в Букурещ на 18 ноември.
Събитието беше организирано от Съвета на Европа, румънското Министерство на външните работи и Пакта за стабилност.
Съюзът на кинодейците в Румъния връчи на известния режисьор Гео Саизеску награда за високи постижения за неговия принос към киното, изкуството и културата.
Наградата отбелязва също неговата 70-та годишнина.
Българската Софийска опера, която е на турне в Япония до 15 декември, ще представи оперите Бохеми на Пучини и Дон Карлос на Верди в няколко града, включително Нагоя, Хирошима и Токио.
Премиерата на новото балетно шоу на Нешка Робева, Орисия, ще се състои на 22 ноември в Националния дворец на културата в София.
В продължение на 25 години, Робева беше треньор на българския национален отбор по художествена гимнастика, който спечели редица европейски и световни титли.
Македонският режисьор Милчо Манчевски беше поканен да стане член на журито на международния филмов фестивал в Сао Паоло през следващата година.
Миналия месец, последният филм на Манчевски завърши представянето си в Австралия и Латинска Америка.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 26 март.
Седмица на модата в Сараево бе открита в столицата на Босна и Херцеговина на 30 март.
В нея участват местни модни агенции и дизайнери, както и топ модели от БиХ и други страни.
Македония таймс публикува редовния си рейтинг на най-популярните интелектуалци в страната за миналата година.
Режисьорът Александър Поповски бе избран за театрална личност на годината, пианистът Симон Тръпчески за най-добър музикант, а Глигор Чемерски за най-добър художник.
Вeнко Андоновски бе номиниран за най-популярен писател в Македония за 2002 г.
Повече от 30 местни и чуждестранни журналисти взеха участие в международния тридневен семинар в Охрид, Македония.
Събитието бе организирано от Профсъюза на работещите в областта на графичната, информационната, филмовата, издателската и вестникарска продукция в Македония, със съдействието на Международната асоциация на журналистите и Профсъюза на хърватските журналисти.
Българската тенис звезда Магдалена Малеева постигна най-големия си успех в състезание по двойки, спечелвайки престижния турнир Насдак-100 Оупън в Маями.
Малеева и нейната партньорка, Лизел Хубер от Южна Африка, победиха на финала японската двойка Асагое/Мияги.
Първата изложба на известния испански художник Мануел Салинас на Балканите бе открита в София на 31 март.
Изложбата, организирана в Националната галерия за чуждестранно изкуство, ще продължи до 28 април.
На 28 март в българската столица бе открит Софийския фестивал "Джаз Пик".
Той бе организиран от радио Джаз FM и DVDesign със сътрудничеството на Гьоте институт, Британския съвет, Френския институт и Унгарския културен център.
На 30 март националният футболен отбор на Хърватска победи като домакин Белгия с 4:0, увеличавайки шансовете си за квалификация за финалите на Европейската купа тази година.
По-късно през пролетта, Хърватска ще бъде домакин на решаващия мач с лидера в групата - България.
Хърватските изобретатели спечелиха три златни и осем сребърни медала, както и специалната награда на изложбата за откриватели Архимед, състояла се в Москва от 12 до 21 март.
Хърватите се състезаваха с около 1 000 изобретатели от целия свят.
Турското посолство в Букурещ и фондация ДаКино организираха Фестивал на турските филми, който се провежда в столицата наРумъния от 31 март до 4 април.
На форума са представени известни турски режисьори и актьори.
Сръбският режисьор Душан Макавеев откри 50-тия фестивал на документалния късометражен филм в белградския Дом на синдикатите.
Макавеев, който е носител на първата награда, давана на фестивала, сега бе почетен с награда за цялостното си творчество.
Новак Джокович защити титлата си.
Още от новините от областта на културата и спорта: Хърватката Бланка Власич е европейска атлетка на годината.
Сърбинът Новак Джокович победи Давид Ферер от Испания и спечели Откритото първенството по тенис на Китай.
Сръбската тенис звезда Новак Джокович спечели Откритото първенство по тенис на Китай в понеделник (11 октомври), след като победи испанеца Давид Ферер с 6-2, 6-4.
Джокович спечели турнира и миналата година.
Хърватската шампионка на висок скок Бланка Власич получи титлата Европейска атлетка за 2010 г. от Европейската асоциация по лека атлетика.
Тя получава наградата за втори път от 2007 г. насам.
Власич спечели златен медал на тазгодишното Европейско първенство по лека атлетика в Барселона.
В художествената галерия на Koсово е открита фотоизложба, представяща албанци, които са спасили евреи по време на Втората световна война.
Историята е разказана чрез фотографиите на Норман Гершман, направени в Косово и Албания.
Мъжкият волейболен отбор на Сърбия спечели бронзов медал на Световното първенство след победа от 3-1 срещу домакина Италия в неделя (10 октомври).
Това е вторият медал за Сърбия на световно първенство по волейбол за мъже.
Първият бе сребърен медал през 1998 г., когато националният тим изгуби на финала срещу Япония.
Тазгодишният фестивал MESS започва в петък (15 октомври) в Босна и Херцеговина.
Международното театрално събитие чества своята 50-годишнина.
Повече от 600 гости и артисти от 14 страни се очаква да участват във фестивала.
Българския филм "Източни пиеси" на режисьора Камен Калев спечели наградата за най-добър филм на 29-тия фестивал "Златна роза", проведен във Варна миналата седмица.
Калев също спечели наградата за режисура.
Повече от 20 филма, половината от които премиери, бяха показани по време на фестивала.
Румънският писател Разван Раделску, кипърският Mирто Азина Хронидес и македонският Гоце Смилевски са сред спечелилите тазгодишната Европейска награда за литература.
Имената на 11-те победители бяха съобщени от Европейската комисия на панаира на книгата във Франкфурт на 6 октомври.
Церемонията по награждаването ще се проведе в Брюксел на 18 ноември.
Художествена галерия в Истанбул е домакин на изложба на художника Якуп Фери от Koсово, един от най-плодовитите художници на Балканите.
"Чекирдек вместо Леблеби" е първата самостоятелна изложба на Фери в Истанбул.
Тя представя рисунки, снимки, хартиени мозайки и видеоматериали, в които авторът често е главният герой.
Изложбата ще продължи до 30 октомври.
Албания почете италианския певец Ал Бано с наградата "Майка Тереза".
Още в културните новини: румънска тенисистка спечели турнира на двойки от Открито първенство по тенис на Франция за 2009 г.; Прищина отбелязва 10-ата годишнина от разполагането на силите на НАТО в Косово.
Италианският певец Ал Бано получи наградата "Майка Терза".
Италианският певец Албано Каризи, известен като Ал Бано, получи в понеделник (8 юни) наградата на Албания "Майка Терза".
Ал Бано бе награден за популяризиране на ценностите на хуманността и свободата чрез музиката.
Президентът Бамир Топи му връчи и статуя на Ал Бано като символ на албанското приятелство.
Румънската тенисистка Елена Богдан, заедно с Таи Нопаван Лертчеевакарн от Тайланд, спечели в събота (6 юни) финала за двойки при девойките от турнира по тенис "Френч Оупън 2009" в Ролан Гарос.
Богдан и Лертчеевакарн спечелиха финала с 3-6, 6-3, 10-8 срещу Тимеа Бабош от Унгария и Хедър Уотсън от Великобритания.
Прищина ще бъде домакин на първото издание на Фестивала на свободата по случай 10-ата годишнина от разполагането на силите на НАТО в Косово в петък (12 юни) и събота.
Различни местни и чуждестранни групи ще изнесат концерти в предградията на столицата, в т.ч. Метъд Мен и Редмен, "Зензиле" от ЮАР, "Спасулати Бенд" от Италия, "ГусГус" от Исландия и "Банко Де Гая" от Великобритания.
Македонският актьор Никола Ристановски и режисьорът Александър Поповски спечелиха най-високите отличия на театралния фестивал, проведен между 23 май и петък (5 юни) в Нови Сад.
Ристановски получи званието най-добър актьор за ролята си на Ахмет Нуредин в пиесата "Дервишът и смъртта".
Поповски бе отличен за работата си в ",Кандид или оптимизмът".
Магдалена Джанаварова, на 21 г., спечели в понеделник (8 юни) третото българско издание на конкурса за певчески таланти "Мюзик Айдъл".
На финала тя победи Боян Стойков от Битоля, Македония.
Ана Иванович от Сърбия спечели шампионата за жени "Дженерали".
Още в културните новини: ФИФА отхвърли молбата на Косово за членство; българският национален отбор по бадминтон спечели Балканското първенство в Букурещ.
Сръбската тенeсистка Ана Иванович се радва след победата си над рускинята Вера Звонарьова с 6-2, 6-1 в турнира за жени "Дженерали" в Линц, Австрия.
Сръбската тенисзвезда Ана Иванович спечели турнира за жени "Дженерали" с победа над рускинята Вера Звонарьова в неделя (26 октомври) в Линц, Австрия, като спечели първата си победа от близо четири месеца.
По-рано през годината Иванович сечели Откритото първенство на Франция.
Изпълнителният комитет на ФИФА отхвърли молбата за членство на Косово във футболната организация, предадоха местните медии в събота (25 октомври).
Според официалното решение ФИФА е отхвърлила Косово, тъй като то не е член на ООН и се ползва с дипломатическото признание на само 51 страни от 192-те членки на ООН.
Изискването за членство в ООН е едно от правилата на организацията.
Столицата на Косово ще бъде домакин на Четвъртия джазфестивал в Прищина от 1 до 10 ноември.
Музиканти от региона, останалата част на Европа и Съединените щати ще вземат участие в събитието.
Националните футболни отбори на Сърбия и Хърватия за юноши до 17 г. се класираха за Европейското първенство на УЕФА за юноши до 17 г., което ще се проведе следващото лято в Германия.
Хърватия спечели срещу Молдова с 3:0, а Сърбия победи Швеция с 2:0, заемайки първите две места в група 6.
УЕФА обяви техните места в жребия в събота (25 октомври).
Хърватската актриса Наташа Дорчич и сръбският актьор Никола Койо спечелиха първите награди в 33-тия Есенен филмов фестивал в Мойковац за главните си роли във филмите "Трябва да спя, ангел мой" и "Четвъртият човек".
Провелият се в Черна гора фестивал бе закрит в неделя (26 октомври).
Американският баритон Майкъл Антъни Макгий е победителят в 9-ия Международен фестивал на оперните певци в Тирана "Марие Края", който се състоя от четвъртък (23 октомври) до събота (25 октомври).
Изпълнението на Макгий в най-големия оперен конкурс на Албания бе първото за него в Европа.
В конкурса участваха общо 16 певци.
Националният отбор на България по бадминтон спечели в събота (25 октомври) Балканското първенство в Букурещ.
България спечели финала с 3:1 срещу Румъния.
На полуфиналите българският отбор отстрани Гърция с 3:0.
Турция зае третото място.
Турският плувец Дженк Деврим Улусой постави нов световен рекорд по свободно гмуркане в неделя (26 октомври).
Улусой се гмурна на 83 м във водите край турския курортен град Кемер, като счупи предишния рекорд от 80 м.
Той бе под водата в продължение на 2 минути и 24 секунди.
Представителки на организаторите ескортират хърватския президент Стипе Месич до централния корт на откритото първенство на Хърватия в Умаг в неделя (25 юли), където Месич връчи трофея на Гилермо Канас от Аржентина.
Канас победи на финала италианеца Филипо Воландри.
Атина обяви амбициозна културна програма за предстоящата Олимпиада.
Кметът Дора Бакуяни заяви, че общината планира да организира 500 концерта и музикални прояви, танцови спектакли, художествени изложби и представления на улични театри.
Балканското първенство по атлетика за младежи се проведе в Баня Лука, Босна и Херцеговина на 24 и 25 юли.
Проявата събра атлети от Албания, България, БиХ, Гърция, Македония, Сърбия-Черна Гора и Турция.
Гръцкият отбор зае първо място в надпреварата, спечелвайки 13 златни, 14 сребърни и 5 бронзови медала.
Българката Румяна Маринова спечели конкурса Мисис Свят за омъжени жени.
28-годишната стоматоложка и майка на тригодишно дете спечели награда от 1 млн. щ.д., част от която бе дарена за благотворителни цели.
Китаристът и композитор Карлос Сантана изнесе концерт в Загреб на 20 юли.
Заедно със своя състав Салватор Сантана Бенд той изпълни някои от най-известните си песни, както и нови, незаписани хитове.
Филмът на хърватския режисьор Зринко Огреста "Тук" спечели наградата за най-добър филм в програмата "Паралели и сблъсъци" на Международния филмов фестивал "Палич" в Суботица, Сърбия-Черна гора.
Филмът вече бе събрал награди на филмовите фестивали в Карлови вари и Пула.
Двадесет и еднагодишната малтийската певица Елеонор Касар спечели Международния фестивал "Златният жребец" в Румъния.
Изпълнители от 27 държави се състезаваха за приза.
Всеки от тях изпълни по една песен от собствения си репертоар и една румънска песен.
Камерният оркестър на Московския Болшой театър изнесе концерт в църквата "Света София" в Охрид, Македония.
Представлението, което включваше творби на Моцарт, Хендел, Перел и Бортниански, бе част от Охридския летен фестивал.
Експозицията "Заедно в изкуството" бе открита в Културно-информационния център на Скопие.
Представени са творби на повече от 40 художници от различни етнически общности в Македония.
Културната организация ИКОН и кметовете на Тетово, Кичево, Битоля, Щип и Скопие са спонсори на проявата.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 7 септември.
Норвежецът Ян Соли (вляво) от "Розенборг" в единоборство с Предраг Джорджевич от гръцкия "Олимпиакос" (Пирея) по време на мача от първия кръг на Шампионската лига на стадион "Караискаки" в Пирея, близо до Атина, във вторник (13 септември).
"Розенборг" спечели мача с изненадващия резултат 3:1.
Български археолози откриха уникален раннохристиянски амвон в древнотракийския град Перперикон в Родопите.
Добре запазен и богато украсен, той датира от края на IV в. или началото на V в. от н. е. и е най-старият подобен амвон, намиран някога в България.
Изложба на творби на изтъкнатия сръбски скулптор Владан Мартинович бе открита в Белград.
Изложбата е подредена в галерия УЛУС.
Най-старата сбирка на кипърски археологически находки извън Кипър - шведската колекция "Меделхаусмусет" - е изложена понастоящем в Националния исторически музей в Букурещ.
Изложбата, която продължава до януари, бе организирана съвместно от правителствата на Швеция и Румъния.
Междунардната фотографска артколония "Радоболя 2005" бе открита в курорта Радоболя близо до Мостар, Босна и Херцеговина (БиХ), на 12 септември.
Събитието събра 18 участници от БиХ, Хърватия, Сърбия и Черна гора и Словения.
Художествената изложба "Европа 2020 - Днес за утре" е уредена в загребския Музей на изкуствата.
Проявата, която продължава до 25 септември, бе организирана по инициатива на хърватския графичен дизайнер Борис Любичич и подкрепена от Министерството на външните работи и евроинтеграцията.
Тя включва 60 творби от 11 страни.
Изложба на театрални костюми от представления на Националния театър на Северна Гърция е подредена в театър "Василико" в Солун.
Популярният визуален артист Янис Мецикоф е куратор на изпожбата.
Изложба с участието на млади македонски aрхитекти се откри на 12 септември в културния център "Точка" в Скопие.
Събитието, озаглавено "20 под 40", представя 20 проекта на архитекти на възраст под 40 г. и е организирано от Съюза на архитектите в Македония.
Петдесетото издание на театралното събитие се провежда в босненската столица.
Още новини от областта на културата и спорта: Сръбската тенисистка Ана Иванович спечели; българският състезател Тодор Дунев завоюва европейската титла по дрифт.
Живот с идиот" откри театралния фестивал в неделя (17 октомври).
Петдесетият международен театрален фестивал (MESS) бе открит в неделя (17 октомври) в Сараево под мотото "завинаги млади".
Той започна в Националния театър с представянето на модерната пиеса "Живот с идиот".
През следващите две седмици фестивалът се очаква да има 600 гости от 14 страни и да предложи повече от 50 пиеси и други програми.
Световна конференция за култура и диалог между цивилизациите се провежда от вторник (19 октомври) до четвъртък в Бoсна и Херцеговина.
Повече от 400 интелектуалци от целия свят, прочути артисти и няколко министри на културата, както и генералният секретар на Арабската лига Амр Муса присъстват на събитието в Сараево.
Пилотното албанско издание с глобален формат, целящо откриване на нови таланти в развлекателния бизнес започна в Тирана в петък (15 октомври).
Домакин на "Албанците имат талант" е Топ Ченъл.
Албанци от Албания, Koсово и Черна гора ще участват в селекция от десет кръга, преди да бъде излъчен победителят, който ще спечели награда от 20 000 евро.
Театърът във Феризай/Урошевац в Косово е домакин на своя 40-ти фестивал до петък (22 октомври).
Трупи от Косово, Aлбания, Maкедония и Сърбия участват в събитието, което продължава една седмица.
Сръбската тенисистка Ана Иванович спечели първата си титла за две години, след като победи швейцарката Пати Шнайдер с 6-1, 6-2, на финала на тенис турнира "Generali Ladies" в Линц, Австрия.
Това е деветата победа в кариерата на Иванович.
Тази победа я класира на 26-то място в класацията на ЖТА.
Филмът "Цирк Колумбия" на носителя на Оскар, босненския режисьор Данис Танович, спечели наградата за най-добър филм в категорията "Международен конкурс за игрални филми" на филмовия фестивал "Златен портокал" в Анталия.
Наградата бе разделена между него и режисьора Лу Джан за филма му "Река Думан".
Кипър бе домакин на петото издание на Кипърския международния филмов фестивал миналата седмица.
Събитието събра участници от 85 страни от целия свят.
Българският състезател Тодор Дунев спечели европейската титла по дрифт със своя автомобил "Нисан 200".
Дунев спечели състезанията по дрифт "Крал на Европа" в Сърбия, Андора и Унгария.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 26 февруари.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 12 февруари.
Ниш, Сърбия, се превръща тази седмица в Мека за любителите на джаза.
Още в новините: "Faith No More" ще свирят в Истанбул и Бургас.
Сърбия ще бъде домакин на джазфестивала "Нишвил", който се открива в четвъртък (13 август).
Общо 40 оркестъра от 24 страни ще вземат участие в тазгодишния джазфестивал "Нишвил", който започва в четвъртък (13 август) в Ниш, Сърбия.
Известният диригент Воислав Симич открива фестивала и ще получи награда за цялостно творчество.
Хърватската пианистка Мартина Филяк, на 30 г., спечели Международния конкурс за пианисти в Кливланд за 2009 г.
Тя е петата жена, спечелила конкурса, в който тази година участваха 32-ма пианисти от 14 страни.
Победителят получава 50 000 щатски долара, рецитал в "Карнеги Хол", две години артистичен мениджмънт и редица концертни прояви на обща стойност около 100 000 щатски долара.
Фестивал на театъра под открито небе започна във вторник (11 август) в Смедерево, Сърбия, с представление на германския театър "Титаник".
Фестивалът продължава до 20 август.
Наскоро събралата се отново група за алтернативен метълрок "Faith No More" е в Истанбул, където ще изнесе концерт в сряда (12 август).
Шоуто в "Мачка Кючюкчифлик Парк" е част от турнето на групата "Second Coming Tour", което започна в Англия на 10 юни.
Международен семинар по македонски език, литература и култура започна в понеделник (10 август) в Охрид, Македония.
Около 90 участници от 27 страни се очаква да вземат участие в него, включително чужди и местни специалисти по балканистика и славистика.
Румъния избра филма на Корнелиу Порумбою "Полицай: прилагателно" за свой кандидат за наградите "Оскар" за 2010 г. в категорията "Най-добър чуждоезичен филм".
Филмът спечели две награди на тазгодишния фестивал в Кан.
Черноморският град Бургас в България ще бъде домакин на музикалния фестивал "Духът на Бургас" от 14 до 16 август.
"Faith No More" и "Clawfinger" ще бъдат водещите групи в проявата.
Концерт на "Джамирокуей" на височина 35000 фута се състоя във вторник.
Още новини от областта на културата и спорта от седмицата: Националната университетска библиотека в Загреб отпразнува голяма годишнина; румънците честваха Драгомир, румънския фолклорен еквивалент на Деня на Свети Валентин.
Солистът на "Джамирокуей" Джей Кей пее на шоуто на "Сони Ериксон" "Гиг в небето" във вторник (27 февруари).
Във вторник (27 февруари) "Джамирокуей" участва в шоуто на "Сони Ериксон" "Гиг в небето" на борда на частен самолет на височина 35000 фута между Мюнхен, Германия, и Aтина.
Този гиг във въздуха счупи световния рекорд на Гинес за "най-висок и най-бърз концерт".
Групата изпълни свои хитове, включително "Виртуална лудост", "Космическо момиче" и последния си сингъл "Ранауей", за публика от 200 души.
Мултимедийна изложба, озаглавена "Имидж-Бг", която представя начина, по който българите възприемат действителността и се отнасят към собственото си положение, бе открита в галерия "Академия" в София на 20 февруари.
"Спрете да се оплаквате, започнете да действате!" включва 26 фотографии и девет филма.
Националната университетска библиотека бе отбелязана в четвъртък (22 февруари) на церемония в хърватската столица, на която присъстваха хърватски интелектуалци, правителствени представители и чуждестранни дипломати.
Миналата година библиотеката регистрира над 30 милиона посетители и над 500000 посещения на своя уебсайт.
Третото издание на най-големия регионален фестивал на документалния филм "ЗагребДокс" бе официално открито в Загреб в понеделник (26 февруари) с премиерата на филма на хърватския режисьор Анте Бабайе "Добро утро".
Фестивалът, който ще продължи до 4 март, представя около 120 заглавия, 70 от които са включени в десет състезателни категории.
Литературен семинар, посветен на гръцкия писател Никос Казандзакис (1883-1957), ще се проведе в Нюйоркския университет на 3 март.
Събитието, организирано съвместно от университета и Гръцката културна фондация, ще се проведе под мотото "Защо трябва да четем Казандзакис през 21-и век?"
Целта е на семинара да се съберат изследователи от Гърция, Съединените щати, Австралия и Канада.
Дните на македонската музика ще се проведе между 27 март и 5 април, съобщи Съюзът на македонските композитори в понеделник (26 февруари).
Програмата включва концерти на известния квартет на Драган Даутовски, Македонската филхармония, Македонската опера и балет и участници от Косово и Сърбия.
Румънците честваха в събота (24 февруари) Драгомир - румънския фолклорен еквивалент на Деня на Свети Валентин.
Бяха организирани множество забави, а Музеят на румънския селянин проведе известния панаир на изкуствата "мартисоаре", на който се събраха над 150 занаятчии и майстори на пластичните изкуства от цялата страна.
Поетесата Лале Мулдур получи 11-ата турска награда на поезия "Златен портокал", обяви журито на конкурса в края на миналата седмица.
Мулдур получи това признание за сборника й с поезия "Ултразвук в ултразона".
Тя ще получи наградата на церемония в културния център "Ататюрк" в Истанбул на 21 март по случай Световния ден на поезията.
Филмът на румънския режисьор Кристиан Мунджиу е включен във впечатляващ списък.
Още в културните новини: в Загреб се проведоха Дни на сръбската култура; в македонско село бе положен основният камък на мемориал на Мустафа Кемал Ататюрк.
Румънският режисьор Кристиан Мунджиу.
Румънският филм "Четири месеца, три седмици и два дни" на режисьора Кристиан Мунджиу бе включен в 100-те най-добри филма на десетилетието в класация, публикувана във всекидневника "Таймс".
Филмът, който спечели "Златната палма" на Филмовия фестивал в Кан през 2007 г., бе поставен на 14-о място в списъка.
Четвъртото издание на Дните на сръбската култура започна в неделя (8 ноември) в Загреб.
Събитието, което ще продължи до декември, е организирано от сръбското културно общество "Просвета" и включва изложби, представления и презентации на романи и разкази.
Сръбският филм "Тук и там" на режисьора Дарко Лунгулов получи три награди на фестивала "Синема Ту-з-Екран", който се проведе до неделя (8 ноември) в Женева.
Филмът спечели наградата за най-добър режисьор, наградата на международната критика и наградата за насърчаване на разпространението на филми.
Основният камък на мемориал на Мустафа Кемал Ататюрк, основател на съвременна Турция, бе положен в Коджаджик, Македония, където някога се е намирал домът на родителите му.
Министърът на културата Елизабета Канческа-Милевска и турският заместник-министър на културата Нихат Гюл присъстваха на церемонията.
Проектът е на стойност около 650 000 евро.
Министерството на културата на Kосово назначи в четвъртък (5 ноември) продуцента Бурбуче Бериша за нов директор на Националния театър.
Бериша е известен местен продуцент на театрални представления, филми и телевизионни програми.
Продължилият една седмица Международен театрален фестивал завърши в неделя (8 ноември) в Прищина.
Трупи от Белгия, Словения, Украйна, Австрия, Македония, Италия и Косово участваха в първото издание на събитието, спонсорирано от Министерството на културата.
Бурса, Турция, ще бъде домакин на четвъртото издание на Международния филмов фестивал "Пътят на коприната" от 14 до 22 ноември, на който ще бъдат показани почти 140 филма от 45 страни от цял свят.
Тазгодишното издание ще отбележи 95-годишнината на турското кино.
Хърватските гимнастици спечелиха пет медала в състезанието от Световната купа в Осиек, което завърши в понеделник (9 ноември).
Тияна Ткалчец спечели среброто на финалите по прескок, а Томислав Маркович зае второто място във финала на земя за мъже.
Тина Ерцег спечели бронзов медал на земя при жените и на греда.
Марио Можник стана трети в състезанието на висилка при мъжете.
В Осиек бе последното от веригата от състезания за Световната купа за 2009 г.
Албания, България и Румъния спечелиха квалификационните си мачове от група G за Европейското първенство през 2008 г.
Още от седмицата: Ивет Лалова от България се завърна в надпреварата на 100 м за жени; открит е 35-ият Межуданроден музикален фестивал в Истанбул.
Албанецът Едмонд Каплани (в центъра) се бори за топката с Ким Кинтиглер (вдясно) и Реме Петерс от Люксембург по време на квалификационния мач за Европейско първенство в Тирана в събота (2 юни).
Албания победи в събота (2 юни) в Тирана Люксембург с 2:0 в квалификационен мач от група G за Европейското първенство през 2008 г.
В други мачове от група G България победи Беларус с 2:0 в Минск, а Румъния спечели срещу Словения с 2:1 в Челе.
Хърватия, Сърбия, Гърция и Босна и Херцеговина спечелиха квалификационните си мачове в други групи на шампионата.
Българската спринтьорка Ивет Лалова, получила прозвището "най-бързата бяла жена на планетата", се завърна с победа миналата седмица след близо двегодишно отсъствие.
Лалова отбеляза завръщането си с победа в дисциплината 100 м за жени на мемориалния турнир "Артур Такач" в Белград на 29 май.
Цветното изложение "Флораарт" се проведе в Загреб в неделя (3 юни).
Над 150 изложители от 24 страни участваха в събитието.
Международна конференция по антична драма ще се състои в Делфи, Гърция, от 6 до 15 юли.
Програмата включва кръгли маси, драматични представления, изложби и литературни четения.
Шестото издание на Международния филмов фестивал в Трансилвания се провежда в румънските градовете Клуж-Напока и Сибиу до 10 юни.
Проявата бе открита с филма на румънския режисьор Кристиан Мунгиу "4 месеца, 3 седмици и 2 дни", който спечели първа награда на Филмовия фестивал в Кан миналия месец.
Международен музикален фестивал в Истанбул започна в събота (2 юни) в музея "Агия Ирини" (Св. Ирина).
На откриването двама прочути турски инструменталисти - виртуозната цигуларка Айла Ердуран и пианистът Идил Бирет - получиха специални награди.
Фестивалът ще продължи до 30 юни.
Семинар, организиран от УНИЦЕФ, за защита на правата на децата в телевизионни репортажи и вестникарски статии се проведе в Охрид, Македония, в края на седмицата.
В обръщение към конференцията Хонгвей Гао, ръководител на службата на УНИЦЕФ в Скопие, заяви, че медиите трябва да правят повече за осведомяване на обществеността за правата на децата и за образоване на гражданите по някои теми, особено за семейното насилие.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 25 януари.
Блаженко Лацкович от Хърватия (вдясно) в единоборство с датчанина Михаел В. Кнудсен (в средата) и съотборника му Сьорен Стригер по време на мача от основния кръг на Европейския шампионат по хандбал във вторник (31 януари) в Сен Гален.
Хърватия спечели мача с 31:30.
Най-известният романист и поет на Албания, Исмаил Кадаре, отпразнува 70-ия си рожден ден на 28 януари.
Президентът Алфред Мойсиу лично поздрави писателя, като отправи най-добри пожелания и посочи приноса на Кадаре към албанската и световната литература.
Кристи Пую "Смъртта на господин Лазареску" спечели наградата за най-добър филм на 17-ия международен филмов фестивал в Триест.
Награди получиха и три български филма.
Филмът на Светла Цоцоркова "Живот със София" спечели специалната награда на журито за чуждестранен късометражен филм, филмът "Лейди Зи" на Георги Дюлгеров спечели наградата на Централноевропейската инициатива, а "Георги и пеперудите" на Андрей Паунов взе наградата за най-добър документален филм.
Изложба на произведения на македонските художници Ице Теодосиевски, Роберт Цонев, Йован Балов и художествения кръг "Опа" бе открита в галерия "Прима Център" в Берлин на 27 януари.
Изложбата, наречена "Слънце за всички", включва картини, художествени фотографии и скулптури.
Шестият "Американски ъгъл" в Босна и Херцеговина (БиХ) бе открит в градската библиотека в Сараево на 25 януари.
Проектът е резултат от сътрудничеството между библиотеката и посолството на САЩ в БиХ.
Сдружението на филмовите критици в Хърватия връчи ежегодната си награда "Владимир Вукович" на Петър Креля.
Професор Степко Тежак получи награда за цялостно творчество.
Три гръцки модни къщи бяха поканени да участват в предстоящия салон "Прет-а-порте Париж", който ще се проведе от 2 февруари до 5 февруари.
Гръцкото дизайнерско дуо "Дьо-з-ом", Йоанис Гуя и Йоргос Елефтериадес, потвърди плановете си да покаже своите колекции за сезона есен-зима 2006-2007 г.
Изложба, наречена "Годината на кучето - китайско съвременно изкуство", бе открита в румънския Музей на селото в Букурещ на 27 януари.
Изложбата ще продължи един месец.
Македонските зрители гледаха пет оперни спектакъла по време на триседмичния фестивал.
Още от седмицата: изложба в чест на Мелина Меркури бе открита в Александрийската библиотека в Египет; "Милан" спечели 52-ата Европейска купа на Шампионската лига.
Македонските оперни вечери бяха открити на 10 май и ще продължат до четвъртък (31 май).
Майските оперни вечери ще завърши в четвъртък (31 май) в Скопие с постановката на операта на Верди "Аида" под дирегентството на Владимир Кожухар от Украйна.
По време на триседмичния фестивал около 400 000 македонски зрители имаха възможност да гледат пет оперни представления.
Изложба под надслов "Мелина Меркури, последната гръцка богиня", посветена на известната гръцка актриса, певица и политик, бе открита в Александрийската библиотека в Египет в четвъртък (24 май).
Изложбата е посветена на живота на Меркури и историята на гръцкото кино.
Тя ще продължи до 10 юни.
Милан" (Италия) спечели 52-ата Европейска купа на Шампионската лига в Aтина.
Той победи "Ливърпул" (Англия) с резултат 2:1.
Изложба на творби на Леонар Первизи, белгийски художник от албансо-черногорски произход, е открита в галерия "Мост" в Подгорица.
Тя представя 14 картини от цикъла на Первизи "Антропоморфни фигури".
Изложбата ще продължи до края на юни.
Юбилейното 50-о издание на Летните спортни игри на Евровизия за журналисти ще се проведе в Пловдив, България, от 11 до 15 юни.
Над 300 представители на 12 европейски национални медии ще участват в събитието.
Руската тенисзвезда Елена Дементиева спечели Купата на Истанбул на турнира на WTA в събота (26 май), след като съперничката й Араван Резаи от Франция се отказа поради травма на коляното във втория сет.
Дементиева водеше с 7-6, 3-0.
Друга рускина, Мария Шарапова, бе отстранена от Резаи по-рано в турнира.
Изложба на 126 карикатури, които се съревновават в тазгодишното 39-о издание на конкурса ПИЕР бе открита в Музея на съвременните изкуства на Република Сръбска в Баня Лука.
ПИЕР е един от най-старите и най-престижни конкурси за карикатури на Балканите.
Той е създаден през 1967 г. и е кръстен на първия политически карикатурист в Сърбия Петър "Пиер" Крижанич.
Изложбата ще бъде закрита на 17 юни.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 4 януари.
Босненски мюсюлмани се молят във Върбаня, предградие на населения предимно със сърби град Баня Лука в Северозападна Босна, във вторник (10 януари), по случай най-големия им празник Ейд ал Адха.
Духовният лидер на босненските мюсюлмани, Великият мюфтия Рейс-ул-Улема Мустафа Черич, призова европейските мюсюлмани да се откажат от етническото и племенно възприемане на исляма и да прегърнат универсалните ценности, които ще свържат исляма със западната цивилизация и култура.
Състезавайки се с подута ръка, хърватската скиорка Яница Костелич финишира втора в слалома за Световната купа по ски за жени в Марибор, Словения, на 8 януари.
Първа беше австрийката Марлис Шийлд, която спечели с време 1:48.34, Костелич бе на 0.58 секунди след нея, а Терезе Борсен от Швеция завърши трета с време 1:49.03.
Първият Международен фестивал за анимационни филми РФАФ 2006 се провежда в Неум, Босна и Херцеговина, с участници от 22 страни от цял свят.
Фестивалът ще продължи до 14 януари.
Известният български пианист Юри Буков почина на 8 януари в Париж на 82 години.
Буков, който през последните години живя и работи в Западна Европа, е бил лауреат в множество международни музикални конкурси и е записал над 30 албума.
Изложба на творби на сръбския скулптор Звонимир Костич-Палански бе открита в галерията "Чедомир Кръстич" в Пирот, Сърбия и Черна гора, на 7 януари.
Представени са творби, изработени от скрап, като темите са вдъхновени от Библията.
Евтим Проевски спечели международен конкурс за кратък хумористичен разказ.
Конкурсът се проведе по случай 143-ата годишнина от рождението на известния български писател Алеко Константинов.
Традиционната Зимна школа за хърватски фолклор започна на 3 януари със 107 участника от 11 страни.
Проявата, организирана от сдружението на хърватската диаспора "Хърватска матица иселеника", ще продължи до 14 януари.
Изложба на традиционни и религиозни сребърни украшения и предмети бе открита в Музея на Македония в Скопие.
Македонската етноложка Милена Петрович е инициатор на изложбата.
Черна гора победи Сърбия и взе европейската титла по водна топка.
Още в културните новини от седмицата: Кипър спечели три медала на Европейското първенство по ловна стрелба; в Македония бе открит фестивалът "Охридско лято".
Черногорският голмайстор Милош Шчепанович се радва на победата на отбора си над Сърбия в Малага, Испания, в неделя (13 юли).
Черногорският отбор е новият европейски шампион по водна топка, след като победи Сърбия с 6:5 на финалите в Малага, Испания (13 юли).
Хърватия остана на четвърто място, като отстъпи бронзовия медал на Унгария с 15:14.
Охридско лято" бе открит в събота (12 юли) с представление на световноизвестното сопрано Джеси Норман.
На церемонията по откриването присъстваха македонски високопоставени лица и чуждестранни дипломати.
Фестивалът се провежда всяка година под егидата на президента Бранко Цървенковски.
Той ще завърши на 20 август.
В тазгодишното издание ще бъдат включени близо 50 музикални, театрални и художествени представления.
Кипърският женски отбор в дисциплината скийт спечели три медала – един златен, един сребърен и един бронзов – на Европейското първенство по ловна стрелба, който се състоя в Никозия от 5 юли до понеделник (14 юли).
Женският и мъжкият национален отбор на Хърватия станаха световни шампиони по плажен хандбал в Кадис, Испания.
Женският отбор победи Испания на финала в неделя (13 юли) с 2:1.
Мъжкият отбор победи Бразилия с 2:1.
Университетът "Аристотел" в Солун бе домакин на 8-ото Световно университетско първенство по борба от 9 юли до неделя (13 юли).
Около 400 спортисти от 35 страни взеха участие в събитието.
Първенството се провежда на всеки две години от 1968 г. насам.
В сряда (9 юли) ЮНЕСКО добави град Берат в Централна Албания към своя Списък на световното наследство.
Берат е известен още като "града на хилядата прозореца" заради многото стари къщи, издигащи се над града.
Местните власти се надяват, че включването в Списъка на световното наследство ще стимулира финансирането за съхранение на стария център на Берат.
Хърватинът Ивица Костелич спечели първия си златен медал за Световна купа от 2003 г. насам.
Още в културните и спортни новини от тази седмица: турският писател Орхан Памук получи Нобеловата си награда за литература; три филма от Югоизточна Европа ще получат финансиране от СЕ.
От ляво на дясно) Пиерик Буржа от Франция (трето място), Ивица Костелич от Хърватия (първо място) и Ромед Бауман от Австрия (второ място) получават медалите си от суперкомбинацията за мъже за Световната купа по ски - алпийски дисциплини на ФИС в неделя (10 декември) в Райтералм, Австрия.
Хърватският олимпийски скиор Ивица Костелич зае първото място в суперкомбинацията за мъже за Световната купа по ски - алпийски дисциплини на ФИС в Райтералм, Австрия, на 10 декември.
Той завърши с време 2:08.90, следван от австриеца Ромед Бауман с време 2:09.98 и французина Пиерик Буржа с 2:10.41.
Това бе първата Световна купа на Костелич след 2003 г.
Три филма от Югоизточна Европа бяха включени в списъка на 12 игрални филми, които ще получат подкрепа от кинематографичния фонд на Съвета на Европа (СЕ), "Еуримаж".
Филмът "Любов и други престъпления" на сръбския режисьор Стефан Арсениевич, "Светът е голям и спасение дебне отвсякъде" на българския режисьор Стефан Командарев и "Във вихъра" на холандския режисьор Марлийн Горис (копродукция на Белгия, България, Германия и Франция) ще получат финансиране от СЕ.
Хърватският плувец Алексей Пунински спечели златния медал в състезанието на 50 м бътерфлай за мъже на Европейския шампионат по плуване в 25-метров басейн в Хелзинки на 10 декември.
Пунински финишира шести в състезанието на 100 м свободен стил за мъже.
Това бе 6-ият златен медал от общо 19 медала, завоювани от Хърватия на Европейското първенство по плуване в малък басейн.
Изложба на българския художник Светлин Русев бе открита във Виена в сряда (13 декември).
Проявата, организирана от българското посолство, ще продължи до 27 декември.
Турският писател Орхан Памук получи Нобеловата си награда за литература на церемония в Стокхолм в понеделник (11 декември), на която присъствха 1600 гости, както и шведското кралско семейство.
Памук направи родния си град Истанбул "незаменима литературна територия, равносилна на Санкт Петербург на Достоевски, Дъблин на Джойс или Париж на Пруст", заяви по време на събитието професор Хорас Енгдал от Нобеловия комитет.
Четвъртият Ромски любителски театрален фестивал бе открит в Скопие във вторник (12 декември).
Двудневното събитие бе организирано съвместно от Асоциацията за ромско фолсклорно изкуство и македонското Министерство на културата.
Тази година ще участват четири местни любителски трупи: "Романи бах" от Велес, "Романо тагар" от Делчево, "Бела Кула" от Кичево и "Романо ило" от Скопие.
Румънският град Сибиу и Люксембург ще бъдат Европейска столица на културата през 2007 г., съгласно решението на Съвета на ЕС, взето по-рано тази година.
В рамките на програмата на румънските власти "Сибиу 2007" румънската централна банка е пуснала в обращение сребърна монета с номинална стойност 5 румънски леи - около 1,46 евро - посветена на случая.
Холивудската звезда бе в провинцията като посланик на добра воля на ООН от името на Фонда за развитие на жените към ООН.
Още в новините от областта на културата и спорта: Четирдесет и петият фестивал МЕСС започна в Сараево; Иван Любчич от Хърватия защити титлата си.
Никол Кидман.
Никол Кидман посети Косово в края на миналата седмица в качеството си на посланик на добра воля от Фонда за развитие на жените към ООН (ЮНИФЕМ).
Тя се срещна с ръководителя на ЮНМИК Йоахим Рюкер, с международни дипломати, местни албански и сръбски лидери и с представители на женски асоциации.
Известната австралийска актриса каза, че ако е необходимо, тя ще даде "подкрепата си" за Косово.
ЮНИФЕМ участва в няколко проекта, насочени към оценка на влиянието на конфликта в Косово от 1998-1999 г. върху жените.
Четирдесет и шестият Международен театрален фестивал МЕСС започна в Сараево с представление на "Фауст", поставено от Харис Пашович и играно в сараевския Национален театър.
Тазгодишният фестивал, който се провежда едновременно в Сараево и Зеница, включва 20 спектакъла на трупи от 11 европейски страни.
МЕСС ще продължи до края на месеца.
Хърватският тенисист Иван Любичич успешно защити на 15 октомври титлата си от турнира на АТП във Виена, като победи Фернандо Гонзалес от Чили с 6-3, 6-4, 7-5.
Това бе третата му титла от АТП за този сезон.
Международен филмов фестивал в Загреб започна на 16 октомври в хърватската столица.
В основната конкурсна програма ще бъдат прожектирани десет игрални и 14 документални филма.
Фестивалът включва общо 80 филмови заглавия от цял свят, а също така фотоизложби, промоции на книги и кръгли маси.
Ансамбълът "Ладо" за хърватски фолклорни танци и песни започна петседмично турне в Япония.
Турнето включва 25 концерта в 20 японски града.
Новият дом на Отдела за исторически архиви на музея "Бенаки", който се намира в бившия дом на писателката Пенелопе Делта (1874-1941 г.), бе официално открит.
Събитието бе отбелязано с изложба, посветена на живота и творчеството на Делта - една от най-известните гръцки писателки.
Айри Демировски, популярен фолкорен певец от турски етнически произход, ще бъде признат за първия почетен гражданин на Битоля, Македония.
Край езерото Бор в Сърбия се снима новият филм на сръбския режисьор Слободан Сиян - комедия със заглавие "Ес-О-Ес: спасете нашите души".
Сценарият на филма е по едноименната театрална пиеса на Милош Радович и е написан съвместно от Сиян и Радович.
Актьорският състав включва Лазар Ристовски, Неда Арнерич, Богдан Диклич и Катарина Радивоевич.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 17 ноември.
Служител от софийския зоопарк почиства новата обитателка на зоопарка Артаида, 42-годишна слоница, подарък на България от немски зоопарк в рамките на Европейската програма за запазване на редките видове.
Фестивала на независимите филми "Поглед у свет" ("Поглед към света") започна на 19 ноември в Белград с излъчване на филма "Изгнаници" на френско-алжирския режисьор Тони Гатлиф.
Събитието ще продължи една седмица.
Международен филмов фестивал в Солун, Гърция, бе открит на 19 ноември.
Общо 186 филма ще бъдат показани по време на фестивала, който ще продължи до 28 ноември.
Галерия "Свети Анто" в Сараево представя изложба под надслов "Чехите в Босна и Херцеговина (БиХ)".
Колекцията включва произведения на над 50 чешки фотографи и художници, които са посещавали БиХ или са живели тук в различни периоди след Първата световна война.
Събитието ще продължи до 29 ноември.
Американският джазов музикант Крисчън Макбрайд - един от най-известните световни изпълнители на акустичен бас - изнесе концерт в Белград на 21 ноември.
Това е вторият му концерт в Сърбия и Черна гора за последните няколко месеца, след участието му в джазфестивала "Самъртайм".
Хърватските изобретатели спечелиха 36 награди на Световното изложение на изобретенията, изследванията и новите технологии в Брюксел.
Хърватският отбор спечели четири златни, 10 сребърни и 22 бронзови медала в конкуренция с 800 участници от 32 страни.
Япония ще дари 800 000 евро за модернизацията на Maкедонската филмова компания "Вардар филм", каза нейният директор, Драган Паневски.
Екип от японски експерти в момента е в Македония, за да направи оценка на техническото състояние на студиото.
Фестивал на алтернативната музика се състоя в Международния културен център в Tирана между 16 ноември и 18 ноември.
На събитието се представиха състави от Косово и Македония.
Начално училище в хърватския град Вараждин бе наградено с грамота на УНИЦЕФ за "Училище без насилие".
Тя бе връчена от посланика на добра воля на УНИЦЕФ в Хърватия, певецът Златан Стипишич Гибони.
Баскетболни отбори и почитатели се стичат към Турция.
Още в новините от областта на културата и спорта: в Европейския парламент са изложени сръбски стенописи; България постави нов леководолазен рекорд.
Турският играч Семих Ерден (вдясно) преодолява защитата на гърка Софоклис Схорцанитис на Световното първенство по баскетбол на ФИБА.
Турция е домакин на Световното първенство на ФИБА за 2010 г. до 12 септември.
Баскетболното състезание - най-голямото, провеждано досега в Турция, включва 24 отбора с 288 играчи, които ще изиграят общо 80 мача.
Регионът е представен от Турция, Гърция, Хърватия и Сърбия.
Гърция и Турция играха във вторник вечерта (31 август), като Турция спечели със 76:65.
И двата отбора са в Група С, в която Турция води.
Сръбските баскетболисти са втори в Група А, а Хърватия е четвърта в Група В.
Международният филмов фестивал в Дуръс бе открит в неделя (29 август) в албанския пристанищен град.
Общо 17 филма се състезават за наградата "Златен гладиатор".
Проявата завършва на 4 септември.
Град Печ, Западно Косово, проведе първия си фестивал на анимационния филм от петък (27 август) до вторник.
Пилотното издание на фестивала "Анибар" включваше прожекции, дебати и семинари.
Бяха представени анимационни филми от Европа, САЩ, Аржентина и Албания.
Международен фестивал на кукления театър се провежда в Загреб от събота (28 август) до четвъртък.
Програмата включва 26 представления на 21 професионални куклено-театрални трупи.
Македония ще бъде представена с 450 книги за култура, историческа литература и поезия на 23-ия Международен книжен панаир в Москва.
Видеоклипове за страната също ще бъдат показвани по време на проявата, която бе открита в сряда (1 септември) и ще продължи до края на седмицата.
Изложба, включваща 13 копия на стенописи от сръбски манастири и църкви, бе открита във вторник (31 август) в централата на Европейския парламент (ЕП) в Брюксел.
Изложбата бе открита от Едуард Кукан, председател на делегацията на ЕП за връзките със страните от Югоизточна Европа, и от сръбския културен министър Небойша Брадич.
Българският подводен инструктор Иван Железаров счупи световния рекорд за най-дълго спускане в солена вода.
Желзаров, на 27 г., прекара 50 часа под вода между петък (27 август) и неделя.
Предишният рекордьор бе Уил Гудман от Великобритания с време 48 часа, девет минути и 17 секунди.
Лимасол е домакин на 49-ия Фестивал на виното до края на седмицата.
Едноседмичното събитие в чест на виното и винопроизводството в Кипър по традиция привлича хиляди посетители.
Гръцкият остров Тасос бе домакин на 10-ото издание на традиционната Егейска регата от 22 до 28 август.
Събитието привлече участници от Кипър, Русия, Англия, Италия и България.
Преглед на спортни, развлекателни и други културни новини от Балканите след 5 март.
Румънско-американската джаз формация Global Unity започна двуседмично турне в Румъния в неделя (24 октомври) с концерт на Букурещкия джаз фестивал.
Седемдневният фестивал Peace Unlimited бе открит в Скопие на 25 октомви с художествена изложба и театрална постановка "Хамлет в преход" на македонския режисьор Сашо Миленковски.
Гражданската асоциация организира фестивала, по време на който ще има концерти на местни рок и ъндърграунд групи.
Снимките на новия филм по романа на хърватския писател АНте Томич "Нищо не може да ни учуди" ще започнат в Македония през март, заяви режисьорът Райко Грилич.
Филмът - съвместна продукция на Босна и Херцеговина, Хърватия, Македония и Словения - се финансира от правителствата на четири държави и от Eurimage.
Третото издание на Международните поетични срещи бе проведено в Сараево миналата седмица.
Участници от Европа и Латинска Америка уважиха проявата, която бе посветена на покойния босненски поет Изет Сарайлич (1930-2002).
Тереза с концерт на сопраното Инва Мула и изложба в Националната художествена галерия.
Тази дата бе почетена и в Хърватия, където Албанската католическа мисия организира концерт в църквата Св. Петър в Загреб.
Проектът "Творческите градове на Албания" стартира на 22 октомври в рамките на швейцарската културна програма, спонсорирана от швейцарския Съвет по изкуствата и швейцарската Агенция за развитие и сътрудничество.
Проектът цели да насърчи хората от Шкодра и Поградец да използват културните си ресурси за развитие и изграждане на капацитет.
Черна Гора има добри шансове да стане домакин на световното първенство по кикбокс през 2007 г., заяви Енио Фалсони, президент на Световната асоциация на кикбокс организациите.
Фалсони се срещна с премиера на Черна Гора Мило Джуканович на 23 октомври след спортния шампионат " Европейски ринг", проведен в Подгорица и курортния град Будва.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 29 октомври.
Турският художник Омер Муз представи своя изложба в Турския дом в Ню Йорк на 1 ноември.
Изложбата е част от проявите, планирани от турското Министерство на културата по повод 80-та годишнина от основаването на Република Турция.
Турският министър на културата и туризма Еркан Мумджу ще посети Куба, за да участва в церемонията по откриването на Седмицата на турския филм в Хавана, която ще се проведе между 4 и 12 ноември.
Министерствата на културата на България и Китай подписаха тригодишна програма за културно сътрудничество на 3 ноември.
Програмата, чието начало ще бъде през 2004 г., предвижда засилено сътрудничество в сферата на изящните изкуства, музейните и библиотечни дейности, музиката и танците, опазването на културното наследство и предотвратяване на контрабандата.
Филмовият фестивал Златният ритон бе открит на 2 ноември в Пловдив, България.
Фестивалът ще продължи цяла седмица и на него ще бъдат представени 110 български документални и анимационни филми.
Хърватия и Македонската православна църква подписаха споразумение за правата на македонските вярващи, които живеят в Хърватия, на 30 октомври в Загреб.
Съгласно документа Хърватия ще осигури 500 кв.м. площ в Загреб за строеж на македонска църква, която ще носи името на Св. Злата Мегленска.
Луксозният пътнически параход "Амстердам", който ще бъде използван като плаващ хотел по време на Олимпиада 2004 в Атина, влезе в пристанището на Пирея, Гърция.
Корабът е един от 13-те съда, които ще хвърлят котва в пристанището за периода на игрите и където ще бъдат настанени 13,000 гости.
Плавателният съд бе докаран от "Спортиус Хоспиталити", участник в рекламно-туристическата кампания за Олимпиадата.
Сръбският писател Зоран Живкович спечели Световната награда за фантастика за 2003 г. за своята новела Библиотеката.
Официалната церемония се проведе във Вашингтон на 2 ноември.
Шестото издание на Фестивала на националните малцинства "Културен опус" се проведе в Загреб на 2 ноември.
Проявата, организирана под егидата на хърватското правителство, събра членовете на културните асоциации и хорове на етническите сърби, словенци, роми, словаци, руснаци, мюсюлмани, черногорци, рутенианци, украинци, македонци, евреи и чехи в страната.
Двайстото издание на театралните срещи в Босна и Херцеговина започна в Бръчко на 1 ноември.
Едноседмичната проява, по време на която ще се представят театрални трупи от цялата страна, бе открита с пиесата "Любинко и Дешанка", постановка на Националния театър на Република Сръбска под режисурата на Оливер Джорджевич.
По инициатива на председателя на Европейската комисия Романо Проди, Съветът на Европа и ЕС са разработили програма за съхраняване и рехабилитация на културното, археологическото и историческото наследство на Югоизточна Европа, съобщи Танюг в събота (3 май).
Според програмата, наречена Интегриран план за рехабилитация, европейските институции, в сътрудничество със съответните национали служби, ще проведат съвместно проучване за важните паметници и обекти в региона, които спешно се нуждаят от консервация и реставрация.
Проектът ще се осъществи между 2003 и 2005 г.
Шестият Международен филмов фестивал в Трансилвания завърши в неделя.
Още от седмицата: изложба в София показва сръбско наивистично изкуство; в Бар се провежда първият Черногорски младежки театрален фестивал.
Румънската актриса Ирина Петреску (вляво) получи награда на 6-ия Международен филмов фестивал в Трансилвания.
Филмът на чилийския режисьор Себастиан Кампос "Светото семейство" спечели "Наградата на Трансилвания" на 6-ото издание на Международния филмов фестивал в Трансилвания, проведен в румънските градове Клуж-Напока и Сибиу.
Румънската актриса Ирина Петреску и италианският актьор Франко Неро получиха награди за цялостно творчество.
Лидери от Югоизточна Европа се срещнаха в Сибиу, Румъния, за петата среща на връха на ЮИЕ.
Мотото на тазгодишното събитие бе "Културното разнообразие - мост между културното наследство и културата на бъдещето".
В чест на събититето генералният директор на ЮНЕСКО Коичиро Мацуура приветства ангажимента на балканските страни към регионалното сътрудничество и диалог.
В Софийската градска художествена галерия бе открита изложба на сръбско наивистично изкуство.
Тя включва 71 творби на 35 сръбски художници от сръбския Музей на наивистичното изкуство в Ягодина и от частни колекции.
Първото издание на Черногорския младежки театрален фестивал се проведе в Бар.
Събитието привлече 230 млади актьори от основни и средни училища в страната.
Барският културен център и театър "Чедо Драгович" бяха съорганизатори на фестивала.
В петък (15 юни) в Белград ще започнат снимките на нова американско-сръбска копродукция, озаглавена "Сръбски белези", на режисьора Брент Хъф.
Във филма, определян като трилър, се разказва за едно семейство, чиито членове са пръснати по света след конфликта в бивша Югославия.
Румънската гимнастичка Сандра Избаша спечели златен медал в Германия.
Още в новините от седмицата: американският филмов режисьор Стан Драготи ще популяризира положителен имидж на Косово; двама състезатели от Сърбия спечелиха традиционната улична надпревара в Сараево.
Сандра Избаша от Румъния се състезава на Световното първенство в Германия.
Румънската гимнастичка Сандра Избаша спечели в неделя (13 април) златен медал на земя на Световната купа по гимнастика в Котбус, Германия.
Избаша спечели бронзов медал на греда.
Стан Драготи, филмов режисьор от албански произход, работещ в САЩ, пристигна в Косово в неделя (13 април) с идеята да популяризира положителен имидж на новата самопровъзгласила се независима държава.
Според съобщенията Драготи ще се опита да започне кампания в Косово, подобна на неговата известна кампанията от 70-те години на миналия век "Аз обичам Ню Йорк".
Мирко Петрович и Ана Суботич от Сърбия спечелиха в неделя (13 април) "Вивикта 2008", 14-ото традиционното улично надбягване в Сараево.
Приблизително 2 000 бегачи, разделени в четири категории, взеха участие в 4-километровото бягане, организирано от Спортната асоциация на кантон Сараево.
Фестивал на професионалния театър във Войводина бе открит в понеделник (14 април) в Зренянин, Войводина, Сърбия.
Събитието, което завършва на 20 април, ще включва шест драматични и пет куклени представления.
Солун бе домакин от 9 април до неделя (13 април) на 12-ото издание на Европейските тетрални награди.
Френският режисьор Патрис Шеро спечели тазгодишната награда.
Конкурсът е създаден през 1986 г. като пилотен проект на Европейската комисия.
Истанбул спечели правото да бъде домакин на световното първенство по плуване в малък басейн през 2012 г. и на европейския шампионат в малък басейн през 2009 г.
Това ще бъде първият път, когато Турция ще бъде домакин на световно първенство.
Решението бе обявено в събота (12 април).
Златна маска на 2 400 години, носена от тракийския владетел Терес, ще бъде изложена в Националния археологически музей в България до 20 април.
Находката е първата маска от масивно злато на тракийски владетел, намирана досега.
Тя бе открита през 2004 г. от българския археолог Георги Китов и неговия екип.
Атинският отбор спечели четвъртата си шампионска титла.
Още новини от седмицата: рали "Гъмбол 3000" бе спряно след фатална катастрофа.
Играчите на "Панатинайкос" празнуват след победата си над ЦСКА на финала на Евролигата в неделя (6 май).
Гръцкият баскетболен отбор "Панатинайкос" спечели финала на баскетболния шампионат на Евролигата за 2007 г., след като на финала победи ЦСКА (Москва) с резултат 93:91.
Това е четвъртата титла на отбора в шампионата на Евролигата.
Организаторите на международното рали "Гъмбол 3000" отмениха състезанието в събота (5 май) след фатална катастрофа в Maкедония.
Двама възрастни хора загинаха, след като колата им се сблъска с автомобил, шофиран от участници в "Гъмбол 3000".
Основателят на ралито Максмилиън Купър каза, че за първи път в деветгодишната история на ралито се случва подобен инцидент.
Сибиу бе открит в румънския град в събота (5 май).
Сибиу, заедно с Люксембург, е Европейска столица на културата за 2007 г. и тази година джазфестивалът се провежда заедно с други прояви по този повод.
Сред участниците са известни изпълнители от Австрия, Франция, Италия, Люксембург, Полша, Румъния и Съединените щати.
Черногорският писател Йеврем Бъркович спечели голямата награда "Медитърейниън Ринг" на третия ежегоден международен фестивал "Поетека", който се състоя в Дуръс, Албания.
В него участваха над 80 поети от девет страни.
Български археолози откриха близо до село Горско Абланово останките на древноримски град, за който се смята, че датира от 2 век сл.Хр.
Обектът заема близо 500 000 квадратни метра и разкопките могат да отнемат години, каза Сергей Торбатов от Българската академия на науките.
Един от най-популярните хърватски композитори, Джордже Новкович, почина в неделя (6 май) на 64-годишна възраст.
Новкович беше от босненскo-сръбски произход, но живееше в Хърватия от 1968 г.
Той е написал над 2 500 песни, сред които някои от най-известните шлагери в бивша Югославия, а по-късно - в Хърватия.
Култура и спорт: Чавич спечели златото на Световната купа за 2007 г.
Сръбският плувец спечели първо място в надпреварата в неделя.
Още от седмицата: косовският актьор Фарук Беголи бе награден на Филмовия и театрален фестивал в Прищина.
Сръбският плувец и настоящ европейски рекордьор Милорад Чавич спечели златният медал на 100 м бътерфлай на двудневните състезания за Световна купа по плуване за 2007 г., които завършиха в Берлин в неделя (18 ноември).
В същото състезание Чавеч финишира седми на 50 м свободен стил.
Петият Международен студентски филмов и театрален фестивал "Скена Ап" ще се проведе в Прищина от вторник (20 ноември) до 27-и ноември.
Тази година фестивалът ще бъде посветен на косовския актьор Фарук Беголи и ще бъдат представени седем негови филма.
В понеделник (19 ноември) в Сараево бе открита двудневна конференция, озаглавена "Ислямът в Босна и Германия".
В събитието, организирано от германската фондация "Фридрих Алберт" и Факултета по ислямска теология в Сараево, участваха повече от 30 члена на теологически факултети от Босна и Херцеговина и Германия.
Площад в Рим близо до киноцентъра "Чинечита" бе назован на името на българския художник Илия Пейков, чиито платна изобразяват Космоса.
Той често е наричан "пионер на космическата живопис".
Бегачи от всички възрасти от "Сокол Клуб" в Осиек, Хърватия, взеха участие в 34-километров маратон в събота (17 ноември) в памет на жертвите от Отечествената война в Хърватия и падането на Вуковар през 1991 г.
Най-младият и най-възрастният участник бяха съответно на 13 и 66 години.
В Тирана се проведе десетият Панаир на книгата "Тирана 2007" с цел популяризиране на нови издания от Албания и региона от последната година.
Своите последни публикации от албански автори представиха повече от 100 издателства от Албания, Македония, Черна гора, Гърция и Италия.
Осемнадесетият фестивал "Ефес Пилзен Блус" в Турция, който започна на 2 ноември, ще продължи с три концерта в градовете Газиантеп, Диарбекир и Анкара.
В концертите ще участват легендарните изпълнители на блус Бърнард Алисън, Адолфъс Бел и Джон Праймър.
Македонски художник е един от номинираните за Нобеловата награда за мир за 2009 г.
Още в културните новини от седмицата: Букурещ ще бъде домакин на финала на Европейската лига на УЕФА; Гърция ще предостави финансова помощ за възстановяването на иракски археологически обекти и музеи.
Македонският художник Живко Поповски-Цветин получи номинация за Нобеловата награда за мир за 2009 г. за своя проект "Цвете на мира".
Македонският художник и филантроп Живко Поповски-Цветин получи номинация за Нобеловата награда за мир за 2009 г.
Поповски спечели тази чест за своя проект "Цвете на мира", за който е рисувал и дарявал картини с флорални мотиви в продължение на повече от 30 години.
Досега той е дарил 30 000 картини.
Изпълнителният комитет на УЕФА даде на Букурещ правото да бъде домакин на финалния мач от Европейската лига на УЕФА за сезона 2011-2012 г., предаде агенция "Медиафакс" в четвъртък (29 януари).
Финалът ще се състои на новия Национален стадион в Букурещ.
Гърция обеща на 27 януари да допринесе с пари и експертен опит за възстановяването на пострадали археологически обекти и музеи.
Двете страни се договориха да построят паметник в чест на Александър Велики на мястото на древна битка край Мосул, Ирак, където Александър се е сражавал с персийските войски през 331 г. пр.Хр.
Филмът "4 месеца, 3 седмици и 2 дни" на румънския режисьор Кристиан Мунджиу спечели в неделя (1 февруари) наградата "Гоя" за най-добър европейски филм в Мадрид.
Испанската академия на изкуствата и кинематографичните науки присъжда наградите "Гоя".
Албанските културни паметници ще се появят в база данни за първи път по съвместен проект на ЕС и министерството на културата, обяви министерството в петък (30 януари).
Базата данни ще даде възможност на потребителите да намират информация онлайн за всички паметници, включително археологически обекти и исторически центрове.
Капитанът на македонския мъжки отбор по хандбал Кирил Лазаров, на 28 г., постави рекорд по отбелязани голове на 21-вото Световно първенство по хандбал, чийто домакин бе Хърватия от 16 януари до неделя (1 февруари).
Лазаров отбеляза 92 гола в девет мача и счупи 14-годишния рекорд на корееца Йон Киунс-шин.
Македония завърши на 11-о място в състезанието.
Двадесет и петият ежегоден Зимен културен фестивал в Сараево започва на 25 февруари.
Събитието, организирано от Международния център за мир в Сараево, е традиционно място за среща на хора на изкуството и граждани на света.
Тазгодишният фестивал завършва на 28 февруари.
Хърватският отбор по футбол се класира за четвъртфиналите на Евро 2008.
Още в новините от седмицата: Прищина ще участва за първи път в Деня на музиката; Баня Лука е домакин на втория си международен фестивал за късометражни филми.
Хърватският нападател Иван Класнич е паднал на колене, радвайки се със съотборника си Даниел Пранич, след като отбеляза гол в понеделник (16 юни) срещу Полша в Клагенфурт, Австрия.
Хърватският отбор по футбол триумфира в Група B от Европейското първенство 2008, като победи Полша с 1:0 в понеделник (16 юни) и след победите си по-рано над Австрия и Германия.
Хърватският отбор ще пътува за Виена за четвъртфиналния си мач срещу Турция, която се придвижи в следващия кръг, след като надделя над Чехия с 3:2.
Румъния загуби от Холандия във вторник.
Гърция изпадна от надпреварата след загуба от Русия.
Прищина ще бъде един от 100-те града по света, празнуващи Деня на музиката, организиран за първи път в Косово от общинските власти в сътрудничество с френското посолство.
В събота (21 юни) на различни места в Прищина изпълнители ще свирят в няколко музикални жанра, включващи класика, детска музика и алтернативна музика.
Оркестърът на КФОР ще участва в парад.
Вторият международен фестивал за късометражни филми "Краткофил" бе открит в четвъртък (12 юни) в Баня Лука, Босна и Херцеговина.
В четиридневния форум участваха 50 филма от четири континента и бе представена специална програма за полското кино, включително филми на режисьорите Роман Полански и Кшищоф Кешловски.
Фонд на Европейската комисия ще отдели 3 млн. евро за възстановяване на албански градски центрове с историческо и културно наследство.
Дванадесет града се кандидатираха да бъдат част от проекта "Устойчиво и цялостно развитие на историческото и културно наследство на Албания", но само четири града ще получат финансиране.
Българският художник аниматор Милен Витанов спечели специалната награда на журито на Международния фестивал на анимационния филм, който се проведе във Франция от 8 юни до петък (13 юни).
Витанов спечели за своя филм "Моят щастлив край".
Награди получиха още "Тя, която мери" на Велко Попович и "Морана" на Симон Богоевич, и двамата от Хърватия.
Котор, Черна гора, бе домакин в събота (14 юни) и неделя на седмото издание на Средиземноморския фестивал на филмите за подводния свят, "Суб-Аква Фест".
В проявата бяха излъчени 14 филма от 12 европейски страни.
Филмът "Един за всички" на испанската режисьорка Леандра Бланка спечели голямата награда.
Ежегоден фестивал търси по-човешки отговор на глобалните проблеми.
Групата "Девет драконови глави" участва във фестивала от години.
Предизвикателствата, пред които е изправено човечеството, правят любовта по-важна от всякога, смятат организаторите на Зимния фестивал в Сараево.
Ето защо те определиха "връзката между хората" за тема на тазгодишното издание.
Във времето, в което живеем, се нуждаем толкова много един от друг и от лицето на братството във Вселената", каза директорът Ибрахим Спахич, обяснявайки защо "изкуството на любовта" е избрано за мото на фестивала.
До края на февруари повече от 2000 творци и изпълнители от всички краища на света ще представят свои творби на фестивала, който навършва 26 години.
Събитието се организира от Международния център за мир в Сараево и със своята програма, която включва театрални постановки, концерти, изложби на творби на изобразителното изкуство, литературни четения и прожекции на филми, е неразделна част от културата на града.
Чувал съм много за Сараево, за фестивала, както и за творците, които той привлича, така че заедно с още няколко датски художници решихме да станем част от тази история", казва датския художник Хенрик Брош-Липс.
"Гостоприемството, топлината на хората и тяхната готовност за диалог по теми на изкуството ме поразиха.
Фестивалът беше открит с карнавал по улиците на столицата.
Тържествата започнаха на 7 февруари с карнавал с участието на улични танцьори, хора на изкуството, студенти в костюми, експерти по атракции с огън, светлина и движение, ездачи на коне и музиканти.
Искахме да покажем връзката на традицията със съвремието и да докажем, че по време на криза улиците на Сараево могат да изглеждат като тези в Бразилия по време на карнавала", каза режисьорът на тържествата по случай откриването Неджад Бегович.
Драмата, изобразителното изкуство и музиката винаги са били основни стълбове на Зимния фестивал и тази година фокусът ще бъде върху проблемите на околната среда, заяви Спахич.
Корейските артисти от групата "Девет драконови глави" участват във фестивала от няколко години.
Те казват, че всяка година очакват с нетърпение пътуването от Корея до Сараево и възможността да предадат своето послание на публиката.
Човешкото бъдеще се определя от отношенията между хората и между хората и тяхната среда.
Човек не може да живее, без да разбира и уважава природата, и това може да стане само чрез лечебното действие на изкуството", заяви корейският творец Шин Йонг-Гу.
Почетен гост тази година е Унгария, която е председател на ЕС, и нейните изпълнители ще представят богатата култура на своята страна.
Преглед на спортните, забавни и културни новини от Югоизточна Европа след 30 ноември.
Танцьори от руския имперски балет, създаден през 1994 г. от руската балерина Мая Плисецкая, изпълняват откъс от "Шехеразада" в София във вторник (6 декември).
Третият Международен фестивал на късометражния филм се провежда в Тирана до 11 декември.
В програмата са включени общо 110 филма.
За четвърти път американски кът в Босна и Херцеговина (БиХ) бе открит в Република Сръбска, в университетската библиотека в Баня Лука на 1 декември.
На церемонията, американският посланик в БиХ Дъглас Макелхани подчерта, че проектът показва продължаващата подкрепа на неговата страна за БиХ и цели укрепване на отношенията между американския народ и народа на БиХ.
Първият зимен панаир на книгата ще се проведе в Сараево от 12 до 28 декември.
В събитието, организирано от издателството "Сахинпашич" ще участват 33 издателства от Босна и Херцеговина, Хърватия и Сърбия и Черна гора.
Световният шампион по шах Веселин Топалов и кметът на Каварна Цонко Цонев бяха определени за "Мъже на годината на България" след традиционното допитване на списание "Клуб М".
Двамата бюха избрани с гласовете на стотици журналисти.
Министерството на културата на Хърватия съобщи на 4 декември, че сред приоритетите му през следващата година ще бъде построяването на нови музеи и библиотеки.
Планът предвижда построяването на музей на съвременното изкуство в Риека, музей на Отечествената война в Загреб и музей на древни римски стъкларски изделия в Задар.
Изложба под надслов "От Византия до съвременна Гърция: древногръцко изкуство, 1453-1830" ще бъде открита в Културния център "Онасис" в Ню Йорк на 14 декември.
Изложбата включва 137 експоната, сред които бижута, керамика, географски карти и картината на Ел Греко "Преклонението на влъхвите".
Международен научен семинар "Балканска картина на света" бе проведен в Академията на науките и изкуствата на Македония на 5 и 6 декември.
Семинарът, който е организиран съвместно с Академията на науките на Полша, привлече участници от България, Македония, Полша и Сърбия и Черна гора.
Фестивал на съвременния филм на Сърбия и Черна гора бе открит в Осло, Норвегия на 2 декември с филма на Емил Костурица "Животът е чудо".
Културният център на посолството на Сърбия и Черна гора и норвежкият Филмов институт са организатори на фестивала, чиято програма включва десет филма.
Първият Международен фестивал "Санта Клаус" бе открит на 3 декември в Демре, Турция - където се предполага че е родното място на Св. Николай през 4 в. от новата ера.
Тържествата ще продължат до 8 декември.
Косово откри първия си филмов фестивал.
Още в новините от областта на културата: през октомври в Белград ще се проведат Дни на китайската култура; Дуръс ще бъде домакин на петото издание на Международния фестивал на поезията.
Американската актриса Ванеса Редгрейв (вляво) в Прищина, където участва в "ПРИ Филм ФЕСТ", разглежда във вторник (22 септември) Декларацията за независимост на страната заедно с министъра на културата Валтон Бечири.
Първото издание на Международния филмов фестивал в Прищина бе официално открито в столицата на Косово във вторник (22 септември) и ще завърши на 30 септември.
Събитието е първият подобен филмов фестивал в Косово.
Победителите ще отнесат шест награди "Златна богиня" в категориите за най-добър филм, най-добър продуцент, най-добър актьор, най-добра актриса, любимец на публиката и специална награда на журито.
Баскетболният отбор на Сърбия спечели в неделя (20 септември) сребърен медал на Европейското първенство по баскетбол на ФИБА 2009 в Катовице, Полша, след загуба от Испания с 85:63.
Победата донесе на Испания първата й европейска титла.
На 11 декември в Загреб ще бъде открит Музей на съвременното изкуство, обяви във вторник (17 септември) заместник-кметът на града Йелена Павичич-Вукичевич.
Освен постоянната колекция от международно и хърватско съвременно изкуство, датираща от 50-те години на миналия век, са включени и временни прояви, като например филмови прожекции, театрални постановки и концерти.
Сръбският министър на културата Небойша Брадич и китайският заместник-министър на културата Уянг Джиан обявиха в петък (18 септември) след среща в Белград, че в страната ще се състоят прояви под надслов Дни на китайската култура, като Сърбия ще бъде домакин на изложби и концерти, които ще предадат на местните жители усещане за китайската култура.
Дуръс, Албания, е домакин на петото издание на Международния фестивал на поезията, започнал в понеделник (21 септември), до неделя.
Представители на 20 държави участват в проявата, която включва премиери на книги, концерти, открити дискусии, поетични четения, изложби и визуална поезия.
От сряда (23 септември) до 17 октомври в Прищина ще се проведат прояви в чест на германската култура.
Така наречените "Германски седмици", организирани от германското посолство в Прищина, включват изпълнения на класическа музика, изложби на картини и карикатури и филми.
Турският курортен град Анталия ще бъде домакин на 46-ото издание на филмовия фестивал "Златен портокал" от 10 до 17 октомври.
Общо 16 пълнометражни турски филма, 26 късометражни, 25 документални и десет международни пълнометражни филма ще се състезават за престижната награда "Златен портокал", известна като "Оскар" на турското кино".
Атинският класически маратон се проведе в Гърция.
Още новини от седмицата: Кинофестивалът "Киномания" започна в София и се провежда конкурс за най-красивата дума в света.
Бенджамин Кипротич Корин от Кения и рускинята Светлана Пономаренко спечелиха 25-тия Атински класически маратон в гръцката столица в неделя (4 ноември.
Маратонът следва маршрута на състезанието от древността, като започва от крайбрежния град Маратон и свършва на стадион "Панатинайкон" в Атина.
Събитието бе организирано от германското електронно списание KulturAustausch (Културен обмен).
Семинар по дизайн, организиран от швейцарската културна програма в Maкедония, започна в понеделник (5 ноември) в Скопие.
Той привлече около 20 участници от региона и от други страни в Европа.
Филмовият фестивал "Киномания" започна в София в петък (2 ноември).
Ще бъдат показани 77 филма.
Кинолюбителите ще могат да видят последния филм на Франсис Форд Копола "Младост без младост", сниман в България.
Фестивалът ще продължи до 29 ноември.
Деветият младежки театрален фестивал бе открит в петък (2 ноември) в Tирана.
На фестивала млади албански режисьори ще покажат свои творби и ще участват и като членове на журито.
Румънската певица Андреа Баница спечели наградата за най-добра румънска певица на церемонията за Европейски музикални награди на MTV 2007 в Мюнхен в четвъртък (1 ноември).
Конкуренти на Баница в категорията "най-добър соло изпълнител" бяха Симплу, Ди Джей Проджект, Актив и R&B певецът Aлекс.
Анте Маринович, бивш депутат от Федерация Бoсна и Херцеговина ще представи новата си книга "Муджахадинската съпруга" в четвъртък (8 ноември).
Това е любовна история между босненско момиче и хърватин.
Преглед на спортните, развлекателни и културни новини от Югоизточна Европа след 1 март.
Хърватката Яница Костелич (в средата), Аня Персон от Швеция (вдясно) и Марлис Шилд от Австрия (вляво) са радостни след състезанията за Световната купа за жени в суперкомбинацията в Хафел, Норвегия.
Костелич спечели надпреварата, следвана от Персон и Шилд.
Двукратният олимпийски шампион от България Таню Киряков спечели златен медал на финала за мъже на 10 метра с пневматичен пистолет на Европейския шампионат по стрелба в Москва.
Съотборничката му Антоанета Бонева спечели два бронзови медала - един на 10 метра с пневматичен пистолет за девойки и един на 10 метра в отборното състезание за девойки.
България завърши седма в шампионата от общо 20 участващи държави.
Белградски международен филмов фестивал завърши на 5 март с представяне на филма "Не идвай да чукаш" на немския режисьор Вим Вендерс, който присъства лично на прожекцията.
Според организаторите рекордните 100000 зрители са присъствали на десетдневния фестивал в столицата на Сърбия и Черна гора.
Изложба на творби на известния словенски художник Божидар Якац (1899-1989) бе открита миналата седмица в Културния център в Баня Лука.
Тя е организирана под егидата на словенското посолство в Босна и Херцеговина.
Вторият международен филмов фестивал в Букурещ ще се проведе от 27 март до 2 април в столицата на Румъния.
Тази година фестивалът ще представи датския режисьор Ларс фон Триер, португалския режисьор ветеран Мануел Де Оливейра и испанската актриса Виктория Абрил.
Изложба на японска графика и дизайн е открита до 17 март в Академията за изящни изкуства в Сараево.
Изложбата представя съвременни интерпретации на творби на великия майстор на японски гравюри върху дърво от 19-и век Тошусаи Шараку.
Професор Александър Фол, един от най-известните български учени в областта на древните култури и създател на интердисциплинарната научна област тракология, почина в София на 72-годишна възраст.
Той получи широко международно признание за изследователската си дейност върху историята и културата на древните народи в Югоизточна Европа.
Изложба под надслов "Ван Гог, Мондриан и Хагската школа" бе открита на 3 март в галерията "Кловичеви Двори" в Загреб.
Представени са 83 произведения на легендарни холандски художници от втората половина на 19-и век.
Изложбата ще продължи до 4 юни.
Изложба на произведения на македонската художничка Мария Светиева е представена в галерия "JT" в Малмьо, Швеция.
На нея са показани 30 графики от цикъла на Светиева "Любов, страст, живот" и от цикъла й "Майчинство", които ще бъдат изложени до 19 март.
Сибиу: Европейски културен център за 2007 г.
Общинските власти се надяват да привлекат милиони посетители в средновековния град и в Румъния като цяло.
Сибиу, който датира поне от 12-и век, тази година е домакин на стотици културни събития.
В рамките на програма, създадена през 1985 г. от Съвета за култура на ЕС, румънският град Сибиу бе избран за Европейска културна столица за 2007 г.
Градът, който за първи път се споменава в документ на Ватикана, датиращ от 1191 г., е домакин на над 220 културни събития през годината.
Оказаната чест бе придружена от бюджет от близо 36 млн.евро.
Властите в Сибиу се надяват да използват случая да издигнат имиджа на Румъния в чужбина и да привлекат повече чуждестранни посетители в средновековния град и в цялата страна.
Ако се увенчаят с успех, тези действия вероятно ще бъдат приветствани като първата ефективна туристическа стратегия на Румъния.
Подготовката започна през март 2005 г., с назначаването на Сергиу Нистор за комисар.
Той бе определен да отговаря и за сътрудничеството с Люксембург, другия град, избран за културна столица за тази година.
През 2005 и 2006 г. Сибиу инвестира 100 млн. евро в обновяване на инфраструктурата, а министерството на културата отдели близо 6 млн. евро за реставрация на 40 стари сгради, пасажи и фасади, както и на 20 църкви.
Други 13 млн. евро бяха отделени за модернизация на летището в Сибиу.
Румънското правителство спонсорира рекламна кампания в цяла Европа под мотото "Сибиу - млад от 1141 г".
Тя бе открита в края на миналата година в сградата на Европейския парламент в Страсбург, Франция, и бе излъчвана по международни телевизионни мрежи, като "Евронюз", "Нешънъл Джиографик" и "Тревъл Ченъл".
Тази година Сибиу е домакин на постановки на миланската "Ла Скала", виенския Ансамбъл за класическа оперета и Берлинския симфоничен оркестър, както и на изложби, прожекции на филми, театрални, танцови и фолклорни фестивали, салони на карикатурата, рецитали на църковни хорове, панаири на книгата, поетични вечери, семинари по различни теми и изпълнения на комици.
Други 26 прояви се организират в партньорство с Люксембург.
Те включват хореографски проекти и фестивал на румънския филм под надслов "Au-Dela de Dracula" ("Отвъд Дракула"), който ще се проведе тази есен.
През септември Сибиу ще бъде домакин на Третата икуменическа среща, на която е поканен и папа Бенедикт XVI.
Донори, присъстващи на международната конференция за културното наследство на Косово, проведена на 13 май, обещаха 8,2 млн. евро за възстановяване и опазване на 75 християнски и ислямски паметника и традиционни светски сгради в провинцията.
Сръбският православен Дечански манастир е "всеобщо признат като чудесен образец на средновековната религиозна архитектура," според директора на ЮНЕСКО Коичиро Мацуура.
ЮНЕСКО бе домакин на първата конференция на международни донори за културното наследство на Косово, проведена на 13 май с цел да се съберат 40 млн. евро за възстановяване и опазване на десетки религиозни паметници и исторически обекти в провинцията.
Срещата в Париж бе организирана в сътрудничество с ЮНМИК, Съвета на Европа и Европейската комисия (EК).
На нея присъстваха представители на повече от 50 страни членки, както и на 15 фондации и неправителствени организации.
В края на конференцията бяха поети обещания за осигуряване на 8,2 млн. евро финансова помощ.
Основните донори са Чехия, Франция, Германия, Гърция, Унгария, Италия, Швеция и Турция.
Съединените щати обещаха 1 млн. долара.
В свое изявление, публикувано след срещата, ЮНЕСКО посочи, че даренията на страните ще бъдат добавени към двата милиона евро, заделени вече от ЕК, и 5,7 млн. евро, определени за целта от временните институции на Косово.
Други страни, като Албания, Австрия, България, Хърватия, Холандия и Португалия, както и три неправителствени организации, обещаха подкрепа под формата на техническа, експертна и институционална помощ.
Други потенциални донори казаха, че са готови да предоставят финансови ресурси за инициативата, но първо ще проучат предложенията в работния документ.
Документът включва 75 културни и религиозни паметника, разрушени или повредени по време на конфликта в Косово през 1998-1999 г. и следващите прояви на насилие, или просто занемарени паметници, съобщи ЮНЕСКО.
Сред тях има 48 източноправославни паметника, 14 ислямски/отомански паметника и 13 примера на традиционната местна архитектура и други исторически обекти.
Уважението към опазването и възстановяването на културните и религиозни обекти е неразделна част от процеса на подобряване и укрепване на връзките между различните общности в Косово, най-вече между косовските албанци и косовските сърби," каза ръководителят на ЮНМИК Сьорен Йесен-Петерсен на конференцията.
Един от обектите в този списък е сръбският православен Дечански манастир, обявен миналата година от ЮНЕСКО за обект от световното културно наследство, който се намира в подножието на планината Проклетие в Западно Косово.
Както генералният директор на ЮНЕСКО Коичиро Мацуура писа в статия, публикувана в Крисчън сайънс монитор на 13 май, комплексът е "всеобщо признат като чудесен образец на средновековната религиозна архитектура в Европа".
Той включва църква от 14-и век, описвана като перла на византийската архитектура, в която има около 60 икони.
Стените на църквата са почти изцяло покрити със забележителни стенописи, на които са изобразени повече от 1000 светци.
Не може да има траен мир без стабилни основи," писа Мацуура в статията си, публикувана преди конференцията.
"Тези основи включват толерантността, взаимното разбирателство и уважението към върховенството на закона, правата на малцинставата и културните различия.
Те са "меките" съставки за изграждане на мира - един дълъг процес, който трябва да започне в съзнанието на всеки от гражданите на Косово и съседните държави.
Той призова също да се засили образователната дейност, насочена към развитие на демократично гражданско общество, да продължи работата по ревизиране на съдържанието в учебниците по история и да се работи за по-пълно осъзнаване на въпросите за защитата и опазването на културното наследство.
Повече от 200 запалянковци нападнаха тренировъчния лагер на Панатинайкос на 13 май ,за да излеят гнева си по повод унизителната загуба на гръцкия футболен отбор с 0:3 от техния вечен съперник Олимпиакос.
Мениджърът на Панатинайкос Сержо Маркариан и няколко други състезатели са били ударени преди полицията да се намеси.
Около 30 души са били арестувани, а трима полицаи са били ранени.
Отборът по карате на Босна и Херцеговина спечели сребърните и бронзови медали по време на 38-то европейско първенство по каратe, проведено в Бремен, Германия, миналата седмица.
Общо 370 състезатели от 41 държави взеха участие в състезанието.
Изложба, представяща творбите на турските художници Сехер Озинан, Хайретин Янгоз и Коксал Чифчъ бе открита на 10 май в Гензано, Италия.
Изложбата ще продължи до края на май.
Турският международен фестивал за опера и балет "Аспендос" започва на 14 юни.
Фестивалът, организиран от културното министерство, ще бъде домакин на представления на Софийската национална опера, Националните академични опера и балет на Киргизката република, както и на руския Държавен академичен класически балет Касатина и Васильов.
Британският престолонаследник принц Чарлз пристигна в Гърция, на 12 май, за да посети манастира Ватопеди в Атон.
София на 10 май.
Испанският режисьор Хавиер Коркуера се очаква да пристигне за тези прояви в българската столица.
Българският национален волейболен отбор премина в Пул С на Световната лига, като замести китайския отбор, който се оттегли поради епидемията от ТОРС.
България ще играе първия си мач срещу Куба на 23 май.
Загреб е домакин на първия хърватски научен фестивал, който бе открит на 12 май и ще продължи до 18 май.
Проектът стимулира диалога между учените и хърватската общественост и се подкрепя от Британския съвет в Загреб.
Хърватският пианист Иво Погорелич изпълни творби от Бетовен, Скрябин и Рахманинов по време на концерт в Загреб на 10 май.Той дари приходите от представлението за финансиране на строежа на нова сграда на Музикалната академия в Загреб.
Режисьорът Роман Полански пристигна в Букурещ на 8 май ,за да представи своя филм " Пианистът", който се прожектира на Европейския филмов фестивал в Румъния.
Полански разговаря с критици и журналисти за работата си по филма.
Концерт в памет на Зоран Джинджич бе проведен в кметството на Белград миналата седмица.
Германският пианист Юстус Франц дирижираше международния оркестър Филхармония на нациите.
Концертът бе организиран от германския посланик Курт Леонбергер.
Израелски продуцент спечели първата награда от косовския "Докуфест" в Призрен.
Още в културните новини от тази седмица: Гърция открива първия си културен център в Белград; културният туризъм в Албания е във възход.
Да видим дали се усмихвам" е разказ на 18-годишна жена, която постъпва в израелската армия.
Израелският продуцент Тамар Яром спечели в неделя (10 август) първата награда на международния фестивал за документални и късометражни филми "Докуфест" в Призрен, Косово.
"Да видим дали се усмихвам" е разказ на 18-годишна жена, която постъпва в израелската армия.
Гърция обяви, че открива първия си културен център в Белград.
Центърът ще бъде официално открит през ноември, заяви на пресконференция в Белград председателят на Гръцката фондация за култура Георгиос Бабиниотис.
Дейността на центъра ще се съсредоточи върху популяризирането на древната и съвременна гръцка цивилизация и сътрудничеството между гръцките и сръбските институции в областта на културата.
Музеят на съвременното изкуство в Истанбул ще бъде през септември домакин на изложба, озаглавена "Хванати заедно във водата".
Проявата ще доведе за първи път в Турция художествени произведения от колекцията "Фербунд" – една от големите колекции на съвременно изкуство.
Изложбата ще продължи от септември до януари 2009 г. и ще включва скулптура, фотография, филми и гласови инсталации.
Едни от най-големите тенисисти, между които Жил Симон, Вилфрид Цонга и Никола Алагро ще се състезават в тазгодишното открито първенство по тенис "БКР Оупън" в Букурещ от 8 до 14 септември.
Виктор Ханеску е единственият румънец, който ще се състезава в турнира.
Общата награда е 370 000 евро.
Победителят ще получи 59 100 евро и 175 точки от АТП.
Културният туризъм в Албания е във възход този сезон, предадоха местните медии.
Туристите са насочили вниманието си към културните паметници, археологическите паркове, замъци и музеи в страната.
Например повече от 30 000 посетители – най-големият брой досега – са посетили Националния музей през първите шест месеца на 2008 г.
Властите смятат да поставят охранители, за да опазят обектите на националното наследство.
Филмът "Трябва да заспивам, ангеле мой" на хърватския режисьор Деян Ачимович спечели награда на Фестивала в Херцег Нови, Черна гора, миналата седмица.
Наградата е 5 000 евро.
Донорска конференция събра 10 млн.
Донорска конференция за събиране на средства за реставрация и съхранение на културното наследство в Косово завърши в петък (13 май) с конкретни ангажименти за финансова помощ от 10 до 15 млн. долара и обещание за още в бъдеще.
ЮНЕСКО, в сътрудничество с Европейската комисия, Съвета на Европа и ЮНМИК, организираха събитието в Париж.
Донорите бяха помолени да помогнат за реставрацията и съхранението на близо 75 културни и религиозни паметници, разрушени или повредени по време на конфликта през 1998-1999 г. и последвалите насилия.
Гърция върна две откраднати статуи на албанския музей в Бутринт.
Гръцкият министър на културата Михалис Лиапис (вляво) и албанският му колега Или Панго разглеждат две древни мраморни скулптури по време на церемонията по връщането им на Албания, състояла се на 7 февруари в Атина.
На церемония в четвъртък (7 февруари) гръцкото министерство на културата върна на Албания две антични статуи, откраднати от Бутринтския музей през 1991 г.
Бутринт е обект от Списъка на световното наследство на ЮНЕСКО.
На събитието присъстваха албанският министър на културата Или Панго и гръцкият му колега Михалис Лиапис, който каза, че връщането на културните реликви е част от усилията на Гърция да върне в страните им всички паметници на културата, които са били незаконно внесени в страната.
Кипърският носител на бронзов медал от световно първенство Кириакос Йоану постави нов рекорд на висок скок – 232 см – на международно състезание в Нови Сад, Сърбия, в събота (9 февруари).
Йоану бе носител и на предишния рекорд от 230 см.
Изложбата "Пространствени изкуства" на творби на албанския художник Ибрахим Кодра бе открита в петък (7 февруари) в Националната галерия на изкуствата в Тирана.
Изложбата бе организирана по случай втората годишнина от смъртта на Кодра.
Председателят на хърватската футболна федерация Влатко Маркович обяви в понеделник (11 февруари), че треньорът на националния отбор по футбол на страната Славен Билич ще остане начело на отбора и след Европейското първенство в Австрия и Швейцария.
Легендарният български гимнастик Стоян Делчев бе приет в "Залата на славата" на световната спортна гимнастика в Оклахома в събота (9 февруари).
Делчев стана 64-ият официално приет член на световния гимнастически елит, а България стана 19-ата страна, представена в "Залата на славата".
Художници, танцьори и музиканти от 52 страни ще участват във фестивала "Сараевска зима 2008", който бе открит в петък (8 февруари) в Босна и Херцеговина.
Тазгодишното мото "Барикади без граници – ’68, един нов (храбър) свят", е посветено на 1968 г., когато студентите от цял свят надигнаха глас и казаха "не" на войната, национализма и разделенията.
Ивица Костелич от Хърватия спечели слалома за мъже от Световната купа.
Още от седмицата: златната медалистка по гребане Румяна Нейкова стана спортист на годината в България; сръбската баскетболна звезда Владе Видач желае да оглави Олимпийския комитет на своята страна.
Хърватският скиор Ивица Костелич спечели слалома за мъжа от състезанията за Световната купа в Алта Бадия, Италия в понеделник (22 декември), побеждавайки Жан-Баптист Гранж от Франция и Бенжамин Райх от Австрия.
Гранж запази челното място в класациите на слалома за Световната купа, докато норвежецът Аксел Лунд Свиндал води в общото класиране.
Румяна Нейкова, златна медалистка в единичен скул за жени на Олимпиадата в Пекин, спечели званието български спортист на годината.
Борците Станка Златева, Кирил Терзиев, Радослав Великов и Явор Янакиев заеха следващите четири места в годишната класация.
Боксьорът Вели Мумин и хандбалистката Валентина Радулович спечелиха званието спортисти на година на Maкедония на годишната церемония "Спортен Оскар" в Скопие в събота (20 декември).
Мумин спечели бронзов медал в категория до 51 кг на Европейското първенство по бокс през 2008 г. в Ливърпул, Англия.
Радулович е капитан на националния отбор по хандбал, който се класира на седмо място на Европейското първенство по хандбал за жени в Македония.
Повече от 150 000 души посетиха изложбата на Салвадор Дали, която бе открита в музея "Сакип Сабанчи" в Истанбул преди три месеца, съобщи всекидневникът "Хюриет" в събота (20 декември).
Изложбата включва 385 творби на испанския художник и ще бъде закрита на 20 януари.
Националният футболен отбор на Tурция влезе в десетката и се класира на десето място в Световната класация на ФИФА за декември.
Сред другите балкански страни само Хърватия и Гърция успяха да останат сред първите 20, класирайки се съответно на 7-мо и 20-то място.
Сръбската баскетболна легенда Владе Дивач планира да се кандидатира за председател на Сръбския олимпийски комитет, съобщиха медиите в четвъртък (18 декември).
Дивач също е съветник на сръбското правителство по хуманитарни и спортни въпроси, след като прекрати 16-годишната си кариера в Националната баскетболна асоциация на САЩ.
Кейси Тола, победител в 47-мия Песенен фестивал на Aлбания ще представлява страната си на песенния конкурс на Евровизия 2009 г. в Москва.
Песента му "Me Merr Ne Enderr" ("Вземи ме в сънищата си") спечели финала на конкурса в неделя (21 декември).
Това ще бъде шестото участие на Албания в песенния конкурс на Евровизия.
Голямата тишина" на Лайза Джаксън спечели първа награда на 9-тия Международен фестивал на документални филми за правата на човека, проведен от сряда (17 декември) до понеделник в Прищина.
На фестивала бяха показани 19 чужди продукции и шест от Koсово.
Събитието отбеляза 60-тата годишнина от приемането на Всеобщата декларация за правата на човека и 19-тата годишнина от създаването на Съвета за права и свободи в Косово.
Картонен макет на Берлинската стена в Белград отбелязва 20-ата годишнина от нейното падане.
Още в културните новини: джаз певецът от Ню Йорк Майлс Грифит откри петото издание на Джаз фестивала в Прищина; Сплит бе домакин на Дните на френската култура.
Белград се сдоби с картонен макет на Берлинската стена.
Германският художник Франк Ботлер издигна картонен макет на Берлинската стена в центъра на Белград в чест на 20-ата годишнина от падането й.
Според Ботлер "Площадът на републиката" в Белград е най-подходящото място за конструкцията с височина 3 м и дължина 14 м заради конфликта от 90-те години на миналия век на Балканите.
Минувачите могат да рисуват графити по стената, преди тя да бъде символично разрушена в понеделник (9 ноември).
Джаз вокалистът от Ню Йорк Майлс Грифит откри петото издание на Джаз фестивала в Прищина в неделя (1 ноември) и пя заедно със словенски, сръбски и австрийски вокалисти и групата JR5+.
Само една косовска формация ще се представи в десетдневното събитие, доминирано от американски и западноевропейски групи и джазови музиканти.
Сплит, Хърватия, бе домакин на Дните на френската култура и 16-ата Вечер на шансона от четвъртък (29 октомври) до неделя.
Проявата включваше филми, лекции, изложби и театрални семинари.
Тя бе организирана от няколко културни институции в Хърватия и чужбина и подпомогната от френското посолство в Загреб.
Документалният филм "Довиждане, как си?"
на сръбския режисьор Борис Митич спечели наградата за най-добър среднометражен филм на 5-ия Международен фестивал на документалния филм в град Мексико (DOCSDF).
Близо 148 филма от повече от 40 държави бяха показани на фестивала, който се проведе от 15 до 24 октомври.
Чифт обувки, принадлежали на поплегендата Мадона, бяха продадени за 10 000 евро на благотворителна проява в събота (31 октомври) по случай деня на Вси светии в Букурещ.
Певицата реши да продаде на търг едни от любимите си обувки на "Кристиан Диор" с цел събиране на средства за образование на бедните деца в Румъния.
Национален театрален фестивал бе открит в събота (31 октомври) в Букурещ.
Събитието включва над 90 различни прояви, в т.ч. 21 театрални представления, представяния на книги и конференции.
Фестивалът завършва на 8 ноември.
Министерствата на културата на Сърбия, Босна и Херцеговина, Черна гора и Хърватия се споразумяха в понеделник (2 ноември) в Сараево да работят съвместно за включването на средновековните богомилски надгробни плочи, известни като "стечки" (ед.ч. "стечак"), в списъка на ЮНЕСКО за световното наследство.
"Стечките" са пръснати из целия регион.
Те се отличават с декоративните си мотиви, включващи спирали, розетки, лозови листа и гроздове.
Смята се, че водят началото си от XII в. и се свързват с еретичната Босненска църква.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 30 март.
Дарко Рундек, един от най-популярните музиканти в бивша Югославия, свири в белградския център "Сава" в събота (2 април).
Стотици хора се събраха в сградата на Народното събрание в София на 2 април, за да отдадат последна почит на легендарния певец Емил Димитров, който почина на 65-годишна възраст на 31 март.
Българското Министерство на културата и Държавната музикална академия заявиха, че ще бъде учредена специална студентска стипендия в памет на Димитров, културна икона на поколения българи.
Италианската филмова легенда София Лорен бе наградена за цялостно творчество на филмовия фестивал в Истанбул.
Тя е почетен гост на форума, който продължава до 17 април.
Общо 13 филма от целия свят ще се конкурират за наградата на фестивала "Златно лале".
Хърватката Тамара Борос и румънката Михаела Стеф спечелиха третата си титла на двойки жени на Европейското първенство по тенис на маса в Аархус, Дания.
Те победиха унгарките Ксила Баторфи и Кристина Тот.
Босненската информационна агенция Фена, хърватската агенция ХИНА и словенската СТА ще създадат тристранна база данни, която ще бъде достъпна за техните абонати, заявиха директорите на трите институции след среща в Сараево на 1 април.
Фена, ХИНА и СТА ще кандидатстват съвместно за международно финансиране на този проект.
Церемонията по връчване на Петите годишни награди за национално културно наследство бяха проведени на 2 април в Букурещ.
Общинските власти в Бая Маре получиха Голямата награда за реставрация на исторически обекти и градския площад.
Проектите, осъществени от Музея на националното селище Димитрие Густи и от Националния музей Сибиу Астра, си поделиха наградата, връчена от UNESCO и румънското Министерство на културата.
Експозиция под надслов "Да видиш и да те видят", представяща албанското изкуство и фотография, се организира в Националната художествена галерия на Тирана.
Изложени са произведения на 45 различни творци.
Аукцион на гръцкото изкуство ще се проведе в Лондон от къщата Sotheby's на 12 май, обявиха организаторите.
На търг ще бъдат разпродадени общо 130 живописни творби на водещи гръцки художници, включително две произведения на Никифорос Литрас.
Преглед на спортните, развлекателните и културните новини от Балканите след 24 декември.
Стилян Петров капитанът на българсия национален отбор и полузащитника за шотландския келтски отбор бе избран от спортни журналисти за футболист на България за 2003 г.
Следван от най-добрия голмайстор на националния отбор Димитър Бербатов, който сега играе за Байер-Леверкузен, Германия и Мартин Петров, който играе във Волфсбург, Германия.
За втора поредна година хърватските брат и сестра Яница и Ивича Кощелич бяха обявени за спортисти на годината.
Общо 426 репортери гласуваха в анкетата проведена от загребския ежедневник Спортски новости.
Олимпийският комитет на Сърбия-Черна Гора награди плувеца Милорад Чавич и пинг-понг играча Силвия Ерделджи като най-добри атлети за 2003 на специална церемония на 27 декември.
Трофеят за отличие в спорта бе даден на баскетболната звезда Владе Дивач.
Албанският президент Алфред Моисиу отпразнува Коледа с деца диагностирани с тежки заболявания на кръвоносните съдове в Шкодра.
Той също така присъства на церемония за събиране на две семейства.
По време на визитата си в Шкодра президентът подчерта ролята на религията в борбата срещу заболявания на кръвоносните съдове в северна Албания.
Македонската национална опера ще проведе своят 20-ти новогодишен гала концерт на 12 януари.
Концертът ще включва българският тенор Калуди Калудов и сопраното Жасмина Трумбеташ-Петрович от Белградския национален оперен театър.
Писатели са предали 64 ръкописа за босненско-херцеговското състезание за най-добър сборник от разкази за 2003 г. според организатор на мероприятието, от издателската къща "Зоро".
Журито включва известните босненски писатели Иван Ловренович, Марко Весович, Енвер Казаз и Зеляко Иванович.
Турският министър на културата и туризма Еркан Мумчу обяви предложението на правителството да направи поправка в закона за данък доход.
То ще позволи на лица и компании да си възвърнат пари от данъците, които са използвани за официално обявени застрашени постройки.
Добавката цели да подбуди частни инвестиции за запазването на културното богатство на страната.
Министрите на културата от Процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа се събраха в Патрас в петък (14 април) на първата си среща, която се провежда в рамките на гръцкото председателство на организацията.
На срещата присъстват министрите на Гърция, Албания, Босна и Херцеговина, България, Хърватия, Македония, Румъния, Сърбия и Черна гора и Турция.
Молдова участва като наблюдател.
Целта на форума е да представи възможностите за участие на страните в европейски културни програми.
Карусели, сладкарски център и работилница на Санта Клаус бяха сред празничните дейности в Атина тази Коледа.
Още в културните и спортни новини от тази седмица: Фуад Музурович става треньор на националния футболен отбор на Босна и Херцеговина за втори път и Емир Костурица съобщава за премиера на опера по неговия филм "Циганско време".
Дете разговаря със Санта Клаус и елф в работилницата на Санта, организирана за децата в центъра на Атина в четвъртък (21 декември).
Атина превърна три от своите основни площади в празнични обекти за Коледа, издигайки два карусела и сладкарски център.
Кметът на Атина Теодорос Беракис откри обектите, запали голямата коледна елха на площад "Синтагма" на 21 декемри.
Санта Клаус покани всички деца в своята работилница да наблюдават как елфите правят играчки.
Художникът Пашк Первати, треньорът на футболен клуб "Тирана" Шикири Рели и журналистът Филип Чакули бяха сред наградените осем албанци от президента Алфред Мойсиу за постижения в областта на изкуството, спорта, културата, медицината, правосъдието и дипломацията през 2006 г.
Первати получи златен орден "Наим Фрашери", докато другите трима получиха ордени "Гранд Мастър".
Футболната асоциация на Босна и Херцеговина (БиХ) съобщи за назначаването на Фуад Мизурович за треньор на националния футболен отбор.
Музурович е бил треньор на отбора от 1995 до 1997 г.
Той смени Блаз Слишкович, който бе уволнен по-рано тази година, поради лошото представяне на отбора на квалификациите за Евро 2008 г.
Изложба на македонския художник Новица Трайковски бе открита в Музея на съвременното изкуство в Скопие.
Тя включва 32 маслени картини, групирани в пет теметични цикъла.
Изложбата ще продължи до 26 януари.
Режисьорът Емир Костурица съобщи, че премиерата на опера по неговия филм от 1989 г. "Циганско време" ще се състои в парижката "Опера Бастилия" на 22 юни 2007 г.
Тя ще бъде поставена от рок бандата No Smoking Orchestra, в който Костурица е представен като бас китарист.
Преглед на спортните, развлекателните и други културни новини от Балканите след 10 септември.
Българският футболен отбор победи Андора с 3-0 на 10 септември и си осигури първото място в квалификационната група за Европейското първенство в Португалия през следващата година.
България ще играе срещу Хърватия в последния кръг на квалификациите, което ще даде шанс на Хърватия да заеме второ място в групата и да достигне до финалите.
Футболният отбор на Босна и Херцеговина (БиХ) победи с 1-0 в мач като гост срещу Люксембург на 10 септември.
БиХ трябва да победи Дания у дома в последния кръг на квалификационната група, за да извоюва първа позиция в групата и място на Европейското първенство в Португалия през следващата година.
Турция и Гърция също се нуждаят от победи, за да си осигурят първи места в своите групи.
Местните власти в Мостар, Босна и Херцеговина, подписаха договор за реконструкцията на двете кули на средновековния Стар мост.
Трите компании, които участват в проекта, се надяват да приключат строителството до следващата пролет.
Международен археологически симпозиум по икономика и търговия от праисторическата до средновековната епоха ще се проведе в хърватския крайбрежен град Пула от 25 до 29 ноември.
Очаква се общо 40 експерти и учени от Европа да участват във форума, който се провежда под егидата на ЮНЕСКО.
На регионален конкурс, проведен в Истанбул, Турция на 11 септември, румънката Лаура Паска спечели надпреварата за най-добра жена пощальон.
Тя се съревноваваше със свои колеги от Албания, България, Гърция, Молдова, Румъния, Сърбия-Черна Гора и Турция.
Румъния зае второ място при състезанията за мъже.
Второто издание на Международната дунавска конференция на изкуствата и културата ще се проведе в Белград от 17 до 20 септември.
Белградският културен център и независимата асоциация на изкуствата Ремонт са съорганизатори на проявата.
Четвъртият театрален фестивал " Бутринти 2000" бе проведен миналата седмица в Саранда, Албания.
За пръв път сръбска театрална трупа участва във форума с представлението "Антигона" на Софокъл.
Театрални групи от Албания, България, Кипър, Гърция, Холандия, Румъния и Испания също взеха участие във фестивала.
Македонската актриса Звездана Ангелоска спечели Златния медальон на 11-я фестивал на камерния театър " Ристо Сисков", който се проведе в Струмица под патронажа на Министерството на културата.
Ангелоска бе удостоена за ролята си на поетесата Марина Цветаева.
Турският режисьор Хасан Серефи спечели награда "Еми" за документалния си филм " Деца зад решетките".
Филмът е бил заснет в САЩ, Монголия, Грузия, Индия, Филипините и Турция и показва условията в изправителните домове в тези държави.
Турска агенция се готви да реставрира исторически мост в Босна и Херцеговина.
Още в културните новини: Филмовият фестивал в Скопие започва; Париж е домакин на изложба, посветена на преобразяването на Тирана.
Мостът "Мехмед Паша Соколович" на р. Дрин в БиХ.
Турската Международна агенция за сътрудничество и развитие (ТИКА) ще предостави 3,5 милиона евро за реконструкцията на моста "Мехмед Паша Соколович" на р. Дрин във Вишеград, Република Сръбска (РС).
Представители на ТИКА, Комисията за сътрудничество с ЮНЕСКО на БиХ, Министерството на културата на РС и Община Вишеград подписаха споразумение за възстановяване на моста в понеделник (19 април).
ЮНЕСКО включи конструкцията в своя Списък на световното културно и природно наследство през 2007 г.
Филмовия фестивал в Скопие се открива в сряда (21 април).
Над 70 филма ще бъдат показани по време на проявата, която завършва на 29 април.
Преобразяването на албанската столица Тирана е тема на изложба в центъра "Помпиду" в Париж.
На откриването на 14 април кметът на Тирана Еди Рама говори за развитието на историческия град.
Художникът Анри Сала, който твори най-вече във видеоформат, е събрал изображения на фасади, които символизират промените в града, в своята изложба, озаглавена "Минали обещания".
Проявата продължава до юни.
Град Тузла в Босна и Херцеговина ще бъде домакин на първия Международен пролетен книжен панаир от 26 до 31 май.
Организаторите се надяват да привлекат редица местни и чуждестранни изложители.
Панаирът ще предостави възможност на читателите да се срещнат с различни писатели от региона.
Второто издание на Фестивала на театралните пиеси продължава в Печ, Косово, до четвъртък (22 април).
Представени са девет пиеси от Косово, Албания, Македония, Германия, Швейцария, Полша и Украйна.
Букурещ ще бъде домакин на традиционния музикален фестивал "ЕВРОПАфест" от 7 до 13 май.
Това 17-о издание ще привлече над 250 джаз-, поп- и класически музиканти от 36 държави, включително България, Гърция, Румъния, Сърбия и Турция.
Най-известният румънски футболист се завръща като треньор в отбора, за който игра през 80-те.
Още от седмицата: в Скопие започва фестивалът "Летен нощен театър".
Румънската футболна легенда Георге Хаджи (вляво) и собственикът на "Стяуа" (Букурещ) Джиджи Бекали дават пресконференция в понеделник (25 юни).
Хаджи бе назначен за нов треньор на бившия си клуб от Букурещ.
Румънската футболна легенда Георге Хаджи прие да стане треньор на футболния отбор "Стяуа" (Букурещ), за който игра в края на 80-те години.
Отборът спечели Европейската купа през 1986 г. и стига отново до финал през 1989 г.
Хаджи, който е изиграл 125 мача и е отбелязъл 35 гола за "Стяуа", е печелил наградата "Футболист на годината" в Румъния шест пъти.
Футболната федерация на страната неотдавна го определи за най-ценния футболист през последния половин век.
Международен детски фестивал започна в Шибеник, Хърватия, в събота (23 юни).
Програмата включва театрални постановки и изложби на творби на млади художници и скулптори.
Фестивалът ще продължи до 7 юли.
Изложба, представяща 30 творби на сръбския художник Любица Саранович, бе открита в художествена галерия "Дедал" в Бар, Черна гора, в петък (22 юни).
Изложени са картини, посветени на стария град в Бар.
Фестивалът "Летен нощен театър" ще започне в Скопие в събота (30 юни) с постановка на Македонския национален театър с режисьор Боян Трифуновски.
Летният фестивал, който се провежда на сцена на открито, включва пиеси, концерти, прожекции на филми и други прояви.
Галерията за европейско изкуство към Националния художествен музей на Румъния бе отново официално открита в четвъртък (21 юни) след ремонт.
Сега галерията представя постоянна изложба от картини, скулптури и други произведения на изкуството, много от които досега не са били представяни пред публика.
Обновеният църковно-исторически музей в Рилския манастир в България бе открит в събота (23 юни) след осеммесечен ремонт.
Манастирът, който е включен в списъка на ЮНЕСКО на световното културно наследство, е една от най-посещаваните туристически забележителности в България.
Временните институции за самоуправление, УНМИК и КФОР отбелязват Международния ден на мира във вторник (21 септември) в Прищина с приятелски мач по баскетбол.
Историческият обект Сибиу, Румъния, е включен в списъка на ЮНЕСКО на световното наследство, обяви румънското Министерство на културата на 17 септември.
В ход е проект за възстановяване на обекта от 1999 г., който се подкрепя от германското правителство.
Две песни на българската певица Диана Дафова ще бъдат включени в нова благотворителна колекция на ООН, която ще се появи през 2005 г.
Приходите от продажбата на песните ще се използва за подпомагане на бедните деца по целия свят.
Вторият Световен театрален фестивал бе открит на 17 септември в Загреб с произведението на британския драматург Мартин Кримп "Жесток и Нежен".
На фестивала ще се представят седем пиеси на изтъкнати световни режисьори.
България, Хърватия и Румъния се наредиха в челната шестица на Международната олимпиада по информатика - 2004, която се проведе в Атина.
Над 300 ученици от 80 държави участваха в тазгодишното състезание.
Международен панаир на книгата в Баня Лука се проведе от 14 до 19 септември в столицата на Република Сръбска.
Печатници и издателства от Босна и Херцeговина, Великобритания, Хърватия, Франция и Сърбия-Черна Гора взеха участие в изложението.
Десет македонски творци участват в проекта Art Links 2004 Bread and Salt, започнал в Лос Анжелис на 19 септември.
Проектът включва 15-дневен семинар и изложба.
Македонската творческа колония Галичник и базирания в САЩ културен център Angels' Gate са съорганизатори на проявата.
Постоянната експозиция на българската скулптура бе открита миналата седмица в имението на белгийския частен колекционер Юго Вютен, разположено близо до Брюксел.
Експозицията на открито, за която се твърди, че е една от най-големите в света, представя над 300 творби от известни български скулптури, вкл. Валентин Старчев, Крум Дамянов и Емил Попов.
Филмът на хърватския режисьор Винко Бресан "Свидетели" спечели най-високата награда на Фестивала "Филм край морето" във Влисинген, Холандия.
80 филма от целия свят се състезаваха за тази награда.
Друг хърватски филм, "Тук" на Зринка Огреста, спечели голямата награда на Международния филмов фестивал в Милано.
Мис Сърбия-Черна гора, Драгана Дуйович, маха на фотографите в понеделник (17 май) в Кито, Еквадор, по време на първия сеанс от интервютата.
Конкурсът Мис Вселена 2004 ще се проведе на 1 юни.
Желико Йоксимович от Сърбия-Черна гора зае второ място на Международния конкурс на Евровизията в Истанбул, Турция.
Йоксимович, който спечели наградата за своята песен "Лане мое", каза, че проявата е важна за цялата страна.
Светла Кирова получи най-престижната неправителствена годишна награда на Япония "Сасакава" за принос към науката.
Кирова, която е студентка по сравнителна лингвистика в Университета Нагоя, бе удостоена за нейното сравнително изследване върху фразеологичните единици на почти 20 държави от три континента.
Хърватката Саня Йованович спечели бронзов медал в състезанията на 200 метра гръб за жени по време на Европейското първенство по плуване в Мадрид.
Тя постави нов рекорд на Хърватия в дисциплината с време 2:13:95.
Рускинята Станислава Комарова спечели златен медал; среброто отиде при словенката Аня Карман.
Третият фестивал на турско-гръцката дружба ще се проведе на 19 и 20 юни в Александруполис, Гърция , в рамките на програмата на ЕС "Дафни" за борба срещу насилието.
Тазгодишният фестивал е под надслов "Мостове и стени" и ще бъде домакин на изтъкнати турски и гръцки музиканти и певци.
Четирдесет и третото издание на Сараевските дни на поезията се състоя в столицата на Босна и Херцеговина (БиХ) от 12 до 16 май.
Събитието привлече участници от БиХ, Белгия, Великобритания, Хърватия, Франция, Иран, Македония, Черна Гора и Словения.
Изложба с произведения на 15 млади творци от Косово бе открита на 16 май в Загреб.
Покани за участие в експозицията бяха изпратени на творци от Хърватия, Босна и Херцеговина и Турция.
Съвместна изложба с произведения на босненските фотографи Адла Исанович и Сейла Камерич бе организирана в лондонската галерия "Pump House".
Експозицията под надслов "Trading Places" бе съвместна инициатива на екипа В+В на Софи Кейл и на Сара Карингтън.
Седмият Международен средеземноморски младежки фестивал бе открит в Анталия, Турция, на 11 май.
Фестивалът събра 350 участници от 15 други държави, както и 200 турски представители.
Сред страните, изпратили свои делегации, бяха Полша, Йордания, Ливан, Хърватия и Украйна.
Хърватски изобретатели спечелиха два златни, два сребърни и четири бронзови медала на Панаира на изобретенията в Питсбърг.
Освен това хърватският студент Дамир Матияк спечели наградата за най-добър млад изобретател.
Македонците отбелязват Богоявление с традиционни чествания.
Още в културните новини: румънска тийнейджърка покори южноамериканска планина; Хърватия е домакин на Световното първенство по хандбал за мъже.
Македонци скачат в река Вардар в Скопие на Богоявление, за да извадят кръста, хвърлен от архиепископ Стефан.
Православните християни в Македония отпразнуваха в понеделник (19 януари) Богоявление с традиционни чествания, отбелязващи кръщаването на Исус Христос от Йоан Кръстител.
Младежи в цялата страна плуват в мразовитите води на реките, за да извадят кръста, който свещениците хвърлят като символ на съединението на народната вяра с Христос.
Според традиционните вярвания този, който извади кръста, ще бъде щастлив, здрав и богат през цялата година.
Младата румънска алпинистка Крина Попеску, на 14 г., покори Аконкагуа (6 962 м надморска височина), най-високия връх извън Азия, предаде в петък (16 януари) "Агерпрес".
Попеску стана най-младият алпинист, изкачил планината на границата между Аржентина и Чили, избирайки трудния маршрут – Полския ледник.
Румънският тенисист Андрей Павел обяви края на спортната си кариера, предаде във вторник (20 януари) "Медиафакс".
Павел се отказа от мача си срещу Анди Мъри на откритото първенство на Австралия поради силни болки в кръста.
Тридесет и петгодишният играч обясни, че травмата е основна причина за оттеглянето му.
Националните театри на Албания и Косово и Албанският театър в Скопие подписаха меморандум за разширено сътрудничество на 15 януари.
Споразумението ще означава засилване на официалните връзки, обмен на ценности и организация на съвместни постановки между трите институции.
Македонският премиер Никола Груевски и министърът на културата Елизабета Канческа-Милевска присъстваха в неделя (18 януари) на представянето на първите четири скулптури, поставени в центъра на Скопие от министерство на културата.
Проектът ще представи 36 творби на 26 съвременни македонски творци в столицата.
Сръбският министър на културата Небойша Брадич и индийският посланик в Сърбия Аджай Сваруп подписаха в понеделник (19 януари) тригодишен договор за културно сътрудничество.
Програмата обхваща сътрудничество във всички области, включително институции, музикални, издателски и информационни агенции.
Седем града в Хърватия ще бъдат домакини на Световното първенство по хандбал за мъже от 16 януари до 1 февруари.
Специално за събитието в Загреб бе открита нова зала с места за 16 000 запалянковци.
Другите градове, които ще бъдат домакини на мачовете на 24-те отбора, са Задар, Сплит, Осиек, Вараждин, Порец и Пула.
Преглед на спортните, забавни и културни новини от Югоизточна Европа след 6 юли.
Суада Шерифи (в средата), 18 г., и Ервин Пепай, 19 г., позират пред камерите в неделя (10 юли), след като бяха удостоени с титлите "Мис" и "Мистър Албания 2005" в Тирана.
Хърватският парламент одобри общата кандидатура на страната с Унгария за домакинство на Европейското футболното първенство през 2012 г.
Кандидатурата вече получи одобрението на унгарския законодателен орган.
Това е вторият опит на Хърватия за съвместно домакинство на шампионата след неуспешната обща кандидатура с БиХ за първенството през 2008 г.
Изложба на творби на 14 художници от Босна и Херцеговина може да бъде видяна в главната квартира на ООН в Ню Йорк до края на юли.
Проявата е във връзка с 10-ата годишнина от клането в Сребреница.
Уникална бронзова статуя на легендарния Орфей, датираща от I или II в. от н. е., бе намерена при разкопки в българското село Татул.
Статуята е била открита от местни селяни и предадена на археолозите, работещи на обекта, който се смята за едно от главните светилища, свързани с култа към Орфей в древния свят.
Домакини на Петия международен симпозиум по древногръцка философия са гръцкият о. Ефес, като някои допълнителни прояви ще се проведат на о. Лесбос и в Мегара.
Гръцкият Институт за философски науки е организатор на симпозиума, в който участват 17 изтъкнати специалисти от 10 европейски страни и от Съединените щати.
Френска художествена изложба ще бъде открита в Националния музей на изкуството в Букурещ на 14 юли.
Проявата, организирана съвместно от френското и румънското правителство, е в чест на националния празник на Франция.
Ще бъдат изложени около 77 творби на велики френски майстори, сред които Сезан, Матис и Пикасо.
Летният фестивал на културата в гр. Биелина, Република Сръбска, бе открит на 7 юли.
Проявата, която ще продължи до 28 август, включва музикални и театрални представления, фото и художествени изложби.
Българската актриса Весела Казакова бе избрана за член на международното жури на 11-ото издание на Филмовия фестивал в Сараево в края на август.
Сръбският актьор Мики Манойлович ще бъде председател на журито.
Казакова игра във филма "Мила от Марс", който спечели наградата за най-добър филм на миналогодишния фестивал в Сараево.
Общуване с хумора" е заглавието на изложба, открита в галерията "Калфаян" в Солун.
Проявата включва творби на двама от най-известните гръцки карикатуристи - покойният Минос Аргиракис и Бост.
Творби на Салвадор Дали са изложени в македонската столица.
Още в културните новини: петото издание на Фестивала на детското кино се проведе в Белград; в Сараево бе открит турски културен център.
Скулптури на испанския художник Салвадор Дали са изложени в Музея на съвременното изкуство в Скопие.
Изложба на повече от 200 графики, скулптури и керамика, създадени от Салвадор Дали, бе открита в понеделник (19 октомври) в Музея на съвременното изкуство в Скопие.
Изложбата се закрива на 19 декември.
Петото издание на ежегодния Фестивал на детското кино се проведе от 15 октомври до понеделник (19 октомври) в Белград.
Филми от цял свят се прожектираха едновременно в повечето градове на Сърбия.
През април 2010 г. София, България, ще бъде домакин на мач между Вишванатан Ананд и Веселин Топалов от Световния шампионат по шахмат, обяви в петък (16 октомври) Световната федерация по шахмат след конгреса си в Халкидики, Гърция.
Наградата ще бъде 2 млн. евро.
Турският външен министър Ахмет Давутоглу откри в събота (17 октомври) в Сараево турски културен център, наречен "Юнус Емре".
Членът на председателството на Босна и Херцеговина Харис Силайджич присъства на церемонията.
Двамата официални представители бяха единодушни, че центърът ще спомогне за укрепване на културните отношения.
В петък (16 октомври) бе открито 49-ото издание на Международния театрален фестивал МЕСС в Сараево.
Над 500 актьори, режисьори, театрални критици и други професионалисти от 13 страни участват в десетдневното събитие.
Шотландската рокгрупа "Симпъл Майндс" ще изнесе на 13 ноември концерт в Сплит, Хърватия, като част от своето турне "Графити Соул".
Групата ще свири в Белград на 11 ноември.
Първият фестивал на ромския филм бе открит в понеделник (19 октомври) в Прищина.
"Ролинг филм фестивал" включва художествени, късометражни и документални филми, като и дебати за ромското изкуство и култура.
Около 7000 двойки се опитаха да влязат в книгата на световни рекорди "Гинес" с целуване.
Още новини от седмицата: Нови Сад бе домакин на 7-мия фестивал на уличните музиканти.
Близо 7 000 босненски двойки се целуваха едновременно в събота (1 септември), за да счупят световния рекорд по едновременно целуване.
Около 7 000 двойки се събраха в Тузла, Босна и Херцеговина в събота (1 септември) в опит да счупят световния рекорд по едновременно целуване и да влязат в книгата на световни рекорди "Гинес".
Двойките, включително кметът на Тузла и съпругата му, се целуваха около 10 секунди.
Събитието бе инициатива на местната радиостанция "Хамелеон".
Нови Сад, Сърбия, ще бъде домакин на 7-мия фестивал на уличните музиканти от сряда (5 септември) до неделя.
Повече от 200 участници от целия свят ще изнесат 80 представления по улиците на града.
Селище на 4 000 години пр.н.е. бе открито близо до село Бежаново в България, съобщи Регионалният исторически музей в град Ловеч в неделя (2 септември).
Мая Валентинова, ръководител на археологическия екип, заяви, че селището е най-добре запазено от всички, открити в България.
Международният театрален фестивал "Младежки открит театър" ще се проведе в Скопие, Maкедония, между 21 и 29 септември.
Темата на тазгодишното събитие е "алхимия на театъра".
Хърватката Бланка Власич, 23-годишна, спечели световната титла на висок скок на шампионата в Осака в неделя (2 септември).
Тя скочи 2,05 метра.
Третият етнически джаз фестивал се провежда в Дурес, Aлбания, до четвъртък (6 септември).
В него участват пет групи, които съчетават джаз с елементи от техния национален фолклор.
Документалният филм на Никола Страшек "Ще те убия" спечели тазгодишния фестивал на документалния филм "Либурния", който завърши в неделя (2 септември) в Хърватия.
Филмът "Eдо Маайка - Севда о родама", на режисьора Силвио Мирошниченко, спечели наградата на публиката.
Около 15 документални филми бяха показани на фестивала, както и няколко филми от други жанрове.
Истанбул и Атина работят, за да засилят популяризирането на по-слабо известни паметници.
Православната църква заема централно място на площат Монастираки, който в Атина е официално известен като площад Абисиния.
Църквата датира от 9-11 век.
Малка група до момента пренебрегвани паметници от османската епоха в стария квартал Плака в центъра на Атина напоследък отново изникнаха в културния пейзаж на гръцката столица, до голяма степен благодарение на един от аспектите на уникалния проект "Балканска приказка", а именно, историческите разходки, организирани с цел местните жители да научат повече за тези места.
Именно една от тези обиколки, провеждана от обучен археолог, събира около 50 жители на Атина в една мразовита неделна утрин пред метростанцията Монастираки в центъра на столицата.
Поводът е четвъртата обиколка на паметниците от османската и съвременна гръцка история в Плака - кварталът, който граничи с Акрополис и центъра на Атина на север и изток от хълма, и чиито паметници се смятат за квинтесенцията на класическата античност.
Проектът "Балканска приказка", реализиран от Гьоте институт, е познат най-вече като фото изложба на споделено културно-историческо наследство.
В него участват петима отличени с награди фотографи от Атина, Белград, Призрен, Скопие и Тирана със свои снимки на мюсюлмански, християнски и еврейски културни паметници на Балканите.
Според организатора София Ефтимиу в Гърция проектът подпомага и усилията за съживяване на интереса на жителите на Атина към центъра на собствения им град.
Успехът на инициативата означава също, че тя ще бъде продължена, допълват организаторите.
В по-широк план засиленото внимание към местата и паметниците, независимо от епохата или цивилизацията, която ги е създала, е цел на целия балкански регион, който твърде често е бил сцена на исторически, политически и дори религиозни вражди.
Едно събитие в Истанбул миналия февруари предизвика еднакво възмущение както у археолозите, така и в научните среди.
Тогава медиите съобщиха, че са били разрушени стените на средновековен византийски дворец в защитена зона, за да бъде изграден петзвезден хотел в погазване на законите за опазване на културното наследство.
Инцидентът предизвика дебат в Турция за по-доброто запазване на всички аспекти от близо две и половина хилядолетната история на мегаполиса.
При един от случаите доклад от експерти от Истанбулския археологически музей накара Министерството на културата и туризма да наложи забрана върху подобни строителни проекти в историческия център на града.
Усилията не спряха дотам.
Десетки учени в областта на историята, археологията и изкуството от няколко турски университета също излязоха с обща декларация срещу разрушаването и изразиха тревога от определеното от тях като "невежество" спрямо 1000-годишното византийско наследство на града.
Те напомниха, че историческият полуостров, където се е простирало управлението на византийската столица Константинопол, е част от списъка на световното културно и природно наследство на ЮНЕСКО.
Зейнеп Ахунбай, преподавател по архитектурна реставрация в Истанбулския технически университет, сподели пред SETimes, че "ако някой посмее да разурши исторически паметник, защитен със статут на световно наследство, то следва да предположим, че този човек е или невеж, или дързък".
Проблемът с опазването на добре познати византийски паметници не свършва само с подобни случаи.
Въпреки че няколко катедрали от византийската епоха в Истанбул получават ислямска идентичност, след като са превърнати в джамии през османския период, има и някои известни примери, като Хагия София и Кхора (Карие Камий), които са превърнати в музеи след основаването на Турската република.
Други пък са с "двойна идентичност" върху историческите карти, като например църквите-джамии на манастира "Пантократор", известни още като "Зейрек джамии".
Османските паметници в центъра на Атина споделят подобна съдба и в момента работят като музеи.
Отново в Атина историкът Кристина Кулури, която ръководи изследователските дейности по проекта "Балканска приказка", каза пред SETimes, че по-голямото познаване на паметниците от османския период в Гърция например до голяма степен се дължи на политиката на ЕС за културното наследство, която неизбежно е свързана с европейско финансиране.
В рамките на тази политика [на ЕС], [паметниците] от османската епоха също печелят, тъй като няма разграничение между византийски и османски паметници.
Начинът, по който ние гледаме на тази епоха, всъщност не се е променил кой знае колко много.
Трябва да подчертая, че е некоректно всички османски неща да се свързат с Турция, както правят много хора.
Османската империя е била не само турска; тя е била една мултиетническа, многоезична и многорелигиозна държава", допълва тя.
Един от основните проблеми е липсата на информация за тази епоха.
Всички знаят за Акропола, дори и да не са го посещавали, но много малко знаят за [османския] хамам в Плака, или пък дори за неговото предназначение или епохата, от която датира.
Има тотална липса на познания, а не на всяка цена предразсъдък.
Историческите разходки целят да помогнат на хората по-добре да опознаят нашия град", завършва Кулури.
