Президентът Петър Стоянов се срещна с Администратора на Програмата за развитие на ООН

[2000-09-07 20:02:21|Късно снощи вчера – 6 септември /рано сутринта днес българско време /, президентът Петър Стоянов се срещна в Ню Йорк с ръководителя на Програмата за развитие на ООН /ПРООН/ г-н Марк Мълок Браун, за да му благодари за финансирането на различни програми в България и за да го покани на специално посещение у нас.

Програмата за развитие на ООН в България финансира проекти главно в областта на намаляване на социалната цена на прехода от планова към пазарна икономика, за развитието на малкия и средния бизнес, за опазването на околната среда, за подобряването на столицата и други градове в рамките на проекта „Красива България“, в който се откриват и нови работни места. ПРООН оказва съдействие на нашата страна и при осъществяване на административната реформа. Програмата финансира и много български неправителствени организации.

Петър Стоянов се познава с Марк Мълок Браун от времето, когато той беше Вицепрезидент на Световната банка. Програмата има свое представителство в София. В момента ПРООН осъществява у нас своя пореден седми програмен цикъл, в който приоритети са здравеопазването, опазването на околната среда, социалната сфера, развитието на малкия и средния бизнес.

Късно снощи на приема на държавните глави, който Кофи Анан даде в сградата на ООН, българският президент се запозна и с новия японски министър-председател Йоширо Мори. Петър Стоянов благодари на Япония за подкрепата, която тя непрестанно дава за българската реформа.
Срещи на Петър Стоянов през първия ден на Сесията на хилядолетието на ООН

[2000-09-07 09:40:21|Българският президент Петър Стоянов разговаря в Ню Йорк вчера следобед местно време /късно снощи българско време/ с новия унгарски президент Ференц Мадъл. Срещата им стана в рамките на Сесията на хилядолетието на ООН. Двамата държавници обсъдиха в детайли преговорите на своите страни за членство в Европейския съюз, както и хармонизацията на законодателствата във връзка с новите външнополитически приоритети на България и Унгария. Те обмениха мнения по обстановката в Югоизточна Европа, необходимостта от ускоряване на инфраструктурните проекти в района и проблемите накорабоплаването по река Дунав. Българският президент покани Ференц Мадъл на официално посещение у нас в началото на идната година.

Малко по-късно Петър Стоянов разговаря и с британския премиер Тони Блеър по време на работния обяд, даден от генералния секретар на ООН Кофи Анан на държавните и правителствени ръководители, участващи в сесията. Във фокуса на разговора Стоянов-Блеър също бе обстановката в Югоизточна Европа.

На обяда българският президент се запозна лично и с руския президент Владимир Путин.

Късно снощи българско време Петър Стоянов бе поканен на вечеря в Манхатън от известни американски индустриалци и журналисти. Сред домакините на вечерята бяха Андрю Тиш, собственик на хотелски вериги по цял свят, Боб Скъли,вицепрезидент на авторитетната финансова компания Морган Стенли, Алън Баткин, вицепрезидент на Асоциацията Кисинджър, Ейбрахам Фоксман, президент на неправителствената организация Лига срещу поругаването и известни журналисти от телевизионните канали Фокс и Ей Би Си-нюз, както и от списание „Тайм“.
Българският президент участва в среща на франкофонските страни в рамките на Сесията на хилядолетието

[2000-09-07 09:37:02|Българският президент Петър Стоянов участва снощи в срещата на около 50 държавни и правителствени ръководители на франкофонски държави, организирана и ръководена от френския президент Жак Ширак.

Срещата бе неофициална и се състоя при закрити врата. Жак Ширак я окачестви като „приятелска среща, на която са представени всички континенти и всички пътища на развитие“, предаде АФП, като се позова на източници от френската делегация.

Ръководителите на франкофонските държави приеха декларация, в която се обявяват за засилване на ефективността на ООН в поддържането на мира и сигурността чрез предотвратяване на конфликтите и мирно уреждане на различията. В документа се посочва, че франкофонските страни ще работят за хуманен процес на глобализация и ще подкрепят усилията на ООН за осигуряване на устойчиво развитие, за намаляване на бедността, за гарантиране правата на човека и развитието на демокрацията и за опазването на околната среда.

Участниците в срещата изтъкнаха и предимствата на новите информационни технологии във връзка с важния принцип за запазване на културното и езиково многообразие. В декларацията от срещата си те подкрепиха и инициативата на ООН за 2001 г, която бе обявена за година на диалога между културите и цивилизациите.
Петър Стоянов говори пред Съвета за външна политика на Калифорния

[2000-09-06 19:28:21|Представяне на българската политика пред Съвета за външна политика на Калифорния направи президентът на България Петър Стоянов вчера в Лос Анджелис.

Пред американски сенатори, политолози, журналисти и политически коментатори президентът Петър Стоянов представи външнополитическите приоритети на страната. Той изтръгна овации от аудиторията с разказа за това, че България на два пъти през този век даде пример за солидарност с подложени на репресии народи. През двайсетте години на века България прие прокудените от родните им места арменци, а в годините на Втората световна война, независимо от силния хитлеристки натиск българите спасиха своите евреи, каза българският президент. В основата на този безпрецедентен акт бяха български парламентаристи, интелектуалци, българското духовенство, монархът, целият български народ. Големият режисьор и хуманист Стивън Спилбърг разтърси света със своя филм „Списъкът на Шиндлер“, отбеляза Стоянов. Но българският „списък на Шиндлер“, е значително по-дълъг. Той съдържа 50 000 имена и аз се гордея с този най-голям принос на моя народ в съвременната цивилизация, заяви българският президент.

След това Петър Стоянов говори за позицията на България по време на войната в Косово. Сегашните събития отново причиняват болезнени загуби на страната ни. Международната общност и вие, американците, трябва да знаете, че около режима на югославския президент Слободан Милошевич вече съществува пояс от демократични държави, но нашата демокрация трябва да стане демокрация на просперитета. Затова днес ние се интересуваме не само колко бързо и как ще се стигне до мира на Балканите, но и как ще изглежда този мир. За нас е изключително важно да се даде нова скорост на Пакта за стабилност за Югоизточна Европа, посочи Петър Стоянов.

Българският държавен глава запозна присъстващите на срещата бизнесмени с икономическата ситуация в България. Той направи преглед на резултатите от валутния борд и прикани американските индустриалци да инвестират в България. Петър Стоянов завърши лекцията си с популярната в Съединените щати мисъл на президента Труман, изказана преди близо 50 години, но особено актуална за нашия регион и днес: „Целта трябва да бъде не само мир в наше време, а мир за всички времена.“

Около един час продължиха въпросите към българския президент. Аудиторията прояви голям интерес към отношението към малцинствата в България и към преференциите за бизнеса в българското законодателство. Бъдещето на атомната електроцентрала също бе обект на особено внимание. Българският президент посочи, че съдбата на АЕЦ Козлодуй е част от условията за преговори с Европейския съюз. Запитан за производството на пиратски компактдискове Петър Стоянов увери, че са взети всички необходими мерки срещу това.

След лекцията Петър Стоянов отпътува от Лос Аджелис за Ню Йорк, където днес ще участва в откриването на срещата на високо равнище на ООН на хилядолетието.

Съпругата на българския президент – Антонина Стоянова, ще присъства на форум на ЮНИЦЕФ за обучение на девойки заедно със съпругите на останалите държавни глави, участващи в срещата на ООН на хилядолетието.
Президентът Петър Стоянов се срещна с българи в Лос Анджелис

[2000-09-05 13:49:15|Президентът Петър Стоянов и съпругта му се срещнаха с българската колония в Лос Анжделис. Срещата се състоя в хотел Мариот в сателитното градче на Лос Анджелис Лонг Бийч. Тя беше организирана от един от най-големите клубове на българи в северна Америка – клубът Тангра, в който членуват около 300 български „стари“ и „нови“ емигранти.

Петър Стоянов призова българите, дошли от десетки населени места в Калифорния, да не чакат инструкции, за да работят за България. Примерът на националните лобита на Чехия, Унгария и Полша е пред вас, каза президентът. Част от успехите на тези страни се дължи и на техните активни лобита в Америка. Президентът подчерта, че продължаващата емиграция на млади българи не би била трагедия за страната, ако се направлява умно. Нека младите трупат жизнен опит след десетилетия затворени врати у нас, каза Петър Стоянов. Дали част от тях ще се върнат в България, зависи и от нас, българските политици. Но и тези, които останат завинаги в Америка, могат да бъдат полезни на страната си.

По времето на комунизма много хора ни убеждаваха, че българските емигранти работят срещу интересите на родината си. Но днес ние сме свидетели на все повече примери, че те през цялото време са работили за добрия образ на България по света, продължи г-н Стоянов.

Българите се интересуваха от икономическата ситуация у нас, от възможностите за инвестиции в малки и средни предприятия, от данъчните преференции за индустрията, от стимулиращото законодателство за инвеститорите.

Способонстта на българите да се адаптират към новите реалности в света е предимство на нацията ни и нашенците зад граница трябва да използват това в свой интерес и в интерес на страната си, каза българският президент. В отговор на въпрос за Общобългарския събор в Рожен той подчерта, че голямата изненада за него по време на събора на родопските ливади на 26 и 27 август са били българите от България. Щастието на българските политици, подчерта Стоянов, е в това, че зад тях е народ, който умее да различи голямото от дребното, временните от постоянните ценности и винаги е готов за нови предизвикателства.

Просперитетът на нациите не се гради върху големината на тяхната територия или полезните изкопаеми, а върху възможността на хората да поемат съдбата си в свои ръце, заключи президентът.

След няколко часа Петър Стоянов ще говори пред експерти, политици и журналисти от престижния Клуб за световна политика на Калифорния и ще отговори на въпроси на редакционния колектив на вестинк Лос Анджелис Таймс, след което ще отпътува за Ню Йорк.
Петър Стоянов настоява за преки инвестиции на американската киноиндустрия в България

[2000-09-04 00:00:00|Българският президент Петър Стоянов, който е на посещение в Съединените щати, настоя вчера /днес сутринта българско време/ за преки инвестиции на американската киноиндустрия в България.

Петър Стоянов и съпругата му представиха специална програма за възможностите на българските кинотворци в Юнивърсъл Студио в Холивуд.

На срещата с българския държавен глава присъстваха 26 прочути американски продуценти, президенти на компании и актьори от „Меката“ на световното кино. Срещата привлече многобройна публика, въпреки че се състоя в почивния за американците ден и в навечерието на празничния Ден на Труда. Представянето беше организирано със съдействието на Емил Разпопов, сценарист, режисьор и продуцент, който от 26 години работи в Лос Анджелис.

Президентът разговаря с Ричард Ръш, продуцент на филми като „Каскадьорът“ и „Цветовете на нощта“, Бърнард Лъскин, президент на компанията Филипс Интерактив Медиа, Хауърд Казанджян, продуцент на повечето от филмите на Джордж Лукас, Джош Удуърд, продуцент на нашумелия филм „Мъже“, Джери Токовски, главен продуцент на спектаклите на американската киноакадемия за наградите Оскар, Поул Гуриан, продуцент на филма на Кустурица „Аризонска мечта“, и с други известни продуценти и актьори.

Петър Стоянов призова за преки инвестиции във високите технологии за производство на филми у нас, за да се използват талантите на българските компютърни специалисти и аниматори.

Група българи са вече звезди в тази област в Холивуд. Някои от тях участваха в нашумели продукции като „Епизод 1“ на Джордж Лукас и „Захвърлен надалеч“ на Никос Казандзакис. Колективите на някои от българите са носители на „Оскар“ за специални ефекти.

Петър Стоянов изрази мнението, че само преки американски инвестиции в българското кинопроизводство ще дадат простор на талантите на българските режисьори, оператори, техници, аниматори и композитори.

Българският президент ще се срещне утре /в понеделник калифорнийско време/ с българската колония в Лос Анджелис и ще говори пред Клуба за външна политика на Калифорния.
Петър Стоянов обсъди с Джордж Шулц обстановката на Балканите и се срещна с български студенти в Станфорд

[2000-09-01 16:55:53|След като изнесе лекцията си в Клуба за световна политика в Сан Франциско, българският президент Петър Стоянов се срещна в института „Хувър“ с неговия ръководител, бившия държавен секретар на САЩ Джордж Шулц.

Двамата разговаряха за обстановката на Балканите и по-специално анализираха причините за възникването и развитието на конфликтите в региона. Джордж Шулц се поинтересува живо от процеса на стабилизация в България и от партньорството на страната ни със съседните държави. В центъра на разговора бе въпросът за етническата стабилност в България, както и възможностите за излизане на страната ни от икономическата ситуация чрез засилване на чуждите инвестиции.

Джордж Шулц и Петър Стоянов споделиха също своите визии за света в информационния век. Домакинът разказа интересни епизоди от работата си като държавен секретар по време на президентството на Роналд Рейгън.

Държавният ни глава се срещна в университета Станфорд с 25 български студенти, повечето от Хасково и Стара Загора, които изучават бизнесадминистрация и компютърни технологии. Той отправи към тях призива, когато говорят за

България, да използват личното местоимение „НИЕ“, за да личи тяхната съпричастност към проблемите на страната ни.
Петър Стоянов отговори на множество въпроси на слушателите на неговата лекция в Клуба за световна политика в Сан Франциско

[2000-09-01 16:53:48|Пред около 200 политици, бизнесмени и журналисти говори вчера /тази нощ българско време и по обед калифорнийско/ българският президент Петър Стоянов в Клуба за световна политика в Сан Франциско. Лекцията му на тема „След Косово: перспективи за мира и просперитета на Балканите“ предизвика и множество допълнителни въпроси. Слушателите се поинтересуваха за бизнессредата в България днес – докъде е стигнала приватизацията, кои са най-важните области от българската индустрия, които тепърва ще бъдат обявявани за продажба, за чуждестранните инвестиции, за данъчните облекчения за малкия и средния бизнес, в какви области ще развива България своята национална индустрия. Поставени бяха и въпроси за корупцията, за това има ли носталгия по старото време.

Публиката приветства бурно думите на българския държавен глава, че България окончателно е направила своя избор и че няма да се откаже от външнополитическите си приоритети – членството в НАТО и ЕС, както и от пазарната икономика.

Участниците в срещата се интересуваха също дали в България е актуален въпросът монархия или република. Българският президент отговори, че в Европа има много успешни републики и много успешни монархии, че има развити страни с мохархическо и с републиканско устройство. България, допълни той, в този момент има по-важни задачи, на фона на които въпросът монархия или република изглежда като „десерта на дискусиите за нашата демокрация“.

Президентът беше представен на членовете на Клуба и на неговото настоятелство от известната телевизионна водеща от Фокснюз Уенди Токуда. Съветът за световна политика е създаден през 1903 г. от Едуард Адамс, редактор на вестник Сан Франциско Кроникъл. Годишно тук се изнасят около 400 лекции. Пред форума са говорили Кофи Анан, Хенри Кисинджър, Роналд Рейгън, Конрад Аденауер, Збигнев Бжежински, Бил Клинтън, Вацлав Хавел, Ричард Никсън.

След лекцията на Петър Стоянов бе направено и представяне на български вина, внасяни в Калифорния.
Лекция на Петър Стоянов в Клуба за световна политика в Сан Франциско

[2000-09-01 16:50:11|Българският президент Петър Стоянов изнесе вчера /нощес българско време и по обед на 31 август калифорнийско/ лекция в Клуба за световна политика в Сан Франциско по темата „След Косово: перспективи за мира и просперитета на Балканите“.

Петър Стоянов от вчера е в Съединените щати за участие в срещата на Хилядолетието на ООН. Той гостува на Западното крайбрежие, за да осъществи посещението, отложено миналата година, когато трябваше да прекъсне полета си от Париж и да се върне в България заради войната в Косово.

В словото, което бе предавано по Националното обществено радио на САЩ, президентът посочи, че 10 години след падането на Берлинската стена Западът и Изтокът са се оказали недостатъчно подготвени за новите предизвикателства. Колкото по-бързо и ясно се осъзнае, че проблемът на Балканите не е само регионален, толкова процесите на икономическа и политическа интеграция ще тръгнат по-бързо и ще бъдат приети от народите на Изтока и на Запада, подчерта той.

Петър Стоянов отдели специално внимание на процесите на глобализацията. Според него те са оказали много важно влияние за рухването на комунизма в Източна Европа. Използвани разумно, те могат да се окажат и най-силното оръжие на източноевропейците да намалят по-бързо и по-безболезнено дистанцията с развитите страни на Западния свят, каза той. В тази насока Стоянов посочи няколко повода за размисъл, породени от кризата в Косово.

Според българския президент косовската криза е откроила нарастващата взаимозависимост между държавите, очертала се след падането на Берлинската стена. Международната намеса стана възможна, тъй като държавният суверенитет вече не може да служи като параван, зад който отделни режими да действат безконтролно, посочи той. Модерните държави осъзнават, че е в техен интерес да следват общоприетите международни норми на поведение дори с цената на отказ от националния си суверенитет. А това от своя страна изисква съществуващите международни институции да бъдат адаптирани към променящите се реалности. Косовската криза доказа по убедителен начин, че съвременните проблеми могат бъдат решавани успешно само с колективни усилия, подчерта българският държавен глава. В тази връзка той изтъкна специфичния позитивен принос за глобализацията, който представляват действията на балканските страни за създаването на пояс на сигурност около Белград, както и усилията им за възстановяване на региона.

Освен изгоди Петър Стоянов посочи, че глобализацията крие и заплахи. С цел избягването на негативните ефекти процесите на глобализацията трябва да бъдат насочвани изключително отговорно. Той се спря и на състоянието на българската икономика и посочи, че драматичните събития в Югославия са се развили в момент, когато България е започнала реално да излиза от кризата, наследена от комунистическото минало и поредното пост-комунистическо правителство, управлявало до края на 1996 г.

Президентът подчерта, че българската страна ще продължи последователно да работи за изпълнение на критериите за членство в ЕС и НАТО, за да бъде генератор на сигурност и сътрудничество в Югоизточна Европа. Това е нашият избор, зад който стоят всички политически сили в страната, посочи той.

За да постигнат всичко това, Балканите се нуждаят повече от всякога от мир, стабилност и перспектива за утрешния ден, подчерта накрая българският държавен глава.
Президентът Стоянов замина за САЩ за участие в Срещата на хилядолетието на ООН

[2000-08-30 18:11:49|Президентът Петър Стоянов замина днес за САЩ, където ще участва в Срещата на хилядолетието на Организацията на обединените нации /ООН/.

Българският държавен глава е сред 33-мата ръководители на делегации, които ще говорят от трибуната на ООН в Ню Йорк. В Срещата на хилядолетието ще участват повече от 100 държавни глави от цял свят.

Българският президент ще произнесе реч от трибуната на ООН на 7 септември. Той ще участва също в дебатите на двете паралелни кръгли маси. В Ню Йорк Петър Стоянов ще разговаря генералния секретар на ООН Кофи Анан, с американския президент Бил Клинтън, със съпредседателите на Срещата на хилядолетието г-жа Таря Халонен – президент на Финландия и с г-н Сам Нуйома – президент на Намибия. В ООН държавният ни глава ще има и редица двустранни срещи със свои колеги.

Общото събрание на ООН реши миналата година 55-тата сесия да бъде проведена на най-високо равнище като Среща на хилядолетието.

Преди да отиде в Ню Йорк, президентът Петър Стоянов ще посети Западното крайбрежие на САЩ. Сред влиятелните политически и делови среди в Сан Франциско и Лос Анжелис, българският държавен глава ще настоява за преки инвестиции в

България и за активно политическо застъпничество в приоритетните за страната ни външнополитически задачи.

На 31 август, в Сан Франциско Петър Стоянов ще получи ключовете на града от кмета на града Уили Браун – известен деец на Демократическата партия, а по-късно ще разговаря с Джордж Шулц, ръководител на института Хувър. Господин Шулц е бивш държавен секретар на САЩ, републиканец. Държавният глава ще говори пред членовете на авторитетния Клуб за външна политика на Калифорния.

Президентът Стоянов ще посети и Световния Интернет-център в Силиконовата долина, ще се срещне с представители на проспериращи фирми там и ще разговаря с българи, които работят и учат в Станфорд. В Лос Анжелис българският държавен глава ще говори пред Съвета за световна политика. /Пред този форум са изнасяли лекции Кофи Анан, Хенри Кисинджър, Роналд Рейгън, Конрад Аденауер, Збигнев Бжежински, Бил Клинтън, Дуайт Айзенхауер, Вацлав Хавел, Ричард Никсън, Жорж Помпиду, Ицхак

Рабин. Клубът е основан през 1903 от Едуард Адамс – редактор на вестник „Сан Франциско Кроникъл“/. Словото на Президента ще се предава по Националното обществено радио на САЩ.

Навсякъде президентът ще даде интервюта за известни издания, като в.“Сан Франциско Кроникъл“ и в. „Лос Анжелис таймс“, както и за световната новинарска мрежа СNN.

За работното си посещение в САЩ ще бъде придружаван от съпругата си г – жа Антонина Стоянова, която, заедно със съпругите на държавните глави от всички страни, участва в специална програма.
Президентът Стоянов ще вземе становище за реформата в полицейските служби, след като му бъде представена концепцията на главния секретар на МВР

[2000-08-30 18:08:32|Президентът Петър Стоянов ще вземе окончателно становище за реформата в полицейските служби, след като главният секретар на МВР полковник Славчо Босилков му представи своята концепция.

Държаният глава заяви това в отговор на журналистически въпрос днес преди заминаването си за САЩ където ще участва в Срещата на хилядолетието на Организацията на обединените нации.

„Специалните разузнавателни средства в никакъв случай не могат да бъдат използвани от хора, които не работят в МВР“, каза президентът. Той припомни че въпросът за паралелната власт в МВР е възникнал около скандала с използването на специалните разузнавателни средства.

„Не мисля, че всички служители, които са работили в бившата Държавна сигурност, трябва да бъдат уволнени само заради това, че са работили там“, каза президентът. Според него подборът трябва да бъде правен много внимателно, като в основата му е професионализмът и лоялността към каузата, която се изповядва от МВР.
Срещи на Президента във връзка със задържаните българи в Либия

[2000-08-28 00:00:00|Днес президентът Петър Стоянов се срещна с Антон Гиргинов – говорител на междуведомствената комисия по делото срещу шестимата българи, задържани в Либия, и с д-р Данаил Бешков – директор на Националния СПИН-център и ръководител на Националната лаборатория по СПИН и остри вирусни инфекции. Президентът Стоянов е обсъдил с Антон Гиргинов и с д-р Данаил Бешков възможностите на държавните институции да окажат ефективна помощ на защитата на българските медици, задържани в Либия.
Съболезнователна телеграма на Петър Стоянов до емира на Бахрейн

[2000-08-24 12:26:31|Президентът Петър Стоянов изпрати съболезнователна телеграма до Негово Височество Емира на Бахрейн Хамад бен Иса ал Халифа по повод снощната катастрофа със самолета на Гълф еър.

„Приемете моите и на българския народ най-дълбоки съболезнования за трагичната катастрофа с пътническия самолет Еърбъс в Персийския залив“, се казва в телеграмата на държавния глава. „Скърбим заедно с Вас и с близките на 143-те загинали. Поклон пред паметта им“, пише Петър Стоянов.
Президентът Петър Стоянов пи сутрешен чай със Симеон II

[2000-08-24 12:22:10|Президентът Петър Стоянов пи сутрешен чай със Симеон II и приветства семейството му с „Добре дошли“.

Симеон II пристигна в страната преди два дни, придружаван от съпругата си Маргарита, престолонаследника княз Кардам и съпругата му Мириам, както и от княгина Калина.

Това е първото посещение на Кардам в България, за баща му то е шесто.
Президентът Петър Стоянов се подписа в съболезнователната книга в руското посолство

[2000-08-23 16:58:27|Скърбя заедно с българския народ за смъртта на офицерите и моряците от „Курск“, написа президентът Петър Стоянов в съболезнователната книга, открита днес в посолството на Руската федерация у нас по повод трагичната гибел на екипажа на руската подводница „Курск“.

„Моля да предадете на родителите и близките на загиналите нашите най-дълбоки съболезнования“, написа още държавният глава.
Моралът в Българската армия обсъди президентът Петър Стоянов с членове на Съюза на възпитаниците на Негова величество училища

[2000-08-23 15:41:37|Моралът, възпитанието и традициите в Българската армия бяха основните теми на днешната среща на президента Петър Стоянов членове на Съюза на възпитаниците на Негово величество училища.

Съюзът на възпитаниците на военните на Негово величество училища, Школата за запасни офицери и Родолюбивото запасно войнство е приемник на забранените през 1944 г. Съюз на запасните офицери, Съюза на запасните подофицери, Обществото на кавалерите на ордена „За храброст“ и Съюза на бойците от фронта. Сегашният съюз обединява запасни офицери и обявява за свои цели „възстановяването, развитието и укрепването на традициите и ценностите на българската войска и на авторитета на българския офицер, възвръщане на морала и дисциплината във войската и обществото“.

„Можем да имаме армия в най-добро въоръжение, да имаме много танкове и самолети, но моралът е много по-важен“, каза след срещата председателят на съюза о.з. полковник Никола Рухчев.
Президентът Петър Стоянов се срещна отново с генерал Васил Василев

[2000-08-23 12:35:02|Директорът на Национална служба „Полиция“ генерал Васил Василев на поискана от него днес лична среща с президента Стоянов е уведомил държавния глава за последните разкрития за убийствата на двамата ватмани Анита Методиева и Лазар Колибаров. Президентът Стоянов е благодарил на полицията за добре свършената до тук работа.
Съболезнователна телеграма на Петър Стоянов до Владимир Путин

[2000-08-21 18:31:14|По повод трагичната развръзка с руската подводница „Курск“ Президентът на Република България Петър Стоянов изпрати съболезнователна телеграма до руския президент.

В телеграмата се казва: „Уважаеми господин Президент,Приемете моите и на българските граждани най-дълбоки съболезнования за трагичната гибел на 118-те руски моряци в подводницата „Курск“. Дълбоко сме потресени от тази човешка трагедия, отнела живота на толкова хора.

Българският народ и лично аз се чувстваме съпричастни към Вашата скръб и болката на Вашия народ. Свеждаме глави пред мъката на децата, съпругите и родителите на загиналите войници и офицери.“
Президентът се срещна с директора на Национална служба „Полиция“ ген. Васил Василев

[2000-08-21 18:27:50|Президентът Петър Стоянов се срещна на „Дондуков“2 с генерал Васил Василев – директор на Национална служба „Полиция“. Държавният глава поиска последна информация за трагичния инцидент с ватманката Анита Методиева в столичния транспорт, както и доклад за състоянието на престъпността в страната през последния месец.

Президентът на Републиката заяви, че споделя притесненията на българското общество от така наречената „улична“ престъпност и поиска от Националната служба „Полиция“ енергични мерки срещу нея.

Генерал Василев докладва, че целият наличен ресурс на Службата е мобилизиран. Президентът поиска от генерал Васил Василев да се срещне лично със столичните ватмани, за да ги уведоми за случая и за предприетите мерки.
Президентът Петър Стоянов поздрави американския си колега Бил Клинтън

[2000-08-19 00:00:00|

Българският президент Петър Стоянов е изпратил телеграма, в която честити 54-ия рожден ден на президента на САЩ Бил Клинтън.

Приемете моите най-сърдечни поздрави и пожелания за здраве, щастие и успех, се казва в телеграмата на българския президент. Ще си спомням винаги за нашите интересни и приятелски разговори през последните години, пише Петър Стоянов.
Президентът Стоянов: Страната ни ще има успех, само ако законите й се спазват от всички

[2000-08-19 00:00:00|

Никой не бива да остава с впечатлението, че България е разграден двор, каза президентът Петър Стоянов в изявление по повод мярката на Националната служба за сигурност срещу петима чужди граждани.

Крайно време е да се разбере, че страната ни ще има успех, само ако законите й се спазват от всички – и от българските граждани, и от чужденците, пребиваващи у нас, заяви държавният глава.

Според президента това иска българският народ – резултати, както от съдебната власт, така и от МВР и неговите служби.
Писмо на Жак Ширак до Петър Стоянов

[2000-08-18 15:08:36|Президентът Петър Стоянов получи писмо от френския президент Жак Ширак. В писмото на г-н Ширак се казва: „Съзнавам очакванията, които предизвиква френското председателство по въпроса за разширяването на Европейския съюз. Разбирам също очакванията Ви относно темповете на преговорите за присъединяване през следващите месеци. Бъдете уверен, че ще следим, съгласно заключенията на Европейския съвет във Фейра, за запазване динамиката на преговорите, започнали по времето на португалското председателство. Нашето намереие е да продължим, на базата на предложенията на Комисията, откриването на преговори по нови раздели с шестте кандидатки от Хелзинки, като държим сметка за специфичните заслуги на всеки кандидат.“По нататък в писмото на Жак Ширак до Петър Стоянов се изтъква:“Отлично разбирам желанието Ви за възможно най-бърз напредък на преговорите и се ползвам от случая да Ви окуража за продължаване на усилията по пътя към присъединяването. Бих искал също да напомня друг френски приоритет, отнасящ се до България – въпроса за визите. Уверявам Ви, че полагаме големи усилия България да бъде заличена от общия списък на страните, чиито граждани трябва задължително да бъдат снабдени с виза при пресичане на вътрешните граници на Европейския съюз. Сегашното присъствие на България в този списък ми изглежда несъответстващо на статута й на страна-кандидатка, провеждаща преговори за присъединяване. Както знаете, преразглеждането на този правилник ще се състои по време на нашето Председателство и ние ще направим всичко възможно за намирането на общоприемливо решение.“ Писмото на Президента на Френската република до българския държавен глава завършва така: „Бих искал накрая да благодаря на България за важния й принос към усилията на Европейския съюз за подобряване положението на Западните Балкани, което е важна цел на нашето Председателство“.
150-та годишнина на Иван Вазов и Захари Стоянов ще се дискутират на Общобългарския събор „Рожен 2000“

[2000-08-18 14:58:08|Кръгла маса, посветена на 150-та годишнина от рождението на Иван Вазов и Захари Стоянов, по идея на президента Петър Стоянов организират на Общобългарския събор „Рожен 2000“. Това съобщи на пресконференция днес председателят на кръглата маса проф. Милена Цанева.

Като символична определи професор Цанева идеята на тази кръгла маса на Общобългарския събор „Рожен 2000“. По традиция на събор се събират хора от различни семейства – цели български родове. По думите на проф. Цанева това е начин за съхраняване и осъвременяване на тази непреходна българска ценност.

Заключителната дискусия на кръглата маса ще бъде посветена на българистиката в чужбина. Очаква се в нея да участват над 20 чуждестранни българисти. Как да се получава информация от България в областта на литературата, публицистиката, журналистиката, както и начините за пряк контакт с българските им колеги ще обсъдят гостите на кръглата маса. Български език се преподава с 36 града в света, съобщи председателят на Съвета за чуждестранна българистика към БАН д-р Анисава Милтенова.
Според президента Петър Стоянов министърът на вътрешните работи и главният секретар на МВР трябва да върнат доверието на българските граждани към своята институция

[2000-08-17 17:06:12|Президентът Петър Стоянов днес подписа два указа – единият за освобождаването на главния секретар на МВР генерал Божидар Попов и другият за назначаваното на неговото място на полковник Славчо Босилков.

Държавният глава съобщи това днес след продължилата повече от час среща с премиера Иван Костов и с министъра на вътрешните работи Емануил Йорданов. По-късно към тях се присъедини и новият главен секретар.

Петър Стоянов уточни, че срещата не е била, за да съобщи за подписаните укази, защото този факт е бил предизвестен. Целта на срещата според президента е била да заяви и повтори още веднъж, че смяната на главния секретар на МВР не решава проблемите на МВР. Президентът съобщи, че вчера е получил докладът на министрите на вътрешните работи, на отбраната и на правосъдието за използването на специалните разузнавателни средства.

Това, което се иска днес от министъра на вътрешните работи и от главния секретар, е да върнат доверието на българските граждани към своята институция и това трябва да стане в много кратки срокове, каза Петър Стоянов.

На Славчо Босилков и на министъра ясно бяха обяснени днес тези тревоги, които имаме за дейността на МВР, специално в случая с използването на СРС, заяви и премиерът Иван Костов.

Според президента обществото изисква от всички власти критичност и взискателност към министъра на вътрешните работи и към ръководството на МВР.

По думите на Стоянов проблемът с „Бръмбаргейт“ е много важен, защото засяга достойнството, спокойствието и сигурността на гражданите.

Според президента, за да бъде спокойно обществото, то трябва да е сигурно в три неща – контрол и отговорност на ръководството на МВР за всички дейности в министерството, спазването на конституцията и законите в работата на МВР, както и гаранции срещу паралелни структури или служители на МВР, занимаващи се с дейност, насочена срещу интересите на държавата и нейните граждани.

Президентът подчерта, че „Бръмбаргейт“ не може да бъде повод да се поставя под съмнение работата на специалните служби, защото без тяхната дейност не може да защитим нито своята национална сигурност, нито да се преборим с престъпността във всичките нейни форми.

Държавният глава изрази съжаление за острия си тон в този дебат и посочи, че той е бил продиктуван единствено от загрижеността му за съдбата на една от най-важните институции в България – МВР и подчинените му служби.

„Категорично не смятам, че с този критичен тон влошавам образа на управляващите от ОДС преди наближаващите избори. Напротив, убеден съм, че последните избори в България показаха категорично, че българският народ вярва на тези, които могат да казват своите грешки и да демонстрират воля, за да ги преодолеят. И в никакъв случай не вярва на онези, които твърдят че са безгрешни – една констатация, която не може да бъде отнесена към никой от нас – днешните български политици“, каза Петър Стоянов.

Решенията, които съдържа докладът на тримата министри, бяха подкрепени от президента и възприети от него като необходими, каза след срещата премиерът Костов.

Докладът констатира, че основната отговорност за „Бръмбаргейт“ носи главният секретар на МВР ген. Божидар Попов и предложи неговото освобождаване. Тримата министри препоръчаха и промени в законодателството, вътрешните нормативи и дейността на администрацията, свързани с използването на специални разузнавателни средства.

Най-силната подкрепа, която президентът дава, е за най-ключовото назначение – освобождаването на Божидар Попов и назначаването на Славчо Босилков, заяви Костов. Славчо Босилков бе директор на полицията през 1997-98 г., а след това член на Съвета по сигурността към Министерския съвет.

Според премиера Костов вестниците не обръщат толкова внимание на проблема с агентурата и нейното поведение в настоящия момент, както и на информационната или компроматна война.

Премиерът припомни, че е обърнал внимание на този въпрос преди много време. Тази война според него цели да компрометира държавните институции и да намали доверието в тях.

Костов посочи, че „неслучайно мишена в тази война е точно структурата, която охранява авторитета на властта – МВР и специалните служби, които работят вътре в него и които са свързани с неговата работа“.

Ние всички разбираме колко сериозни задачи имаме да решаваме оттук нататък, имаме много кратки срокове, за да вземем връх за решаването на този проблем и считам, че ще се справим, заяви премиерът Костов.
Петър Стоянов се срещна на Дондуков 2 с представители на ромската интелигенция

[2000-08-16 14:08:05|Според президента Петър Стоянов проблемите на ромите са общобългарски, когато става дума за интегрирането на България в Европейския съюз.

Държавният глава обсъди с интелектуалци от ромските общности проблеми, пред които са изпратени ромите в България. Реформата в здравеопазването, образованието и подмяната на документите за самоличност са трите основни теми на разговора, които открои държавният глава след срещата.

Събеседниците са дискутирали начинът, по който ромите ще се възползват от реформата в здравеопазването. Според Петър Стоянов образованието на ромските деца е проблем, който може да има последици, ако не бъде огледан навреме.

Като много важен определи президентът и въпроса, свързан с подмяната на документите за самоличност за ромското население. Трудовата заетост на ромите също е била тема за разговора.

„Категорично не мисля, че програмите за социална помощ, колкото и добре да са организирани, са главното средство за решаване на този проблем“, каза Петър Стоянов. По-доброто, по-перспективното средство е на ромите да бъдат осигурявани места за трудова заетост, допълни президентът. Те трябва да се вписват в процеса на новото мислене.

Членството на България в Европейския съюз минава и през решаване на проблемите на българските роми. Няма ЕС, ако не успеем да решим проблемите на една немалка част от българското население, която представляват българските роми, каза Петър Стоянов.
Поредна среща на президента Петър Стоянов с премиера Иван Костов

[2000-08-14 19:18:48|Днес президентът Петър Стоянов се срещна с премиера Иван Костов, който го увери, че до няколко дни държавният глава ще получи окончателния доклад на тримата министри и решенията на правителството във връзка с използването на специални разузнавателни средства.

Президентът получи уверенията на министър-председателя, че правителството подхожда с цялата критичност и взискателност, необходими в настоящия момент.
Президентът се срещна с Божидар Попов

[2000-08-12 00:00:00|Веднага след завръщането си от Турция президентът Петър Стоянов се срещна на „Дондуков“2 с главния секретар на МВР генерал Божидар Попов. Държавният глава отново е поискал лични обяснения от генерал Попов за случая с намерените в дома на главния прокурор Никола Филчев подслушвателни устройства, както и за възможностите за използване на подобни методи и срещу други граждани на страната, в нарушение на Закона. Президентът ще прецени много внимателно предложението на Министерския съвет за освобождаването на генерал Божидар Попов от поста Главен секретар на МВР. Държавният глава обаче не счита, че това освобождаване решава проблемите, излезли наяве след скандала с Главния прокурор. Президентът на Републиката очаква от Правителството по-голяма критичност и взискателност и към дейността на Министъра на вътрешните работи и енергични мерки, за да не се допускат повече подобни нарушения на човешките права в България.
Петър Стоянов се срещна с Месут Йълмаз

[2000-08-04 00:00:00|През втория ден от посещението си в Република Турция президентът Петър Стоянов се срещна с Месут Йълмаз – вицепремиер, който отговаря за интеграцията на своята страна в Европейския съюз. Двамата държавници са обсъдили възможностите за бъдещо членство на страните си в Евросъюза, както и пътя на България и Турция в изпълнението на критериите за това членство. Петър Стоянов и Месут Йълмаз са дискутирали и възможностите пред държавите от Югоизточна Европа в контекста на събитията в Югославия, както и възможностите на Пакта за стабилност и другите подобни инициативи за нашия регион.
Президентът Петър Стоянов се срещна с турския премиер Бюлент Еджевит

[2000-08-03 20:12:59|Посещение на вежливост и гостоприемство направи турският министър председател Бюлент Еджевит на българския държавен глава късно днес следобед. В приятелски разговори президентът на Република България и премиера на Република Турция обсъдиха въпроси от взаимен интерес, по специално в областта на общите ни икономически и инфраструктурни проекти. Двамата потвърдиха политическата воля на страните си да завършат успешно тези проекти. В политиката на Балканите отношенията с Република Турция продължават да имат приоритетно значение, изтъкна българският президент. Много категорично Бюлент Еджевит и Петър Стоянов се обявиха за катализиране на отношенията ни в икономическата и търговската област. Констатирано беше единство във външнополитическите приоритети.

Турският премиер благодари на българския държавен глава за отношението към българските турци – мост на приятелството между двете страни.

Българският президент замина със семейството си за курорта Кемер, където ще остане на почивка през следващите няколко дни.
При посещението си в Турция Петър Стоянов се видя със Сюлейман Демирел

[2000-08-03 20:08:21|Бившият турски президент Сюлейман Демирел и съпругата му направиха прощална визита на българското президенстко семейство в хотел „Шератон в Анкара, където Петър Стоянов временно отседна на път за Анталия днес следобед. В половинчасов разговор г-н Сюлейман Демирал и Петър Стоянов оцениха високо развитието на българо-турските отношения през последните 3 и половина години. Те се съгласиха, че за първи път в историята на двустранните отношения Турция и България изповядват една и съща ценностна система и имат еднакви цели и стремежи. Недоверието между двете страни е напълно изчезнало, категоричи са българският държавен глава и бившият турски президент. Работихме заедно в драматично време, включително дните на косовската криза, каза Петър Стоянов, но винаги намирахме общ език, за което съм ви искрено благодарен. Разчитайте на мен и занапред подчерта Сюлейман Демирел, като посочи, че ключовите думи на нашите бъдещи отношения ще са „повече сътрудничество“. Сюлейман Демирел подари на българския държавен глава своите мемоари, озаглавени „7 години в „Чанкая“, където подобаващо място е отредено и на контактите му с България.
Петър Стоянов се срещна с турския президент Ахмед Недждет Сезер

[2000-08-03 20:04:19|Българският президент Петър Стоянов беше приет днес по обед в президентския дворец „Чанкая“ в турската столица Анкара. Това е първата среща между българският държавен глава и турския му колега Ахмед Недждет Сезер. В 40-минутен разговор на „четири очи“ те обсъдиха активизирането на двустранните отношения, желанието на България за пълноправно членство в НАТО, общият стремеж на двете страни към Европейския съюз и положението на Балканите. В разговорите, по предложение на българския президент, бе отделено специално внимание на няколко сфери на активно двустранно сътрудничество: военната област, борбата срещу организираната престъпност и икономическата и търговска област – по специално в изграждане на общи инфраструктурни обекти.Българският държавен глава подчерта, че военното сътрудничество се развива с добри темпове и специалната обща комисия между двете Министерства на отбраната тази година е активизирала работата си. Петър Стоянов заяви пред г-н Сезер, че успешната ни борба срещу организираната пресъпност: нелегален трафик на наркотици, хора и оръжие, е нашата най-добра обща визитна картичка в кандидатстването ни в Европейския съюз.

Българският Президент потвърди, че тристранната инициатива между България, Турция и Румъния в тази област досега е дала добри резултати. Г-н Сезер заяви, че с удоволствие ще участва в новите срещи „на върха“ на България, Турция и Румъния, посветени на тази тема. Двамата президенти подчертаха значението на подписаното между двете страни споразумение за свободна търговия. То е изиграло положителна роля в двустранните ни отношения. Ахмед Недждет Сезер и Петър Стоянов се съгласиха,че общите ни инфраструктурни проекти са важни и с голямото си социално значение и за българи, и за турци и потвърдиха политическата си воля за реализирането им.

Двамата президенти обсъдиха и кандидатурата на България за пълноправно членство в НАТО. Новият турски държавен глава подчерта, че неговата страна ще продължи да подкрепя България по пътя към тази интерграция. Петър Стоянов благодари за категоричната и неизменна позиция на Република Турция в подкрепа на кандидатурата ни за НАТО, която, както знаете, е облечена и ъсъс закон.

„Ние внимателно следим стъпките на България към Европейския съюз,“ каза турският държавен глава. Знаем, че сте изпълнили изискванията по няколко от темите и продължавате нататък, допълни той. Двамата президенти се договориха да обменят информация за намеренията на страните си за присъдиняване към ЕС.Ахмед Недждет Сезер сподели мнението на българския президент, че стремежът на двете страни към Европейския съюз е много важна задача, от изключително значение за стабилността на региона.

На срещата беше отбелязано, че уважението към религиозните права и свободи трябва да се разграничава от фундаменталистки влияния, срещу чието проникване двете страни трябва да противодействат.

Българският президент постави на вниманието на турския си колега и комплект от няколко все още нерешени докрай социални и имуществени въпроси – за събиране на разделените по времето на „Голямата ексурзия“ семейства; за безплатно лечение на членовете на Българската Екзархия в Истанбул в бившата болница на Екзархията /сега собственост на в. „Тюркие“/ и за уреждане на въпросите, свързани с имуществото на бежанците от Тракия.

Турското президенстко семейство даде обяд за семейството на българския президент в голямата зала на двореца „Чанкая“, на който разговорите продължиха.
Президентът ще посети Турция

[2000-08-02 17:29:10|На 3 август, сряда, Президентът на Републиката заминава на работното посещение в Турция. Визита е съчетана с кратък отдих на държавния глава и семейството му в курорта Кемер.

Президентът започва посещението си от столицата Анкара. В президентския дворец Чанкая Петър Стоянов ще разговаря на „четири очи“ с президента на Република Турция Ахмед Недждет Сезер.

По-късно същия ден българският държавен глава ще се срещне и ще разговаря с бившия президент на Република Турция Сюлейман Демирел и турският министър-председател Бюлент Еджевит.

В късния следобед президентът Стоянов ще се отправи към курорта Кемер, близо до Анталия.

В разговорите си в Република Турция Петър Стоянов ще се застъпва за интензивен двустранен диалог. Българският държавен глава има намерение да обсъди също актуални моменти около кандидатурата на България за членство в НАТО, подкрепяна активно от Турция. Стремежът на двете страни към Европейския съюз също ще е част от разговорите. Положението в Югоизточна Европа ще заеме подобаващо място в този диалог.

Миналото лято президентското семейство летува за кратко в Република Гърция, по покана на гръцкия президент Константинос Стефанопулус.
Президентът ще бъде почетен гост на тържествата за 200-годишнината от рождението на Колю Фичето

[2000-08-02 14:34:31|Президентът Петър Стоянов прие поканата да бъде почетен гост на честването на 200-годишнината от рождението на Майстор Колю Фичето в Дряново.

Държавният глава прие днес членове на инициативния комитет за честването, което ще бъде на 27, 28 и 29 октомври в родния град на възрожденския строител и архитект – Дряново.

Петър Стоянов ще бъде официален гост на финалните тържества на 29 октомври, когато в дряновската църква „Свети Никола“ ще бъде отслужена литургия, съобщи след срещата кметът на града Мирослав Семов.

Църквата, построена от Колю Фичето, не работи повече от 20 години, тъй като се нуждае от реставрация. Организаторите на честването обещават храмът да бъде отворен за тържествата през октомври. За цялостната реставрация са нужни 331 346 лева. Пари за частичната реставрация до есента ще бъдат осигурени от министерствата на културата и на регионалното развитие и благоустройството, от Съюза на архитектите в България, от фондация „Ценности“, както и от дарители от страната и чужбина. Кметът на Дряново уточни, че реставрацията ще се извършва под контрола на Министерството на културата и на Националния институт за паметниците на културата.

Надяваме се тези дни да бъдат празнични не само за община Дряново, а и за всички родолюбиви българи, каза Мирослав Семов. В инициативния комитет е и председателят на дружество „Гражданин“ Михаил Неделчев, който е пряк потомък на Колю Фичето. Г-н Неделчев обясни пред журналисти, че потомците на големия майстор са над 300.
Петър Стоянов поздрави новоизбрания израелски президент Моше Кацав

[2000-07-31 00:00:00|Ваше Превъзходителство, моля приемете от името на българския народ и от мое име най-сърдечни поздравления по повод избирането Ви за президент на Държавата Израел, се казва в поздравлението на президента Петър Стоянов до новоизбрания израелски президент Моше Кацав.

Използвам случая, за да потвърдя своята увереност в бъдещото развитие и задълбочаване на приятелските отношения между нашите страни и народи, пише президентът Стоянов.

Бих искал да изразя моето уважение към Вас лично и към приятелския израелски народ и да ви пожелая здраве, щастие и успех в отговорната Ви работа, завършва поздравлението на българския държавен глава до Моше Кацав.
Президентът участва в събора в местността Предела

[2000-07-30 00:00:00|Президентът Петър Стоянов бе днес сред хилядите участници в събора в местността Предела в Пирин планина, посветен на 97-годишнината от Илинденско-Преображенското въстание.

За тази традиционна проява на народната признателност, организирана от общините Разлог и Банско и ВМРО, бяха пристигнали хора от цялата страна. Присъстваха народни предствители, гости от Велес, Скопие и други селища в Република Македония.

Петър Стоянов поздрави присъстващите. Преди да дойде на събора, той бе минал по някои от комитските пътеки в Пирин планина и по време на тези преходи бе изкачил два пъти за два дни пиринския първенец връх Вихрен.

Събрали сме се българи от всички краища на отечеството, за да сведем глава в знак на почит пред подвига и саможертвата на героите от Илинденското и Преображенското въстание, каза в словото си българският президент. Той припомни, че решението за обявяването на Илинденското въстание формално е взето на 3 януари 1903 г. в кабинет по химия на българската Солунска гимназия „Св. Св. Кирил и Методий“. По думите на Петър Стоянов корените на въстанието обаче трябва да се търсят много по-назад – „в онази 1878-1879 г., когато след радостта на българския народ, че Санстефанският мирен договор го обединява в една земя, в една държава, дойде покрусата на цяла една нация от несправедливите клаузи на Берлинския трактат“. Остава неизпълнен чл. 23 от Берлинския договор, който задължава султана да даде широка автономия на населението на Македония. „Нито веднъж обаче, каза Петър Стоянов, македонските българи не се примириха със своята съдба. 1878 година избухна Кресненско-Разложкото въстание, 1902-ра избухна Горноджумайското въстание, но на Илинден 1903 г. се отприщи народната енергия, хората заявиха ясно, че искат най-вече свобода и човешки правдини.“

Президентът говори и за битките, водени от въстаниците в района на Белица, Банско, Обидим, Разлог, Бачево, за трагедията и пожарищата след разгрома. Държавният глава припомни също безпримерният подвиг на войводата от Банско Радон Тодев и неговите 25 сподвижници-въстаници. С тях той трябва да охранява единствения път, оставен за прокуденото от родните си места население, което бяга към свободна България. Радон Тодев умира с всичките си четници и оставя завинаги името си в историята на България.

Равносметката на Илинденското въстание е известна: около 240 сражения, водени от около 26 000 души въстаници срещу почти 350 000 души редовна турска армия. Повече от 200 села са опожарени, 70 000 души са принудени да напуснат родните си места, 30 000 от тях се устремяват към свободното си вече отечество.

„Зад тази равносметка, зад подвига на илинденци, зад дима на опожарените селища има обаче нещо, което често пъти остава незабелязано не само от историците, остава незабелязано и от нас, българите, а и от Европа, заяви Петър Стоянов. В навечерието на въстанието ВМРО написва своята прословута декларация и меморандум до Великите сили, в който освен, че се казва, че търпението на поробените българи е изчерпано, се казва и че „нашето дело стои над всякакви племенни и национални различия, наши братя са всички страдающи в тъмното царство на султана“. За да завърши с онова прословуто изречение, с което и днес може да се похвали всяко едно национално-освободително движение: „Запрещава се всякакво нападение над мирното турско население, както и посягането на жени, старци и деца-турци.“

Президенът припомни и казаното от Христо Силянов, сражавал по време на Преображенското въстанание в една от легендарните чети на Михаил Герджиков. Нему историята отрежда да напише най-хубавите мемоари за Илинденското и

Преображенското въстание. Там Силянов по-късно ще напише, че „Илинден е велик подвиг на един малък народ“ и че „пепелищата на изгорелите села не могат да затъмнят духа на Илинден“.“Този Илинден, добави президентът Петър Стоянов, е най-великият принос на Македония в общата история на България“.

Председателят на ВМРО Красимир Каракачанов отбеляза в словото си, че саможертвата на героите в Илинденската епопея е в името на една велика цел – обединението на българския народ и величието на българската държава. „Неслучайно, каза той, тук са се събрали българи от всички краища на нашите земи, днес тук има и наши сънародници от тези територии, където бяха записани най-славните страници от въстанието през 1903 г.“
Петър Стоянов коментира скандала с откритите подслушвателни устройства

[2000-07-30 00:00:00|Случилото се с главния прокурор Никола Филчев трябва да послужи като повод за решителни действия за цялостно изясняване на възможностите за незаконно използване на специални разузнавателни средства. Това има значение не само за политиците на всички нива, но и за всеки български гражданин, се казва в изявление на президента Петър Стоянов.

Българското общество трябва да е сигурно, че се управлява от държавните институции въз основа на Конституцията и законите на страната, посочва президентът Стоянов. Илюзия е да очакваме, че България може да стане член на Европейския съюз и НАТО, ако нашите бъдещи партньори не са убедени, че у нас важат правилата, характерни за всяка демократична страна, се казва в изявлението.

„Разбира се, образът на нова България не може да бъде поставян под съмнение само от този факт – особено, когато това се случва в държава, където десетилетия наред властта се занимаваше главно с това да контролира своите граждани, за да ги държи в подчинение“ – отбелязва държавният глава. Едновременно с това според него обаче образът на България може да се помрачи от такива случаи, ако те не доведат до много дълбок анализ и до сериозни последствия за службите и служителите, пряко отговорни за тях.

България трябва да докаже, че е скъсала с практиката на комунистическата „Държавна сигурност“, заявява Петър Стоянов. „Очаквам много категорична реакция от всички институции, които имат отношение към проблема – особено от изпълнителната и съдебната власт, за да се ликвидират всички възможности на настоящите служби за сигурност или на бившите служби на ДС да използват незаконни средства срещу всички хора, които живеят или пребивават на територията на Република България“ – се казва в изявлението на президента.
Българският президент и украинския премиер разговаряха за необходимостта от активизиране на икономическото сътрудничество

[2000-07-28 00:00:00|Българският президент Петър Стоянов и премиерът на Украйна Виктор Юшченко, който пристигна днес у нас на двудневно официално посещение, разговаряха за необходимостта от активизиране на икономическото сътрудничеството между двете страни, за общите цели на двете страни за евроатлантическа интеграция и за диалога между тях в този аспект. Това съобщи Юшченко след срещата.

През последните две години имаме много интензивен политически диалог, имаме едни и същи цели за евроатлантическа интеграция и изпитваме едни и същи трудности, на сме конкуренти в нито една област, а сме партньори, заяви Петър Стоянов в началото на разговора си с Виктор Юшченко. Той изрази безпокойството си от сериозния спад в стокообмена между двете страни, който през миналата година е бил едва 200 милиона долара.

Стоянов е подчертал, че реализацията на идеята България да бъде инфрастуктурен и транспортен център между страните от Азия и Западна Европа, е невъзможна без сътрудничеството с Украйна.

Българският президент специално е изказал благодарност за доброто отношение към българите, живеещи в Украйна. Там по официална статистика в момента живеят 233 000 българи, които имат свои дружества в над 30 града.
Поздравление на президента Петър Стоянов към българските спортисти, участници в летните олимпийски игри – Сидни ‘2000Спортен комплекс „Диана“ – София

[2000-07-27 00:00:00|Уважаеми български спортисти, обръщам се към вас като изразител на чувствата на огромната част от българския народ. Искам да ви кажа, че през цялото време на Олимпиадата в Сидни ние ще мислим за вас, ще ви стискаме палци, ще се борим за вашите победи. Убеден съм, че и на тази Олимпиада България ще се представи достойно. Разбира се, в спорта не всички могат да бъдат победители, въпреки че победителите са онези, които остават в хрониките, в статистиките, в съзнанието на любителите на спорта. Но за да има победители, трябва да има и победени. И не е страшно тогава, когато загубиш след мъжка борба, след като си дал всичко от себе си. Но на нас ни се ще вие, българските състезатели, да бъдете по-често сред победителите и по-малко сред онези, които губят състезанието. Затова искам да знаете, че вашето участие в олимпиадата ще бъде не само ваша лична работа, то в много голяма степен ще бъде и един дар за българския народ, който преживява нелеки години в своята посткомунистическа реформа. И аз съм убеден, че вашите победи ще бъдат не просто рекорди, регистрирани в спортните анали, те ще бъдат и част от самочувствието на българската нация през тази година.

От сърце ви пожелавам още веднъж много победи, нека да донесете много радост най-напред на себе си, на своите треньори, на своите близки. Нека донесете много радости на всички нас, вашите фенове. И понеже на гости не се идва с празни ръце, нося един не е малък, той е символичен подарък, иначе хич не е малък, защото е дълъг 6 м, това е българско знаме, за да имате по-често възможност, като печелите по стадионите и по пистите в Сидни, да го развявате, за да знае светът, че част от рекордьорите и победителите в тази Олимпиада са българи.
Президент – съболезнователна телеграма

[2000-07-26 14:36:23|Президентът Петър Стоянов изпрати съболезнователна телеграма до германския си колега Йоханес Рау и до федералния канцлер Герхард Шрьодер във връзка с катастрофата на пътническия самолет Конкорд край Париж. В телеграмата се казва:

„Уважаеми господин Рау,

Уважаеми господин Шрьодер,

Позволете ми да изкажа моите и на българския народ най-дълбоки съболезнования за трагичния инцидент с авиолайнера „Конкорд“ край Париж днес. Ние сме потресени от трагичната съдба на загиналите германски граждани, и Ви молим да предадете на семействата им, че скърбим заедно с тях.“
България и Унгария имат общ път в евроатлантическата интеграция, каза президентът Петър Стоянов

[2000-07-26 00:00:00|България и Унгария имат общ път в eвроатлантическата интеграция, каза днес президентът Петър Стоянов на церемонията по награждаването на унгарския посланик в България Тамаш Тик с орден „Стара планина“ – първа степен.

Унгарският дипломат беше награден за изключителния му принос за развитието на икономическите, политическите и културните отношения между България и Унгария и по повод окончателното му отпътуване от страната.

Петър Стоянов благодари за изключително позитивното отношение на Унгария към България по пътя й към членство в ЕС. Той припомни Дните на България в Унгария на 15-17 юни 2000 г., в които участва и Антонина Стоянова като председател на фондация „Ценности“.

Тамаш Тик благодари за наградата и изказа задоволство от общите приоритети на двете страни.
Петър Стоянов благодари на Финландия за подкрепата при преговорите с Европейския съюз и за падането на визовия режим

[2000-07-26 00:00:00|Президентът Петър Стоянов благодари на финландския посланик в България Тапио Саарела за подкрепата, която неговата страна дава на България за членство в ЕС и за падането на визовия режим.

Петър Стоянов награди Тапио Саарела с орден „Стара планина“ – първа степен, за извънредно големите му заслуги в задълбочаването на двустранните отношения и по повод отпътуването му от страната.

Хелзинки два пъти е била истински символ за България – през 1975 г. с подписването на Хелзинкската декларация. Вторият път беше през декември 1999 г., когато Блъгария получи официална покана за започване на преговори с Европейския съюз, припомни президентът.

Започването на преговори за членство в ЕС е моята професионална награда като посланик в България, каза Тапио Саарела. Той пожела на страната ни да премине от демокрация на бедността в демокрация на богатството.
Посланиците да работят за членството на България в ЕС и НАТО и за приобщаването на българите в чужбина, призова Петър Стоянов

[2000-07-19 20:36:44|Три са външнополитическите приоритети на България – пътят на страната към ЕС, ускоряване на членството в НАТО и приобщаване на българите в чужбина, каза президентът Петър Стоянов на срещата си днес с 26-те български посланици, събрани на двудневна работна среща в София.

Петър Стоянов отбеляза, че тези външнополитически приоритети присъстват в предизборната му програма като кандидат-президент преди три години. Сега, след три години, можем да кажем, че всички институции в България – правителство, парламент, президент, говорят на един и същи език, когато става дума за тези приоритети, каза Стоянов.

Според него сега българските посланици са улеснени в задачата да работят за изпълнението на основните външнополитически цели, защото изпълняват волята на всички институции в страната, на България. Обединението на всички български институции около общи външнополитически приоритети трябва да се използва за постигането на прагматични резултати, смята Петър Стоянов.

Темите за присъединяването на България към ЕС и НАТО ще продължат да бъдат основни и при следващите посланически мандати, отбеляза президентът. Той припомни, че на срещата на върха на НАТО в Мадрид 2002 година беше посочена като ключова за решението кога и как ще се разширява алиансът, а присъединяването към ЕС е дълъг процес.

Според Петър Стоянов новият външнополитически образ на България се изгради след конфликта в Косово и операцията на НАТО. След тези събития в резултат на външнополитическото поведение на България политическият образ на страната е различен, каза президентът.

По думите му политическият кредитен рейтинг на една страна е по-важен от икономическия, тъй като гради авторитета на държавата и помага за нейния икономически кредитен рейтинг.

По-рано днес посланиците разговаряха с премиера Иван Костов и с външния министър Надежда Михайлова в Министерския съвет.
Надявам се Папа Йоан-Павел II да дойде в България до края на моя мандат, заяви Президентът Петър Стоянов при награждаването на папския нунций в България с орден „Мадарски конник“

[2000-07-19 14:52:32|Петър Стоянов се надява по време на президентския му мандат да отпаднат всички пречки пред визитата на Папа Йоан-Павел II в България и той да посети страната.

Това президентът каза, след като награди днес папския нунций в България архиепископ Бласко Франсиско Коласо с орден „Мадарски конник“ първа степен.

Пратеникът на Светия престол получи отличието за изключителния му принос за задълбочаване на отношенията между Ватикана и България и по повод окончателното му заминаване от България.

Петър Стоянов благодари на архиепископ Бласко Коласо за дейността му на посланическия пост и изрази надежда, че в негово лице България ще има верен съюзник в бъдеще.

Президентът се срещна днес и с посланика на Канада за България и Румъния /със седалище в Букурещ/ Дейвид Колинс по повод края на мандата му.
Президентът Петър Стоянов обеща помощ на пострадалите от пожарите в старозагорските села

[2000-07-18 19:01:51|Днес 90-те жители на най-малкото село в община Братя Даскалови – Марково, посрещнаха за първи път президент на площада си. Тук бяха строени и представителни отряди огнеборци от Старозагорско, Хасковско и Пловдивско, войници от втора лекопехотна Тунджанска бригада и Гражданска защита, на които президентът благодари.

Петър Стоянов заяви, че не трябва да се бърза с приемането на Закона за управление на кризи и девоенизирането на противопожарната защита. Той изказа съболезнования за загиналите в огнената стихия през миналата седмица.

Със сълзи на очи посрещнаха Петър Стоянов и в с. Медево, където огънят унищожи две къщи и един пчелин и в с. Верен, което сега е заобиколено само от изгорели гори. Петър Стоянов се снимка с медовските ученици, които най-активно са участвали в гасенето на огъня.

На всички пострадали бяха раздадени пакети от Българския червен кръст.

Пет къщи, седем стопански постройки и едно училище бяха изпепелени от огнената стихия в трите старозагорски села, които посети днес държавният глава. Унищожени бяха и около 2 100 дка гори.
Според президента Петър Стоянов негово искане за съдействие до Моамар Кадафи би могло да облекчи процеса срещу българските медици

[2000-07-18 18:27:35|

Благодарност към либийския лидер Моамар Кадафи за неговото разбиране за процеса срещу българските медици в Либия, за евентуалното допускане на български адвокат и най-вече за това, че в Либия не се създаде атмосфера на враждебност към България и хилядите работещи в страната българи, е изразил в посланието си до Кадафи миналата седмица президентът Петър Стоянов.

Посланието бе предадено на либийската страна от българска парламентарна делегация, водена от председателя на Народното събрание Йордан Соколов.

И Петър Стоянов, и българското обществено мнение не могат да допуснат, че български медици са заразили умишлено с вируса на СПИН либийски деца, е било повторено в посланието.

Държавният глава отново е изразил загрижеността на цялото българско общество най-напред за либийската трагедия, защото там има вече починали от СПИН деца. Той е посочил, че в България схващат много добре каква драма е това за всеки народ.

Президентът Стоянов е отправил към Моамар Кадафи и искане за съдействие, но не уточни подробности за искането.

„Всички тези неща според мен трябва да стават малко по-дипломатично – дайте да уважаваме хората, с които сме във връзка, от които искаме известни услуги“ – Президентът. Писмото все пак е лично, каза Петър Стоянов.

Ако искането бъде удовлетворено, това ще облекчи в много голяма степен процеса и в много голяма степен ще убеди в крайна сметка всички, че той е бил обективен, каза държавният глава.
Петър Стоянов разговаря с министър Праматарски, генерал Николов и полковник Войнов за обстановката в страната

[2000-07-17 00:00:00|Днес преди обед Президентът на Републиката разговаря на „Дондуков“2 с министър Александър Праматарски – председател на Постоянната комисия за защита на населението при бедствия и аварии, генерал Никола Николов – началник на Гражданска защита и полковник Кирил Войнов – директор на Националната служба за противопожарна и аварийна безопасност. Петър Стоянов благодари и на тримата за всеотдайната им работа. Бяха обсъдени въпросите за своевременно овладяване на бедствията и ограничаване на щетите от тях, както и бъдещия закон за управление на кризи на фона на последните пожари в страната.

Президентът поиска от Министерския съвет да предложи полковник Войнов за генералско звание.

Утре – 18 юли, вторник, преди обед, държавният глава ще посети поразените от пожари места в старозагорското село Плодовитово и околността.
Президентът Петър Стоянов направи изявление по повод решението на Израелския национален фонд за премахване на паметника на цар Борис III и царица Йоанна в Гората на България

[2000-07-17 00:00:00|Според президента Петър Стоянов

Българският народ може да се гордее със спасяването на близо 50 000 евреи, живели на територията на България – един изключителен акт по време на Втората световна война. Затова, убеден съм, че Българската гора в Израел, посветена на този акт, ще съществува винаги. Това се казва в изявлението държавния глава по повод информация за решението на Израелския национален фонд в Гората на България да бъде свален паметникът на цар Борис Трети и царица Йоанна.

Исторически факт е, че над 11 000 евреи от Тракия и Македония, окупирани от нацистите, макар и формално под юрисдикцията на българската държава, бяха депортирани и почти всички намериха смъртта си в хитлеристките лагери, посочва в изявлението си Петър Стоянов. Ние скърбим за смъртта им, както и за смъртта на всички загинали евреи по време на Холокоста. Разбираме болката на техните близки и зачитаме правото им да дискутират и оспорват ролята на която да била личност в драматичния процес на спасяването на българските евреи, заявява президентът.

По думите на Петър Стоянов тези дискусии не омаловажават както за българската нация, така и за евреите по цял свят, един от най-големите актове на хуманизъм в най-новата история на човечеството – фактът, че българската интелигенция, парламентаристи, духовенство и в крайна сметка – българският народ се противопоставиха на исканията на Хитлер и не допуснаха депортацията на 50 000 български евреи.
Европейска комисия – нови теми по преговорите с България

[2000-07-11 12:57:49|Българският президент Петър Стоянов приветства решението на Европейската комисия да отвори пет нови теми от преговорите на страната за присъединяване към Европейския съюз. Преговорите по новите теми трябва да служат като допълнителен стимул за мобилизиране на вътрешния национален ресурс с цел да се подобри живота на българските граждани – подчертава държавният глава.
България разглежда Грузия като стратегически партньор, като своя врата към Азия, заяви президентът Петър Стоянов

[2000-07-11 00:00:00|На разговора е било обърнато особено внимание на нуждата двете държави да използват във взаимен интерес географското си положение. Вече се движат танкерите между Варна и Поти – първите резултати са налице, е посочил държавния глава.

Петър Стоянов се ползва с голяма популярност в Грузия, каза министър Чевзадзе пред журналисти. Българският президент е човек с много широки виждания по всички въпроси, който проявява много тънко разбиране на всички геополитически въпроси и много добре знае какво иска за страната си, добави министър Тевзадзе.

Давид Тевзадзе е предал на Петър Стоянов поздрави от грузинския президент Едуард Шеварднадзе, който го е поканил отново да посети Грузия. Държавният ни глава бе на посещение в Грузия през 1998 година, след като Едуард Шеварднадзе посети България през 1997 година.
Президентът Петър Стоянов се срещна с ръководството на Държавната агенция за младежта и спорта

[2000-07-11 00:00:00|По време на срещата със Симон Спасов, Стефка Костадинова и Борислав Михайлов държавният глава обеща да подкрепя действията им като ново ръководство на Агенцията.

Държавната агенция за младежта и спорта е поканила в българската делегация на

Олимпиадата Петър Стоянов, който има вече лична покана от МОК, и е получила уверението на президента, че ще й оказва всякаква помощ във всички начинания, заяви след срещата председателят Симон Спасов.
Петър Стоянов удостои с висши военни звания 74 генерали и офицери

[2000-07-11 00:00:00|Генерал-полковник Михо Михов, началник на Генералния щаб на Българската армия, беше удостоен с най-високото звание – генерал. Според новите стандарти в Българската армия само началникът на ГЩ на БА може да има такъв чин.

Званието генерал-полковник отпада от Българската армия и влиза ново звание – бригаден генерал или бригаден адмирал. Такъв чин днес получиха 16 военни.

По-високо от бригаден генерал стоят чиновете генерал-майор и генерал-лейтенант.

Петър Стоянов поздрави военните и им благодари за вярната служба. Българската армия и България никога няма да забравят това, което направихте за тях, отбеляза президентът. Той им благодари за достойнството, с което са понесли трудностите, съпътстващи военната реформа през последните десет години.
Подписани укази

[2000-07-10 00:00:00|Президентът подписа указ, с който постановява да се обнародва Закона за преобразуване на Строителните войски, на Войските на Министерството на транспорта и на Войските на Комитета по пощи и далекосъобщения в държавни предприятия. По този повод днес – 10 юли, понеделник, Петър Стоянов се срещна и разговаря с генерал-майор Йордан Димитров, началник на Главния щаб и командващ на Войските на Министерството на транспорта, с генерал-майор Тодор Лъжански, началник на Висшето военно транспортно училище „Тодор Каблешков“, с полковник Георги Папазов – началник на Главния щаб и командващ Строителните войски, с полковник Атанас Кичуков – началник на Висшето военно строително училище „Любен Каравелов“ и с о.з полковник Васил Грънчаров, директор на Дирекция „Управление на кризи и подготовка за отбраната“ при Министерството на транспорта и съобщенията, който командваше досега Войските на Комитета по пощи и далекосъобщения. Президентът разговаря с всички тях по проблемите, които ще възникнат в резутат на преобразуването.

Президентът подписа и Указа за обнародване на Закона за изменение и допълнение на Закона за административното и териториално устройство на Република България.
На работен обяд президентът Стоянов представи очакванията на България от френското председателство на ЕС

[2000-07-06 17:58:07|От твърде честата употреба на понятието Европейски съюз като че ли българските граждани не смогват да разберат кое стои зад бляскавата фасада на ЕС, смята държавният глава. Той отбеляза, че ЕС е не само високият стандарт на живот, хубавите сгради и чистите улици. ЕС е нещо много повече – той е обединителната идея, тежкия и непрекъснат труд, усъвършенстването на производството, търсене на компромис между отделните държави, ЕС има своите трудности и предизвикателства, с които трябва да се справя.

В словото си пред посланиците президентът Стоянов казва, че идеите за преформатиране на Люксембургската и Хелзинкската група страни кандидатки по формулата 10 + 2 не са най-добрият пример за европейска далновидност. Тези идеи предвиждат 10 страни кандидатки да се присъединят към ЕС по време на мандата на тази Европейска комисия, а две други страни /България и Румъния/ – по-късно.

Според посланик Доминик Шасар днес не трябва да се говори за различни групи на страните кандидатки. Има 12 страни, които преговарят с ЕС, не става въпрос за 6 + 6, а за 12 страни, и всяка от тях ще влезе в ЕС съобразно скоростта на преговорите, каза френският посланик.

Президентът Стоянов заяви, че приветства вчерашното решение на Европейския парламент за изваждане на България от негативния визов списък. Държавният глава очаква до края на тази година или в началото на следващата българските граждани вече да могат да пътуват без визи в страните от ЕС. Според Петър Стоянов, за да приключи успешно тази процедура, България трябва да има гранична, визова и имиграционна политика, която да не буди никакви подозрения сред партньорите от ЕС. Освен това България трябва да работи за повишаване на стандарта на живот, за да могат българите да си позволят пътувания.

Посланик Шасар каза, че се радва на решението на Европейския парламент и френската страна ще направи всичко възможно до края на годината проблемът с визите за български граждани да бъде решен.

В словото си пред посланиците президентът Стоянов заявява, че по време на френското председателство българската страна очаква да приключи Междуправителствената конференция. България очаква да бъде сред страните от Хелзинкската група, с които през 2001 г. ще започнат преговори по всички глави.

Петър Стоянов представя желанието на нашата страна да бъде не само наблюдател, но и участник във формирането на общата външна политика и политика на сигурността като ново измерение на европейската интеграция. Затова президентът предлага да не се ликвидират връзките, които страни като България създадоха със ЗЕС. България очаква и другите страни от пояса на стабилност около Белград да намерят своето място на срещите на високо ниво между Европейския съюз и страните от Западните Балкани. Президентът Стоянов изразява и българските очаквания по време на френското председателство на ЕС да се ускори работата по Пакта за стабилност на Югоизточна Европа. Инфраструктурата може да изиграе за балканските страни ролята, която имаха въглищата и стоманата за страните от Западна Европа преди 50 години, казва българският държавен глава.
Президентът Петър Стоянов поднесе венец пред паметника на Стефан Стамболов по повод 105-годишнината от смъртта на държавника

[2000-07-06 00:00:00|На тържествената военна церемония бяха поднесени венци и от председателя на Народното събрание, от министър-председателя, от министъра на отбраната и Генералния щаб на Българската армия, от кмета на София, както и цветя от общобългарския комитет „Васил Левски“. Слово за Стефан Стамболов произнесе бившият министър-председател Димитър Попов.

Помолен да коментира Доклада за състоянието на националната сигурност на България през 1999 г. Петър Стоянов каза, че иска специално да коментира доклада – защото той е много сериозен документ, в началото на следващата седмица, малко преди да почнат разискванията в парламента. Президентът добави, че не би искал да коментира доклада „на парче“.
Президентът Стоянов изпрати телеграма до Министерсвото на вътрешните работи по случай 121-та годишнина от създаването му

[2000-07-05 00:00:00|„Нещо повече, днес вие работите при условия, когато професионализмът сам по себе си вече не е достатъчен. Необходими са и висока морална устойчивост, вътрешна мотивация и убеденост в необходимостта от промените“, се казва още в телеграмата.

Президентът изразява удовлетворението си от това, че тези качества са присъщи на огромна част от работещите в системата на МВР. Той им изказва най-добрите си пожелания за много здраве, семейно благополучие и достойна служба на Родината.
Президентът Петър Стоянов приветства решението на Европарламента за визовата политика на Европейския съюз

[2000-07-05 00:00:00|Политическите събития, които имат практическо значение и ще дадат истинска възможност на българите да пътуват в чужбина без визи, тепърва предстоят, заявява президентът Стоянов. „Очаквам с нетърпение въпросът за отпадането на България и Румъния от негативния списък да се реши в Съвета на министрите на

Европейския съюз в края на тази година“, се казва още в изявлението на президента.

Решението на Европейския парламент за визовата политика и по-специално за отпадането на България от „черния“ списък бе прието днес с мнозинство от 437 гласа от общо 554 гласували.
Президентът Петър Стоянов се срещна с генералният директор на Световната организация за интелектуална собстевеност Камил Идрис

[2000-07-04 00:00:00|В България ще бъде изграден и център на регионален проект на СОИС за защита на интелектуалната собственост, каза ръководителят на организацията. Центърът ще разпространява различен род информация за историята, културата и другите национални богатства не само на България, но и на други страни от региона. Дейността му се очаква да издигне на ново ниво творчеството и обмяната на информация – компонентите на новата съвременна икономика, заяви Камил Идрис.

Международна конференция по въпросите на интелектуалната собственост ще организира СОИС във Варна през май или юни 2001, се договориха Камил Идрис и Петър Стоянов. Форумът трябва да приеме и план за нови действия на организацията в специфичната й сфера.

СОИС ще финансира изцяло посочените проекти и още един – дигитализирането на данните за природните и културните богатства на България с цел опазване и промоция на музейните й ценности и на екологията на страната. Това, което СОИС ще направи с България, бързо трябва да се отрази на нейния брутен вътрешен продукт, е казал Камил Идрис пред Петър Стоянов. Всички проекти целят в крайна сметка благото на българския народ, посочи гостът пред журналисти.

Държавният глава изрази пред журналисти изключително задоволство и благодарност към госта за визитата в България. Според Петър Стоянов посещението ще популяризира още повече стойностите, на които е посветена дейността на СОИС.

БТА
Културните и природните богатства на България като туристически ресурс и развитието на културно-историческите маршрути в страната ще бъдат основните теми на кръглата маса по туризма на Общобългарския събор „Рожен`2000“

[2000-07-01 00:00:00|И чужденци са поканени за участие в кръглата маса по туризма на Общобългарския събор „Рожен`2000“ на 26 и 27 август. Причината е, че няма българи, преуспели в туристическия бизнес в чужбина, каза днес на пресконференция директорът на

Съншайн турс Боян Манев, ръководител на масата.

Чуждестранните гости представят международни компании, настоящи и бъдещи партньори на България, допълни Боян Манев. Той съобщи, че са поканени участници от Румъния, Гърция, Украйна, Великобритания, Франция, Швейцария, Швеция.

Според него огромният потенциал, който културното наследство на България има, не се използва достатъчно в туризма. В същото време няма точка в страната, която да не предлага възможности за туристическо развитие. Затова българските туроператори очакват туризмът да стане национална политика, заяви Боян Манев.

Културните и природните богатства на България като туристически ресурс и развитието на културно-историческите маршрути в страната ще бъдат основните теми на кръглата маса по туризма.
Президентът отпътува за Швейцария

[2000-06-29 12:58:22|Президентът Петър Стоянов, придружен от съпругата си, заминава днес на двудневно работно посещение в Швейцария. Визитата е по покана на швейцарския президент Адолф Оги.

Днес в Берн предстоят разговори на двамата държавни ръководители, а по-късно Петър Стоянов ще се срещне с българи, живеещи в Швейцария.

Утре българският президент ще говори пред Икономическия форум в Кран Монтана. Тема на лекцията са Балканите като бъдещ инфрастуктурен възел на Европа.

Сред главните теми на предстоящите разговори между Петър Стоянов и Адолф Оги се очаква да бъдат проектите по Пакта за стабилност на Югоизточна Европа. От 8 юни тази година Конфедерация Швейцария е редовен и пълноправен участник в пакта.
Президентът се срещна с адвоката на задържаните българи в Либия, Владимир Шейтанов

[2000-06-26 00:00:00|Според президента Стоянов евентуалната промяна в Закона за адвокатурата във връзка с конституирането на Владимир Шейтанов като защитник в процеса срещу българските медици в Либия, трябва да бъде предшествана от един сериозен дебат. По думите на държавния глава пристъпването към подобна промяна е сложно, тъй като това би било прецедент не само в българското право. Държавният глава все още не е решил дали той да се обърне към Конституционния съд с искане за тълкувателно решение по текстовете от Основния закон и Наказателно- процесуалния кодекс, свързани с този казус. Петър Стоянов е обсъждал юридическите възможности за участие на български защитник в процеса в Триполи- с адвокат Христо Данов и с представители на адвокатската колегия. Наетият от роднините на задържаните български медици адвокат Владимир Шейтанов запозна днес държавния глава с по-нататъшните си намерения по хода на делото за СПИН- скандала в Либия. Президентът Стоянов се е поинтересувал от личните впечатления на адвокат Шейтанов за здравословно състоянието на задържаните български медици.
Президентът ще посети Велинград на 27 юни

[2000-06-25 00:00:00|На 27 юни, вторник, президентът Петър Стоянов ще посети Велинград. Ден преди това, на 26 юни, понеделник, от 11.00 часа в сградата на Общината в града ще бъде открита временна приемна на Президента на Републиката. Всички граждани, които искат да споделят своите проблеми и да отправят мненията и препоръките си към юристите от Администрацията на държавния глава, трябва да носят и писмено изложение на молбите си.
Президентът свиква Консултативния Съвет за национална сигурност на 3 юли

[2000-06-19 13:53:05|На 3 юли, понеделник, президентът на Републиката Петър Стоянов свиква на редовно заседание Консултативния съвет за национална сигурност. Темата на заседанието е: „Членството на България в НАТО – резултати и перспективи“. Специални доклади по темата ще изнесат министърът на отбраната Бойко Ноев и началникът на генералния щаб на българската армия генерал-полковник Михо Михов.
Президентът назначи директор на „Гранична полиция“

[2000-06-19 13:50:07|Президентът на републиката издаде указ номер 166, с който назначава подполковник Валери Методиев Григоров на длъжността директор на националната служба „Гранична полиция“ на Министерството на вътрешните работи. Преди да издаде указа, Петър Стоянов разговаря с Валери Григоров.
Президентът изпрати съболезнователна телеграма по повод смъртта на японската императрица-майка

[2000-06-16 00:00:00|По повод кончината на японската императрица-майка Нагако президентът Петър Стоянов изпрати съболезнователна телеграма до Негово Величество Акихито, император на Япония. Ето и пълния текст:

„С голямо прискърбие узнах за кончината на Вашата майка, Нейно Величество Императрица Нагако.От името на българския народ и от мое име, моля, приемете най-дълбоки съболезнования и съчувствия към скръбта на Ваше Величество и на японския народ по повод на тази тежка загуба.Уверявам Ви, че ще запазим дълбоко уважение към светлата памет на Нейно Императорско Величество.“
Петър Стоянов бе приет за редовен член на консултативния съвет на Организацията за интелектуална собственост

[2000-06-15 17:53:07|Президентът Петър Стоянов участва в сесията на Политическия консултативен съвет на Световната организация за интелектуална собственост /СОИС/. Президентът Стоянов беше обявен от генералния директор на Организацията д-р Камил Идрис за редовен член на Консултативния съвет на СОИС. Българският държавен глава е първият източноевропеец, член на ръководния орган на Световната организация за интелектуална собственост. Политическият консултативен съвет, в който членуват авторитетни личности от световен мащаб, има за цел да стимулира дискусията по предизвикателствата пред интелектуалната собственост в условията на глобализацията.

Под председателството на принца на Йордания Ел Хасан Бил Талал, с когото Президентът Стоянов имаше отделен разговор, Консултативният съвет прие Световна декларация по интелектуална собственост. Декларацията е насочена към популяризирането на интелектулната собственост като източник на икономическо, социално и духовно развитие. Тя очертава основните принципи на прилагането на правата на интелектуалната собственост и препоръчва дейности по укрепването на националните режими за защита на тази собственост в условията на нейната деполитизация и глобализация. По предложение на българския държавен глава в Декларацията беше включен текст за проблемите на страните в преход, както и необходимостта Световната организация за интелектуална собственост да поеме водеща роля в регулирането на защитата на традиционните познания, фолклора и биотехнологиите.

Президентът Петър Стоянов имаше среща с Генералния директор на СОИС д-р Камил Идрис, на която беше обсъдено двустранното сътрудничество между България и Световната организация. На срещата беше постигнато съгласие за оформянето на България като регионален център в Световната мрежа на СОИС за електронен обмен на информация,свързана с интелектуална собственост. Българският държавен глава и Генералният директор на СОИС обсъдиха различни аспекти от реализирането на този проект. В разговора Петър Стоянов и Камил Идрис подчертаха важната роля на интелектуалната собственост в процесите на трансформация в Източна Европа.
Президентът заминава за Женева

[2000-06-14 14:04:40|Днес президентът Петър Стоянов ще замине за Женева, където утре – 15 юни, четвъртък, ще се състои заседанието на Политическия консултативен съвет на Световната организация за интелектуална собственост. Българският президент е поканен за редовен член на Политическия консултативен съвет на Организацията – една от най-динамичните и модерни колективни членки на ООН. Българският държавен глава ще е единственият източноевропеец – член на ръководния орган на Световната организация.В Женева Петър Стоянов ще бъде представен на останалите членове на Съвета от Генералния директор на Световната организация за интелектуална собственост г-н Камил Идрис. Между тях са Негово Кралско височество принц Хасан от Йордания, Карлос Менем – бившият президент на Аржентина, Марио Суариш – бившият президент на Португалия, Брус Леман – президент на Международния институт по интелектуална собственост, Арай Хисамицу – министър на външната търговия и индустрия на Япония и др.
Президентът подписа указ за продължаване мандата на генерал Михо Михов

[2000-06-11 00:00:00|Президентът на Република България подписа указ &numero; 160, с който продължава с две години срока за назначаване на генерал-полковник Михо Димитров Михов на длъжността началник на Генералния щаб на Българската армия. Петър Стоянов издава указа на основание член 100, алинея 2 от Конституцията на Република България и член 28, точка 4 във връзка с член 75, алинея 1 и 3 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България.Както знаете, предишният тригодишен мандат на генерал-полковник Михо Михов изтича днес – 11 юни 2000 година.
Президентът изпрати съболезнователна телеграма по повод смъртта на Хафез Асад

[2000-06-10 00:00:00|По повод кончината на сирийския президент Хафез Асад президентът Петър Стоянов изпрати до близките му, а чрез тях и до сирийския народ, съболезнователна телеграма. Eто и пълният й текст:

„Моля Ви да приемете моите и на българския народ най-искрени съболезнования за загубата на Вашия баща и да предадете на скърбящия сирийски народ, уважението на българите към делото на президента Хафез Асад. Почти три десетилетия той работеше активно за мира в Близкия изток, за политическата стабилност и просперитет на Вашия регион и на света.“
Среща на Президента с министър-председателя Иван Костов

[2000-06-09 00:00:00|По повод извършените нарушения при издаването на компенсаторни записи, днес, петък, 9 юни, в ранния следобед, министър-председателят Иван Костов е бил на „Дондуков“ 2 и е информирал Президента за своите намерения. Държавният глава е потвърдил, че ще продължи да подкрепя всяко действие, водещо до реални резултати в борбата с нарушенията на Закона.
Президентът подписа указ за освобождаването на полковник Вячеслав Димитров от длъжността директор на Националната служба „Гранична полиция“

[2000-06-06 14:05:23|Президентът подписа указ номер 154, с който освобождава полковник Вячеслав Христов Димитров от длъжността директор на Националната служба „Гранична полиция“ на Министерството на вътрешните работи. Изпълнението на указа се възлага на министъра на вътрешните работи. Издаването му е на основание член 98, точка 7 от Конституцията на Република България във връзка с член 197 от Закона за МВР. По повод подадения от полковник Вячеслав Димитров рапорт за оставка, на 5 юни, понеделник, държавният глава разговаря с г-н Димитров.
Първият български президент, Петър Младенов, ще бъде погребан с военни почести

[2000-06-01 00:00:00|Президентът Петър Стоянов разпореди Петър Младенов да бъде погребан с почести като на държавен глава. Погребението ще бъде в неделя, 4 юни. Президентът разговаря лично с председателя на Народното събрание Йордан Соколов, поклонението пред тленните останки на Петър Младенов да се състои в зала „Света София“ на бившия Партиен дом, която сграда сега се използва от Парламента. Петър Стоянов ще присъства на поклонението.

[2000-05-26 12:56:05|Президентът Петър Стоянов изпрати поздравление до 38-то Народно Събрание, по повод постигнатия политически консенсус по българската външна политика. Ето и пълния текст:

„Поздравявам Народното Събрание за забележителния консенсус по българската външна политика.

Разглеждам съгласието на парламентарните политически сили по този ключов въпрос като доказателство за правилността на цивилизационния избор на България за члество в Европейския Съюз и НАТО. Изключително удовлетворен съм, защото чакам това съгласие от първия ден на предизборната си кампания до днес.

Убеден съм, че Решението на Народното Събрание ще засили българските позиции на преговорите за членство в тези организации.“
Президентът е домакин на традиционния Абитуриентски бал за младежите и девойките в неравностойно социално положение

[2000-05-23 12:39:57|На 23 май от 20.00 часа, в Дом 2 на резиденция „Бояна“ президентът Петър Стоянов и неговата съпруга – Антонина Стоянова, ще са домакини за четвърти път на традиционния Абитуриентски бал за младежите и девойките в неравностойно социално положение. Това са сираците и инвалидите, които тази година ще завършат средното си образование. „Нашият“ випуск – 2000 – са 210 момчета и 225 момичета от домовете в цялата страна.

Спомоществователи на бала са фирмите за бързо хранене „Макдоналдс“и „Самекс“- KFC, за сладкиши „Маркрит“, за козметика „Астера“ и „Ален мак“, за дъвки „Wrigley“, за чорапи „Феникс“ и „Лейди София“, за конфекция – „Руен“, „Рила стил“ и „Стрийт мания“. Всички те за четвърта поредна година осигуряват абитуриентските подаръци и храната за тържествената вечер. По традиция бензинът, с който се движат автобусите на всички деца към бала, се осигурява от фирмата „Шел“.

Също за четвърта поред година на Тома Спространов ръководи шоуто за децата сираци и инвалиди. Както винаги, неговата и на продуцента Наско Янкулов амбиция е нашите младежи да имат най-интересната абитуриентска музикална програма. Ще пеят – до изгрева на слънцето и напълно безплатно! – примата на българската естрада Лили Иванова, Кирил Маричков, Силвия и Теди Кацарови, Уикеда, Д-2, Графа, Анимационерите, Биг мама скендъл, Васко Кръпката, Милена Славова, Ирра, Ирина Флорин, Тео Шишманов, Латино Партизани, Джанго Зе, Румънеца и Енчев, КГБ, Антибиотика, Ъп Даун, Дъ дрийм тийм, и звездите на „Ара аудио-видео“ Кати, Лия, Таня Боева и Кондьо. Очакваме още Мариус, Трамвай номер 5 и групата Мистър Уайт да пеят за нашите абитуриенти.

Проблем с абитуриентската вечер на „другите“ деца вече няма. Но на следващия ден, след бала, проблемите започват. Децата трябва да имат работа и покрив над главата си. Благодарим на „Макдоналдс“, KFC, „Шел“, фирма „Братя Василеви“, „Маркрит“, които през миналите години дадоха работа и подслон на нашите деца! Президентът вече получи уверение от новия Съюз на работодателите, че ще осигури 100 работни места за випуск-2000.
Президентът се срещна с лидери на политически партии от Обединените Демократични Сили

[2000-05-22 15:40:31|ПЕТЪР СТОЯНОВ: Както виждате, излизаме четиримата от един необходим и ползотворен разговор. Очевидно е, че дебатът ражда истината – затова, защото се оказва, че нямаме принципни различия. Става въпрос за различно формулиране на неща, които базово звучат по един и същи начин.

Всъщност, всички ние преди тази среща имахме възможност да кажем своите позиции и те горе-долу се свеждат до следното: че няма истинска демокрация без политически партии. Както разбирате, няма истинска демокрация, в която не присъстват граждански сдружения и в която няма свобода на словото. Партиите се грижат за това, щото чрез тях гражданите да изявяват своята политическа воля да се провеждат избори, след избори да се избират народни представители, Народното събрание да избира правителство, което да ръководи цялостната политика на България. С една дума – в една демократична държава има достатъчно място и за политическите партии, и за граждански сдружения, за свободата на словото и печата. И те не само, че не бива да си пречат, те бива да работят във взаимодействие, защото, както казва основният принцип – власт власт коригира.

Поговорихме, разбира се, за изминалия неотдавна вот на недоверие и гласуването по него. Аз искам да изразя още веднъж, правил съм го много пъти, своята много категорична подкрепа за правителството по отношение на реформите, които то трябва да доведе до докрай до края на своя мандат. Според мен, нито вот на недоверие, нито известни критически забележки към него не бива да го отклоняват от основната му линия, а тя е – продължаване на реформите още по-неотстъпчиво, още по-упорито. Това е мисията на това правителство. Тя не е лека мисия, с която то трябва да се справи. Правителството не бива за секунда да се отклонява от поетата линия за интеграционна политика по отношение на ЕС и НАТО.

И, като заставам толкова категорично зад правителството и неговата дейност в областта на реформата, аз също толкова категорично заявих, че българските политически партии трябва да проявяват много по-голяма решителност и, като използват своите вътрешно-партийни механизми, да се борят с корупцията у нас. Те просто не трябва да забравят, че всяка партия има свои механизми да стори това, за да не се повдигат въпроси, съмнения, догадки, които пречат на правителството да върши своята истинска работа, които на практика го отклоняват от неговия път.

Когато казвам българските политически партии, имам предвид не само партиите, които съставляват управляващата коалиция. Техният дълг е най-голям, разбира се, но имам предвид и изобщо парламентарно представените политически партии. Защото те също контролират процеси, да речем в управлението на различни общини. Затова, защото те се готвят един ден да влязат във властта. Затова, защото, като опозиция макар, те също участват в управлението на България.

Като че ли това бяха основните неща, върху които водихме нашия разговор.

ВЪПРОС: Споделиха ли с Вас участниците в срещата откъде все пак виждат заплаха за многопартийната система?

ПЕТЪР СТОЯНОВ: Аз не мисля, че някой от участниците в срещата е изразявал, че съществува пряка заплаха за многопартийната система, не дай Боже за някакъв тип преврат, пък, недай Боже, за военен преврат. Тук ставаше въпрос за това, че в общественото пространство се появяват едни или други догадки, които поставят като че ли под съмнение ролята на политическите партии в българския политически живот. Точно това, според мен, не може да бъде поставено под съмнение.

Без многопартийна система няма демокрация и това трябва да бъде повече от ясно. Друг е въпросът, че всички участници в политическия живот, и най-вече членовете на тези политически партии и ръководствата на тези политически партии, трябва да се грижат за морала на своите партии, на своите членове, трябва да изискват този морал да бъде на такава висота, че никога да не се поставя под съмнение изобщо участието на българските политически партии в партийния живот.

ВЪПРОС: Г-н Президент, напоследък се забелязва, че като че ли има известно разминаване между президент и правителство, и мнозинство.

П. СТОЯНОВ: Кое създаде това впечатление?

ВЪПРОС: Ваши изказвания и изказвания на Премиера и изказвания на шефа на мнозинството – определено имаха различен акцент. След тази среща ще бъде ли премахнато това различие, ще направите ли нещо, за да бъде премахнато?

П. СТОЯНОВ: В лингвистиката, например, различните акценти придават богатството на един език. Говорили сме на тази тема, когато сме обсъждали и външната политика на България. Така че не искайте от нас да говорим без всякакви акценти. Тогава и животът, политическият, ще стане скучен.

ВЪПРОС: Темата „президентска република“ беше ли спомената под някаква форма на срещата?

П. СТОЯНОВ: О, да, да. Всъщност, когато говорим за президентска република аз не бих могъл да отнема правото на Народното събрание да се произнесе по този въпрос – както намери за добре. Това не е въпрос, който народни представители и представители на мнозинството могат да зададат на мен. Това е въпрос, който аз мога да им задам на тях. Защото в България до президентска република може да се стигне по два начина – единият е, като обикновеното Народно събрание промени Конституцията и даде повече правомощия на Президента и за това се искат 2/3 поне мнозинство от народните представители, а другият е – като се свика Велико народно събрание, а решение за свикване на Велико Народно събрание може да направи само обикновеното Народно събрание, пак с 2/3. С една дума, въпросът за президентска република е в ръцете на народните представители.

За да бъда почтен, аз обаче чух категоричното мнение на представителите и на Демократическа партия, и на БЗНС, и в известен смисъл на СДС, че те принципно не приемат една такава теза за президентска република.

ВЪПРОС: Г-н Президент, Кирил Радев пред Дарик-радио заяви, че е разочарован от Вас, защото…

П. СТОЯНОВ: Ох, ако можех и аз да споделя всички свои разочарования от български политици, от български чиновници, от част от българските генерали, сигурно няма да ми стигне 24-часо-вата емисия и на Дарик-радио, и на Националното радио.

ВЪПРОС: Той заяви, че Ви е запознал и със случаите с премиерските съветници Таушанов и Балевски…

П. СТОЯНОВ: Няма да коментирам, и то иронично това, само защото, независимо от всичко, аз уважавам българските институции и българските служби. Един аргумент да имаше само, това ми беше напълно достатъчно да подпиша указа без колебание – отказът на български генерал да се яви по заповед на министъра на вътрешните работи. Ами ако утре полковник откаже да се яви по служба на генерала, или капитан откаже да изпълни заповед на полковника? Мога ли аз като върховен главнокомандващ да си позволя подобен лукс изобщо в една държава, в една йерархическа система, каквато е МВР и армията, военни да отказват да се подчинят на заповедта, и то елементарна заповед – заповед, която очевидно не е противозаконна? Никога няма да имам колебание по този въпрос, никога.

ВЪПРОС: А ще потвърдите ли дали Ви е уведомил, както той твърди? (пак за Кирил Радев)

П. СТОЯНОВ: За интелигентните беше достатъчно това, което казах, благодаря ви!

ВЪПРОС: Господин президент, как гледате на предложенията на премиера за промяна в конституцията?

П. СТОЯНОВ: Тук става въпрос за промени, без които България няма да стане член на ЕС. Друг е въпросът кога ще станат тези промени, но те без съмнение очакват България. И, ако сме в плен на някакво чувство на консерватизъм, понеже имаме конституция, дай да не я пипаме, ние просто няма да прекрачим прага на ЕС. Кога ще стават тези промени, е друг въпрос. Но във всички случаи има конституционни текстове, които ще попречат на България да влезе в ЕС, аз никога не съм крил това.

ВЪПРОС: И този за имунитета ли е сред тях?

П. СТОЯНОВ: Този за имунитета задължително е сред текстовете, който трябва да бъде много внимателно обсъден от гледна точка на нашето желание за членство в ЕС. Този за земята – също.

ВЪПРОС: А ще се срещате ли с другите парламентарни политически сили?

П. СТОЯНОВ: Да, съвсем категорично. Не мога да се закълна, че ще стане до края на седмицата, дори в началото на следващата, тъй като в понеделник и вторник съм в Албания, но в най-лошия случай веднага след връщането ми от Албания ще се срещна с представителите на всички парламентарни групи. За мен е много важно този дебат да продължи. Много е важно да не се спекулира със случайно изтървани фрази. Както фразата за 19 май 1934 година, в която всъщност беше концентрирано цялото публично внимание.

ВЪПРОС: Възможно ли е след тези срещи да свикате Консултативния съвет, доколкото така може да съберете всички политически сили на едно място?

П. СТОЯНОВ: Възможно е, но най-напред бих искал да ви помоля – виждам, че г-жа Мозер се притеснява, ще изпусне самолета си. Ще ви кажа довиждане, г.жо Мозер и да ви благодаря!

ВЪПРОС: Може ли въпрос към останалите участници в срещата – г-н Праматарски, г-н Костов, дали след срещата сте спокойни, че демокрацията не е в опасност?

АЛЕКСАНДЪР ПРАМАТАРСКИ: Аз Ви благодаря за този въпрос, защото ми дава възможност да изразя ясно нашата позиция. Ние считаме, че ако се извади от контекста една фраза, нанасяте сериозно поражение. Това, което ние казахме, че цялата негативна нагласа към управлението на страната, към партиите, към институциите, ако щете, създава наистина, първо, предпоставка за две неща: сериозна демотивация на хората и сериозни съмнения в демократичния процес в страната. А Демократическата партия е категорично на становището, че партиите в България са основни политически институции. Ние не оспорваме необходимостта от граждански движения, а както каза и Президентът, основната грижа на партиите е точно тази – да участват в политическия живот на страната и да носят своята отговорност. Така че това е нашата категорична позиция.

Ако ми позволите, още един въпрос, по който Демократическата партия ясно се произнесе и това се подкрепя от нашите партньори от БЗНС и СДС – ние като партия с много ясни парламентарни традиции, за което сме си плащали и в миналото, разбира се, сме категорично против това България да се превръща в президентска република. Ние сме казвали още през времето на монархията, че царят царува, но не управлява, това е нашата позиция.

ВЪПРОС: Г-н Праматарски, имахте ли преди днешния ден някакви съмнения, че България може да се превърне в президентска република и след днешната среща отпаднаха ли съмненията Ви за опасност за демокрацията?

А. ПРАМАТАРСКИ: Вижте, ние сме длъжни да изкажем своята позиция по тези въпроси.

Първо, за президентската република – вие чухте, че и в дебата в Българския парламент беше поставен този въпрос. Не може една сериозна политическа формация, когато този въпрос се дебатира и в парламента, да седи безучастно. И ние точно това направихме – казахме ясно своята позиция.

ВЪПРОС: Г-н Костов, може ли и вие да отговорите на този въпрос?

ИВАН КОСТОВ: Аз много пъти тези дни дадох интервюта и нямам какво много да добавя. След срещата ние сме удовлетворени. Специално по тази тема ние нямаме различия.

Опитът да бъдат подменени партиите с друг вид организации на гражданското общество, е недопустимо. Партиите са заради това. Сдружения – те са пак граждански сдружения, по които обаче има много по-строг контрол, тъй като те живеят в политиката и се занимават с въпросите за управлението на страната за властта. От тази гледна точка те са регистрирани по друг закон, върху тях контролът е много по-строг и точно тези партии, обаче, са гаранцията за това да има в България демокрация. Заради това ние споделяхме тази тревога и заради това искаме всяка една от институциите да се произнесе, от която зависи запазването на тази многопартийна демокрация.

ВЪПРОС: Г-н Костов, поставяте на внимание точно тези интервюта, за които споменахте преди малко, но като че ли от днешното последно интервю за демокрацията става ясно, че Вие визирате едни конкретни граждански сдружения. Някак така принципно въпросът олеква. Не всичко е конкретно, да кажем, за сдруженията на бивши спец-служители.

ИВАН КОСТОВ: На висши военни и спец-служители – да, има такива сдружения и ролята на медиите за политическата демокрация в страната е да разбере кои са тези и да публикува съответни информации за тях и да ги извади на светло.

Защото, каквото и да кажа тук аз, и да назовавам имена, веднага ще се изтълкува като заклеймяване на някои от гражданските сдружения – нещо, което аз нямам намерение да направя.

ВЪПРОС: Може ли един въпрос към трима ви, понеже обяснихте защо сте говорили за президентската република с това, че темата е била спомената в парламента. Предполагам, че в парламента депутатите са говорили за монархията. Защо не смятате, че трябва да обсъдите и този въпрос?

Един независим депутат споменава президентска република и това става страшен проблем.

А. ПРАМАТАРСКИ: Ако позволите аз да отговоря. Считаме, че ние изразихме много ясно позицията и не подценяваме това, което се случва на фона на общите негативни нагласи, защото, специално говоря за Демократическата партия, а дори на едно изявление по Националното радио, един…, който безспорно не може да даде нещо, е сериозен повод за всяка една политическа формация да си каже своето становище на всеки един призив, който се отправя по този начин. И колкото и да е независим депутатът, който го направи, дори и да е един депутат, грижа на партията е ясно да се кажат становищата по всички тези въпроси. Иначе обществото ще остане с впечатление, че наистина в България някой иска да прави преврат, някой иска да прави президентска република, а парламентът мълчи. И само Демократическата партия си позволява винаги ясно да изразява мнението си по тези въпроси.

ВЪПРОС: За финансирането на СДС, г-н Костов, искам да ви попитам, имаше обвинения от богомил бонев, че…

ИВАН КОСТОВ: Много лесно може да се получи отговорът в парламента, където се отчита СДС като политическа партия.

Освен това искам да направя бележка, че обвинения могат да бъдат отправяни само в съда. Вие ще трябва да коригирате речника си всичките, ако искате да бъдете в съответствие с това, което се нарича модерна европейска демокрация и модерни европейски медии. Това просто е един остатък от миналото, рецидив, който аз мисля, че не е нужен. Обвинения и оневинявания стават само в съда, напомням само.

ВЪПРОС: Научихте ли вече, г-н Костов, кои са четиримата министри, с които се занимава прокуратурата? Вчера не ги знаехте?

ИВАН КОСТОВ: Не, очаквам Главна прокуратура да даде съответните (не се чува). И ако реши, трябва да ги даде. Мисля, че по тези, по които, ако са правени проверки, те са приключени, няма никакви основания да не се даде информация.

ПЕТЪР СТОЯНОВ: На мен ми се ще в заключение да кажа и още две думи.

Когато говорим за това, че без политически партии, без многопартийна политическа система наистина няма демокрация, аз поставям този въпрос в контекста на цялостната пирамида на институциите в страната. И президентът не е извън тази пирамида. Дори и онова, което вие наричате президентска република, то всъщност не изключва многопартийната система. Напротив – тя също е основана на многопартийната система. Така че, когато говоря за политическите партии, техният маниер на поведение, аз съм склонен да говоря от институционална гледна точка от първо лице множествено число. Никой не може да поставя под съмнение многопартийната система в България, но също така е важно, че всички ние – и политическите партии, и аз като Президент, сме длъжни ежедневно да се грижим за образа на тази система, всеки със своята политическа партия, Президентът със своя образ като институция, за да не даваме повод на хората, недоволни от Илия, да се разочароват от св.Илия. Това е, според мен, проблемът на днешната българска демокрация, който неведнъж съм назовавал гласно. Чрез действията на отделни хора, които принадлежат на една и съща партия, наистина има шанс да се дискредитира и лека, полека да започне да ерозира самия модел на демокрацията. Това е, според мен, големият дълг днес на българските политически партии и на българския Президент. Казвайки български политически партии, обезателно включвам и опозиционните политически партии, а веднага искам да добавя – и на граждански сдружения и на журналистите.
Президентът Петър Стоянов награди посланика на Чили у нас Фернандо Коусиньо във връзка с окончателното му отпътуване от страната

[2000-05-20 00:00:00|Държавният глава благодари на г-н Коусиньо за приносът му за укрепването и развитието на отношенията между България и Чили. Петър Стоянов посочи, че е впечатлен от успехите, които Чили е постигнала през последните години.

Петър Стоянов изрази надежда, че двустранните отношения ще се развиват по-интензивно.

Г-н Фернадно Коусиньо е завършил политически науки в Националния университет в Чили. Започва дипломатическата си кариера през 1960 г. Работил е в посолството на Чили в Уругвай, Великобритания, Боливия, Австралия, Колумбия, Индонезия и в представителството на Чили при Европейския съюз. Бил е генерален консул във Ванкувър – Канада.

През май 1997 г. е назначен за посланик в Румъния, а от март 1998 г. е посланик на Чили в България със седалище в Букурещ.
„Салон на изкуствата“ 2000

[2000-05-11 17:09:13|Първата дама г-жа Антонина Стоянова откри Петия международен фестивал „Салон на изкуствата“ в Ротондата „Св. Георги“. В програмата участва хорът „Космическите гласове на България“ под диригентството на Ваня Монева, който изпълни църковно-славянски песнопения, съчетани с българската музика на 20-ти век.

„Салон на изкуствата“ се осъществява от Националния дворец на културата съвместно с фондация „Ценности“, председателствана от г-жа Антонина Стоянова. От две години Първата дама е и патрон на фестивала.

Тема на тазгодишното издание на „Салон на изкуствата“, което ще се проведе от 11 май до 30 юни, е „Регионални културни ценности – национално културно поведение“.
Посещение на Кралицата и Принца на Дания у нас

[2000-05-05 18:48:13|По покана на президента Петър Стоянов Нейно Величество Маргрете II – Кралицата на Кралство Дания – и Негово Височество Консорт-Принцът на Кралство Дания – ще направят държавно посещение в България от 17 октомври 2000 г. до 19 октомври 2000 г.
Американският посланик награди директора на НСО

[2000-05-05 11:45:28|Посланикът на САЩ у нас Ричард Майлс връчи благодарствен плакет на директора на Националната служба за охрана (НСО) генeрал Димитър Владимиров. Поводът за връчването на това отличие е благодарността от страна на посолството на САЩ у нас към НСО за високия професионализъм, добрата организация и мерки за сигурност и отличното взаимодействие между НСО, американската Сикрет Сървиз и посолството на Съединените щати у нас по време на посещението на официалната визита на Уилям Клинтън у нас от 21 до 23 ноември 1999 г.

На церемонията по връчването на благодарствения плакет присъстваха и други американски дипломати, както и началникът на президентския сектор към НСО Светлин Михайлов.
Президентът Петър Стоянов прие председателката на Международния Червен Кръст

[2000-04-25 18:48:31|Президентът прие председателката на Международната федерация на дружествата на Червения кръст и Червения полумесец проф. д-р Астрид Ньокелбю Хейберг.

„Високо оценявам работата на вашата организация, така и на Българския червен кръст, като част от българското гражданско общество, каза президентът. “ Това е добър повод да благодаря на Вас за помощта, която сте оказвали на България в тежките за нея години, допълни Петър Стоянов.

Помощта в случаите на бедствия и възможностите за бедствия е била сред основните акценти в разговора на г-жа Хейберг с президента. БЧК е известен със своите спасителни служби – водноспасителната и планиско-спасителната, каза след срещата г-жа Хейберг. БЧК е известен и с грижите, които полага за децата, допълни тя.

Тема на разговора на г-жа Хейберг с българския държавен глава са били и възможностите на Червения кръст да предотвратява разпространението на болести, като СПИН.
Учредяване на български Съюз на работодателите

[2000-04-25 11:10:10|Президентът Петър Стоянов присъства на учредяването на българския Съюз на работодателите. Съюзът на работодателите ще обедини български частни фирми, които декларират, че имат общ оборот от над 2 милиарда щатски долара годишно. Държавният глава произнесе приветствено слово пред присъстващите на учредяването.
Петър Стоянов: Иване, те ще те разберат

[2000-04-25 11:08:42|Президентът Стоянов заяви, че по никакъв начин няма да подкрепи атаката на Богомил Бонев срещу премиера Костов. Това бяха първите думи на президента Петър Стоянов при завръщането му тук от тридневно посещение в Германия. Президентът Стоянов каза още, че дава подкрепата си за правителството този път не без да иска нищо. „Аз искам от Иван Костов да прояви кураж и решителност, и самокритичност, и максимална откровеност към българските граждани. Иване, те ще те разберат. Ако сториш сега това, имаш всички шансове да запазиш не само собствения си авторитет, а авторитета на СДС. Но което е няколко пъти по-важно – имаш всички шансове да запазиш авторитета и престижа, който ние всички заедно и с цената на огромните лишения на всички български граждани, изградихме до тук“, каза още Петър Стоянов.

