Трябва да призная, не обичам антологиите, както не обичам и общите художествени изложби.
Събирането на толкова личности, които нямат нищо общо помежду си, на едно място ме зашеметява и затъпява; съседството на едната ми пречи да се нагодя и почувствам другата и в общата врява аз не долавям тембъра и красотата на отделния глас.
Когато възникват за първи път в един самобитен ум, мислите и образите са винаги прости.
Той е произведение толкова на автора, колкото и на преводача.
Струва ми се съвсем погрешно да се противопоставя красотата на истината.
Те ни предпазват от общите фрази и големите, но празни думи.
Логическият смисъл на едно поетическо произведение е като връвта, която сама може би няма никаква стойност, но свързва отделните зърна в една скъпоценна огърлица. 
Резултатът интересува хората повече от причината.
Навярно затова мнозина не правят разлика между смешен и остроумен.
Човек е изобретателен.
Когато не може да се освободи от някой недостатък, започва да го култивира съзнателно.
И със самия факт, че е вече искан, недостатъкът му добива и за него, и за другите вид на качество.
Вмъкването на белетристични, бих казал, прозаични елементи в поезията действа като някои отрови тонически върху нея и повишава силата й.
Знаменателна е напоследък у нас появата на дълги поеми.
Тя без съмнение означава окончателно скъсване с поетиката на символистите, които отхвърлят всяка повествователност и виждаха в късотата едно от условията на поезията.
Известен факт от психологията е, че чувството отслабва толкова повече, колкото по се съсредоточава върху него вниманието.
Затова, струва ми се, грижите на поетите трябва да се насочват не върху чувството, а върху формата.
Един писател личи и по това, което той не си позволява да пише.
Нищо не изглежда по-остаряло от това, което е било ново вчера.
Цинизмът в някои случаи е една форма на срамежливостта.
Мисълта и изкуството подяждат волята.
Философите не са били никога големи характери. Нито пък поетите.
Известността носи със себе си окови: зависимост от читателите, от критиката; зависимост дори от собственото ти предишно творчество.
Бих желал да пиша всеки път така, като че започвам за първи път.
Нищо не похабява, мисля, тъй лесно един писател, както занимаването му само с литература.
Най-значителни за нашето развитие се явяват ония преживелици, които не сме искали: войната, нещастията, болестите.
Тук е слабостта на възпитанието.
Колкото повече грижи полагат за него, толкова той е по-хилав, по-безжизнен.
Почти всички наши белетристи са селяни, които са напуснали родното село на младини.
Нищо чудно след това, че цялата ни селска белетристика е малко или много идилична.
Песимизмът у някои е извинение за мързела им.
Есето е една смесица от поезия и философия, дето мисълта и основата, а образът - само средство или повод; то е една поезия, преодоляна и следователно изгубена.
Няма 5-6 години, откак думата "есе" се появи за първи път у нас под заглавието на една статия, е вече днес есета пишат всички върху всичко.
Реториката - дърво, което дава само шума.
На една трапеза, дето всички са пияни, трезвеният е, няма съмнение, един неприятен свидетел.
Поезията не е общуване, а приобщаване.
Приобщаване към Идеята, Красотата, Истината. В това е разликата между едно писмо и една поема.
Грешката на всяка поезия, която иска да внуши чувството, вместо да го познае и изрази, е, че мъчейки се да зарази с него читателите, тя неизбежно го преувеличава и фалшифицира.
Неуспехът, наопаки, запазва произведението, както флаконът запазва парфюма от изветряване.
Изповед на един писател: "Понякога ми се е случвало да преживея това, което съм изразявал в произведенията си, но то е бивало дълго, след като те са били създадени".
Снизхождението е белег и на лоша съвест.
Мнозина искат да минат за хора с вкус, като отричат постоянно.
Но истинският вкус се познава само по това, което той утвърждава.
Някога, когато бях млад, обичах да дружа с по-възрастни от мене.
Сега за приятели предпочитам млади хора.
Старите няма вече на какво да ме научат - аз сам остарях, докато чрез младите долавям полъха на новото, надниквам сякаш в бъдещето.
Има различни дарования: едни се развиват постепенно; други се явяват изведнъж напълно оформени и ако не слизат, затова пък остават неподвижни на първоначалната си висота; трети са способни на неочаквани и смущаващи скокове.
Както при конните надбягвания, тези, които излизат отначало напред, не винаги са първи в края.
И неуспехът е сам най-често едно благоприятно обстоятелство, което възпира дарованието от общите и лесни пътища, вдълбочава го и го укрепва.
Поезията е, разбира се, различна от ума и волята, но онези, които искат да ги изгонят от поетичното произведение, неправилно си я представляват като непроницаемо тяло, което, за да заеме едно място, трябва да изтика всяко друго тяло оттам.
Поезията прилича по-скоро на светлината: тя озарява и прониква нещата, без да ги премахва.
Човек е искрен не по желание, а по природа.
За забелязване е, че най-книжно е творчеството тъкмо на ония писатели, които са чели най-малко.
Неяснотата е резултат или на някаква липса, или на някакъв излишък.
Поезията изисква едно по-друго четене, отколкото прозата.
Аз съм в състояние да почувствам напълно едно стихотворение само когато го науча наизуст и мога да си го повтарям непрекъснато, да го обръщам и го оглеждам отвсякъде.
Това дълго общуване е възможно, разбира се, само с едно хубаво стихотворение.
Ако стихотворението е лошо, загубвам интерес към него още след първото прочитане.
Не е важно дали романистът е взел, или не своите герои от живота, важно е дали ги е създал живи.
Посредственият художник предава по-точно действителността, отколкото даровитият - тъкмо защото му липсва въображение.
Художникът намира най-добрите черти от картината си, след като моделът му си е отишъл.
То е само оперна точка; или в най-добрия случай повод, за да изрази художникът себе си.
Още Аристотел справедливо беше забелязал, че докато историята повествува за станалото, поезията дава израз на възможното.
Нашите противоречия са едно уверение, че ние се издигаме нагоре.
На това място в полето метличините бяха толкова много, че отдалеч ги взех за синя утринна мъгла.
Най-тежък за бореца е часът на победата.
Всяка извратеност почива върху една немощ.
Хората биват наказвани по-често за това, което биха извършили, отколкото за това, което са извършили - заради бъдещето си, отколкото за миналото си.
Сякаш е негово дихание.
Пътуваме цяла нощ.
Край прозорците се носят сенки на дървета и телеграфни стълбове.
Далеч някъде един град с фенерите си блясва и угасва като рояк пръснати искри в мрака.
Това постепенно чезнене на душата, както и на тялото, не оставя като че никаква надежда за друг живот.
В тоя град, прорязан от водата, морето те дебне отвсякъде.
Антологията е една форма на критика.
Светлините на града ни пречат да ги виждаме.
Началото от произведенията, особено на млади писатели, е най-често излишно и може спокойно да се изостави.
В него авторът се готви да каже нещо. но не е казал още нищо.
То е като настройване на инструментите, преди да почне музиката.
Изборът на професия е също тъй случаен, както е случаен в брака изборът на жената.
Един ден я срещаш на улицата, без да си я търсил, и се виждаш завинаги обвързан с нея; или пък просто други ти я натрапват.
Талантът е по-често явление от характера.
Върху двора като преспи сняг лежи студената светлина на луната.
Всеки стил е едни компромис между индивидуални и общоприети форми на израз.
Изграден само от първите, той рискува да остане недостъпен.
Ограничен само във вторите, той е вече шаблон, не стил.
Мисълта ми е плаха птичка: чуждото присъствие я пропъжда.
Простото е много по-мъчно да се определи, отколкото сложното.
Частта е по-малка от цялото, но може да бъде по-хубава от него.
Колко далечни изглеждат светлините в нощта!
Когато стигнем до тях, виждаме, че са били съвсем близо.
Ужасното е не че се мениш, а че въпреки всички преживелици и нещастия оставаш все същият.
Талантливият човек е неприятен.
От много преживявания хората нямат тогава време да се вдълбочат.
Аз бягам от успеха не заради него, а заради ония, които го имат: срамувам се да приличам на тях.
Всеки писател, който търси успех, пише не това, което иска, а това, което искат от него.
Хуморът е веселата смърт на поета.
Реализмът е по-скоро етическо, отколкото естетическо понятие.
Той предполага сила да видиш истината и смелост да я кажеш.
Да унищожиш идеала има само едно средство: да му дадеш да се осъществи.
За един писател, влюбен в истината, не съществуват ни приятели, ни семейство, ни родина.
В живота на един свободен творец най-мъчителният и опасен момент е признаването му.
Оригиналният не търси да бъде оригинален.
Чарът на едно художествено произведение, особено на едно хубаво стихотворение, не се изчерпва с едно четене.
Никой не изглежда герой на себе си.
Делото на твореца трябва да бъде безкористно.
Затова и всяка истинска слава е посмъртна.
Въздържанието и в литературата е добродетел.
Никой автор не е доволен от своя преводач.
Все едно дали произведението му е станало по-лошо, или по-добро в превода, нали не е същото.
За равнището на една култура се съди не по поезията, а по критиката.
Голяма поезия имат и примитивните народи.
Не, моята хитрост е още по-голяма: аз пиша само добрите.
Който търси съвършенство, осъден е да създава само фрагменти.
Поради това за поетите не съществуват синоними; всяка дума е незаменима.
Те я виждат, чуват, опипват и усещат.
Лято.
Минал е сенокосът.
Купите сено стоят като копчета по жълтозелената дреха на ливадата.
Поезията умира от много музика.
Семинарията е, изглежда, място, дето човек най-лесно може да изгуби вярата си.
Така е за мен.
За други, обратно, най-хубавият момент може да бъде заминаването.
Защо да ги прикривам?
Човек много често приказва само за да не мълчи.
Не се мъчи да измисляш: казвай без страх истината!
Хората така са свикнали да лъжат, че никой няма да ти повярва.
Приятелството се измерва с искреността, която то може да понесе.
Тогава и приятелите му го напускат.
Истинският учен цени повече от всичко факта.
Докато повехналият лист се носи във въздуха, сянката му го следва по земята.
Когато те се съединят, листът е паднал.
Ако хората бяха съвършени, нямаше да се различава помежду си.
Когато човек не знае добре един език, той, вместо да каже това, което мисли, мисли това, което може да каже.
Изостанеш ли назад, щом не виждаш вече никой зад себе си, обхваща те паника.
Да можеш да бъдеш последен е необходимо, види се, не по-малко мъжество, отколкото да бъдеш пръв.
Предпочитам я любовница.
Да я виждам само от време на време, и скришом от другите!
Като пенсионер, сложил ръце отзад, по празния площад се разхождаше с криле на гърба си един гълъб.
Истинския критик е нещо много рядко.
Затова може би има и толкова критици.
Всяко силно чувство е суеверно.
Искаш ли да не завиждаш, създавай сам.
Бездействието поддържа завистта.
Само като се намали и следователно се самоотрече, то неусетно се превръща в качество, то е вече качество.
Погледнато от страна на действителността, модерното изкуство изглежда клеветничество.
Граматически правилната фраза е като правата, теглена с линийка: в нея няма живот.
Съгласен съм: чувството за малоценност е недостатък.
Гостуващият у нас министър-председател на Кралство Холандия Вим Кок и придружаващата го делегация днес посетиха Народното събрание и разговаряха с Председателя на парламента Йордан Соколов.
От своя страна Вим Кок посочи, че решенията в Ница са значима стъпка за създаване на нова Европа и изрази оптимизъм по отношение на темповете на напредъка на България в преговорния процес.
ЕС отчита този напредък на фона на ситуацията на Балканите и особено цени ролята на България като стабилизиращ фактор в региона, заяви той.
Вим кок увери, че Холандия и занапред ще продължи да полага усилия в двустранен план и ще проявява активност по отношение на предприсъединителните програми за България.
Програмите са насочени към развитието на демократичните институции, издигане върховенството на закона и издигане ролята на местното самоуправление.
Председателят на парламента приветства значимата роля на Холандия в програмите по предприсъединителните фондове на ЕС като изтъкна, че това е от голямо значение за нашата страна.
Той запозна премиера Вим Кок и с предприетите мерки за борба с организираната престъпност и корупцията, сред които приемането на закони и ратифицирането на международни конвенции, засилването на граничния контрол, дейността на комисията за противодействие на престъпността и корупцията.
В тази връзка вим Кок подчерта необходимостта от общи международни усилия за ефективна борба с тези явления и изрази готовността на Холандия за сътрудничество.
Моята страна е насърчена да продължи сътрудничеството си с България с цел подпомагането на членството в ЕС и НАТО, защото отчита усилията й в един нестаблен регион като Балканите, каза в заключение Вим Кок.
От своя страна г-н Кок каза, че в София е имал доста срещи и всяка една е допълвала представата му за политическата ситуация в България.
Ние като опозиция смятаме, че всички трябва да се обединим около годината 2002 за приемането ни в НАТО и 2004 за приемането ни в ЕС.
Но за разлика от управляващите ние смятаме, че не са толкова важни сроковете, колкото изпълнението на критериите, допълни г-н Първанов.
От своя страна г-н Кок заяви, че задаването на такива срокове има значение, защото вдъхва увереност у хората, мобилизира ги.
Установени са критерии и тяхното изпълнение ще определи влизането на дадена страна в ЕС, а не обратното, изтъкна г-н Кок.
Г-н Първанов допълни, че според него до 2004 г. България ще може да хармонизира изцяло законодателството си с европейското.
Така че е възможно отлагане на приемането ни в ЕС с няколко години, изтъкна г-н Първанов.
Сигурно окончателното решение ще зависи и от ситуацията на Балканите - по-специално в Македония и в Югославия, и от способността на европейските страни и на НАТО да неутрализират напрежението и да се преустанови процеса на прекрояване на границите, допълни той.
България е обречена на коалиционно управление след изборите, подчерта г-н Първанов.
Възможни са различни конфигурации, възможна е коалиция между БСП и ДПС, а в по-далечно бъдеще и една по-широка коалиция с участието на БСП и СДС.
Казвам това, защото със сегашния ръководен екип на СДС това е невъзможно, каза г-н Първанов.
Ние поддържаме добър диалог със Симеон II, но не можем да направим прогнози поради идейната неяснота и неяснотата на екипа около него, допълни г-н Първанов.
Двамата бяха на посещение у нас от понеделник до днес.
През това време те проведоха над 25 срещи - в МВнР, МВР, Министерството на правосъдието, ЦИК, с представители на парламентарните политически сили, с делегацията на Европейската комисия, както и с някои чуждестранни посолства.
Той изрази задоволство от възможността да бъдат проведени всички планирани срещи, които са им позволили да се запознаят с целия спектър на мнения.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изтъкна, на срещата, че при всички проведени досега избори в България - 11 на брой, не е имало съмнения за тяхната редовност и демократичност и никоя политическа сила не е оспорила резултатите им.
Според него приетият наскоро Избирателен закон дава всички гаранции за това и на предстоящите избори.
С извършените промени тези случаи се решават със законови текстове, каза Й.
Соколов.
Във връзка с някои оспорени от опозицията членове от закона, например, по отношение на изискването участващите партии сами да заплащат отпечатването на бюлетините, Йордан Соколов посочи досегашната практика, която е показала, че от големия брой регистрирани политически партии - над 245, само 50-60 се регистрират за участие в изборите.
При положение, че приблизителния разход за бюлетини на отделна партия възлиза на около 30-35 хиляди лева, логиката на законодателя е, че тази сума е поносима на фона на разрешените разходи за цялата кампания, които възлизат на 1 милион лв.за партия и 2 милиона - за коалиция.
Едва ли може да се допусне, че партия, която не може да осигури 35 хиляди лева за собствените си бюлетини, може да организира сериозна избирателна кампания, смята Йордан Соколов.
По отношение на чл.
Всеки , който не е вписан в избирателните списъци поради отсъствието му от страната, но има постоянно местожителство, може да упражни правото си на глас без проблеми като бъде вписан допълнително в избирателните списъци, включително и в изборния ден.
Напротив, каза Йордан Соколов, вписването на такива лица, може да създаде условия за опити за фалшификация за изборните резултати.
В този смисъл, заяви председателят на парламента, приетият текст от закона дава по-голяма гаранция за честност на изборите.
Допълнителна гаранция за честността и демократичността на изборите ще бъде и присъствието на редица неправителствени организации, които ще следят хода на изборния процес, посочи Йордан Соколов.
Относно оспорването на участието на сегашните министри в избирателната кампания, Йордан Соколов посочи, че още през 1991 г. с Решение на Конституционния съд този въпрос е бил решен и членовете на кабинета тогава са участвали в изборите.
Според Чарлз Магий подобен казус съществува в много страни и това не е нещо специално.
Провежданата от ОДС политика извади България от икономическата катастрофа, даде началото на решителни реформи и страната ни започна да преодолява изоставането си от страните от Централна Европа, каза Соколов.
Според него с оспорването на Избирателния закон тя се стреми да се застрахова за изборен неуспех като предварително внушава, че има опасност изборите да бъдат фалшифицирани.
Чарлз Магий посочи, че изпращането на мисии от наблюдатели е нормална, рутинна практика и не означава съмнения в редовността на изборите, още повече, когато има отправена покана за това.
Той изрично подчерта, че по време на сегашното си посещение не е установено нищо, което да сочи, че изборите няма да бъдат свободни и честни.
Г-н Магий заяви също, че по време на срещите си никоя от парламентарните сили, изразили опасения за изборни фалшификации, не е предоставила никакви убедителни доказателства в подкрепа на твърденията си.
Представителите на ОССЕ посланик Чарлс Магий и г-жа Анжела Борджелини се срещнаха с председателя на ПГ на БЕЛ Александър Томов.
В разговора участвува и депутатът от ПГ на БЕЛ Иван Тодоров.
Член 28 можеше да бъде редактиран по-добре с оглед желанието на хората да гласуват, без да бъдат ограничавани в това свое право, допълни г-н Томов.
Запазването на ЦИК в същия състав също не е най-благоприятното решение, изтъкна Тодоров.
По принцип избирателният закон не е перфектен, но е добър и смятаме, че няма да има драстични нарушения по време на изборите, допълни Иван Тодоров.
Според него чрез новия закон вече има ясни критерии какво е партия, което ще доведе до явяване на предстоящите избори най-много на 10-12 формации.
Г-н Томов изрази своето мнение, че изборите ще бъдат демократични, което не изключва присъствието на наблюдатели, включително и от ОССЕ.
Представителите на ОССЕ посланик Чарлс Магий и г-жа Анжела Борджелини се срещнаха с Димитър Абаджиев, зам.-председател на Съвета по европейски въпроси и депутатите Мария Стоянова и Михаил Михайлов.
Това Народно събрание започна преговорите за членство с ЕС.
В България вече има традиции за провеждане на свободни и демократични избори.
Законодателството ни е хармонизирано с европейското, което гарантира нормално протичане на изборите, допълни г-н Абаджиев.
Присъствието на чуждестранни наблюдатели не е излишно, всички са добре дошли, но категорично мога да заявя, че в България няма по-големи рискове, отколкото в която и да е друга европейска страна или в САЩ, подчерта г-н Абаджиев.
Посланик Магий и г-жа Борджелини запознаха депутатите от ПГ на СДС с повдигнатите въпроси от техните колеги от опозиционните парламентарни партии по време на срещите си с тях по-рано днес.
В отговор г-н Абаджиев изтъкна, че подобно поведение е груба политическа спекулация, насочена срещу демокрацията и авторитета на България.
За съжаление в рамките на политическия морал не сме достигнали този етап на развитие, който вече имаме като законодатели.
Той е изцяло нов закон, който стъпва на класически законови норми - пропорционалната избирателна система, 4%-та бариера, цветните бюлетини.
Премахнахме различието в медийното време - всяка, участваща в изборите политическа сила ще има равно време с останалите, сподели г-н Абаджиев.
Според новия закон нито една от политическите сили не може да има мнозинство в избирателната комисия.
Министрите изпълняват специфични функции, които не могат да се прехвърлят на никого, а ако това стане могат да доведат до дестабилизация, изтъкна г-н Абаджиев.
Относно чл.
28, г-н Абаджиев посочи, че този текст е насочен към ограничаване на възможностите за манипулации.
Ако гражданите, които са напуснали страната не по-малко от два месеца преди изборния ден и са заличени от списъците се явят и искат да гласуват ще могат да гласуват, каза г-н Абаджиев.
Относно опасенията за участието на гражданите с лични карти и паспорти и евентуалните нарушения, г-н Абаджиев изтъкна, че всички гласуващи ще се подписват в списък срещу име и ЕГН, в личните документи няма да се отбелязва нищо.
До два дни след изборите компютърната система ще посочи дали има дублиране и евентуалните грешки ще бъдат изчистени, допълни г-н Абаджиев.
Представителите на ОССЕ Чарлз Магий и Анжела Борджелини се срещнаха с депутатите от Народен съюз Стефан Личев и Владимир Джаферов.
Българските депутати запознаха гостите с обстановката в нашата страна, която по думите им е вече предизборна и отправиха покана наблюдатели от ОССЕ да присъстват на парламентарните избори на 17 юни.
Г-н Личев подчерта, че за четири години по времето на управлението на ОДС е постигната финансова стабилизация, установила се е държавносттав България, стопеният валутен резерв в края на 96-та година, сега възлиза на 3 милиарда долара.
От своя страна г-н Джаферов подчерта, че Демократическата партия е за върховенство на парламентаризма.
Г-н Магий прояви интерес към промените в Избирателния закон,които са направени в последния момент.
Г-н Личев уточни , че от една година в българския парламент има създадени работни и контактни групи от всички парламентарно представени политически партии и в продължение на тази година се е водил дебат именно в тези работни групи.
Промените в закона са относно финансиране на политическите партии или около 10 на сто на база на стария избирателен закон, допълни Стефан Личев.
Г-н Люгви изрази своето безпокойство от някои текстове по закона, па отношение на: заличаване на имената на българските граждани с постоянен адрес, които два месеца преди изборите ще напуснат страната, начина на избиране на РИК и ЦИК.
Гостите са в страната, за да се запознаят с предизборните условия и да подготвят информация за евентуално участие на наблюдатели от ОССЕ на парламентарните избори у нас.
Ще бъде отнета и конституционната възможност на президента да наложи вето на някои текстове.
Г-н Миков се спря върху членове от закона, които според него, не са в съответствие с демократичното законодателство.
Например, според чл.9 нито една политическа сила не трябва да има повече от 50% представители в ЦИК.
Но след приемането на този член е гласуван и параграф, който изключва прилагането на чл.9 за предстоящите избори.
В ЦИК, който е от миналите избори, преобладаващо мнозинство имат представителите на управляващите, а заедно с гравитиращи около тях формации имат 2/3 мнозинство, изтъкна г-жа Дончева.
Според депутатите от ПГДЛ, участието на министри и на премиера в предизборната кампания е противоконституционно, защото те ще се ползват с редица привилегии - транспорт, технически средства и др.
Но ако те дойдат няколко дни преди изборите, поради дългата процедура може би няма да имат възможност да гласуват, допълни г-н Миков.
Управляващите контролират държавните медии като 4/5 от новинарските емисии са за тях, допълни г-жа Дончева.
От своя страна г-н Магий отбеляза, че в доклада на наблюдателите на ОССЕ от предишните избори в България една от основните препоръки е била да се премахнат цветните бюлетини.
Депутатите от ПГДЛ изтъкнаха, че това е било и тяхното предложение, но не е било прието.
Депутатите от ПГДЛ изтъкнаха, че би било добре да има техни представители, тъй като ПГДЛ има опасения за фалшификации.
На срещата присъстваха Христо Бисеров, Димитър Иванов и Димитър Стефанов.
Депутатите информираха гостите за своите опасения относно предстоящите избори.
Според г-н Бисеров манипулации са възможни и на равнище Секционна избирателна комисия и на равнище РИК.
По този начин може да бъде изцяло манипулиран вота на гражданите, като партии, които са взели около 4% или ще бъдат допуснати или не до участие в следващото Народно събрание.
При вчерашната си среща с президента ние го помолихме за допълнителни механизми в рамките на законодателството за оказване на контрол по време на изборите.
На срещата, в която участваха народният представител от Сливенския избирателен район Марио Тагарински и адвокатът на семейството, майката на Станиела Буговска помоли за съдействие при разрешаването на някои проблеми на семейството в битов план.
Г-н Соколов изрази най-дълбоко съчувствие към мъката на близките и заяви готовност за пълно съдействие при разрешаването на поставените въпроси.
На церемония в Народното събрание днес Председателят на парламента Йордан Соколов сложи подписа си под Декларацията на ООН "Търпимост и различия - визия за 21 век".
Декларацията бе подписана официално от държавните глави на страните членки на ООН по време на Срещата на Хилядолетието в Главната квартира на организацията в Ню Йорк в края на м. август и началото на септември 2000 г.
Основната идея на документа е визията за един свят, отворен за всички, без дискриминация и расизъм.
Декларацията е важна стъпка в подготовката на Третата "Световна конференция на ООН срещу расизма, расовата дискриминация, ксенофобията и свързаните с тях прояви на нетърпимост", която ще се проведе в Южна Африка през м. септември 2001 г.
Председателят на групата за приятелство България-Венецуела в 38-то Народно събрание Иван К. Иванов се срещна с посланика на Боливарска Република Венецуела Н. Пр. Боанерхес Саласар.
Г-н Саласар е посланик в България от 3 месеца и запозна г-н Иванов с основните моменти от бъдещата си работа у нас.
Г-н Саласар ще работи за утвърждаване на политическите контакти между двете страни, както и за възстановяване на добрите икономически и културни взаимоотношения от недалечното минало.
Посланикът изрази идеята да се укрепят връзките между парламентите на двете страни и сподели, че Конгресът на Венецуела ще отправи покана парламентарна делегация от 39-то Народно събрание да посети Венецуела до края на тази година.
Г-н Саласар информира г-н Иванов, че вече е имал срещи с министър Илко Семерджиев, относно създаване на смесено дружество за производство на лекарства, от които Венецуела има нужда, а също и с идеята за навлизане на латиноамериканския пазар.
Посланикът е разговарял и с министър Емма Москова.
Двамата са се договорили за подготвяне на спогодба в областта на културата и образованието.
Венецуела проявява интерес да бъде домакин на гостуване на изложбата "Тракийските съкровища от българските земи".
С министър Емануил Йорданов г-н Саласар е обсъдил подписването на договор за обмяна на опит в борбата с наркотрафика.
От своя страна г-н Иванов изрази приятното си впечатление от активността на посланика на Венецуела и изказа мнение, че трябва да работим двустранно за развитие на българо-венецуелските отношения.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес прие г-жа Лиди Полфер, заместник министър-председател на Великото Херцогство Люксембург, министър на външните работи и на външната търговия, министър на държавната администрация и на държавната реформа на Херцогството.
Г-н Соколов изрази от името на българския парламент и на целия народ благодарност за неизменната подкрепа на Люксембург за постигането на външнополитическите приоритети на нашата страна.
Изтъкнато беше, че българското общество и всички основни политически сили подкрепят изцяло водената политика на интеграция в европейските и евроатлантическите структури.
Тази констатация бе потвърдена и по време на неотдавнашното посещение у нас на еврокомисаря по разширяването Г. Ферхойген, който констатира при срещите си пълен политически консенсус по отношение на членството в ЕС и даде оптимистичната оценка за перспективите на България да стане член на Съюза до 2006 г.
България вече реално усеща положителния ефект от процеса на присъединяване към ЕС с финансовата подкрепа, която получава от предприсъединителните програми САПАРД и ИСПА, е заявил Йордан Соколов.
52 % от стокообмена на България е със страните от Общността, което показва необратимата тенденция към ориентация на България към ЕС в икономически план, заяви на срещата председателят на парламента.
Заместник министър-председателят на Люксембург г-жа Полфер оцени високо огромните усилия на България за постигане както на вътрешна стабилност, така и на стабилност в целия регион на Балканите.
Изразено бе задоволство от съществуващия политически консенсус за членството на България в ЕС, което има ключово значение за успеха на водените преговори.
В отговор на въпроса за оценката на България за решенията от Ница Йордан Соколов изтъкна, че това е исторически акт за нашата страна, тъй като с него се слага край на споразуменията от Ялта от 1945 г. и се признава новото геополитическо място на България.
Председателят на Комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов и депутати от комисията се срещнаха с г-жа Лиди Полфер, заместник-министър председател, министър на външните работи и на външната търговия, министър на държавната администрация и държавната реформа на Великото Херцогство Люксембург.
България получи покана за членство.
Това Народно събрание е второто в нашата 122-годишна парламентарна история, което завършва своя мандат.
Едно от най-важните постижения за тези четири години е, че успяхме да изградим консенсус за бъдещото членство на България в ЕС и в НАТО, подчерта г-н Агов.
Уверявам ви, че Люксембург винаги ще бъде на страната на тези народи, които искат мир и искат да работят в мир със своите съседи и с всички страни.
Радостно е да отбележа, че в България има консенсус по жизненоважните проблеми за утвърждаване на демократичното общество - в търсене на сътрудничество със страните от региона, както и със страните от ЕС.
Ние ще бъдем с вас по пътя ви към ЕС, защото това е единственият път, които ще доведе до благосъстоянието на българските граждани, подчерта г-жа Полфер.
Люксембург може да бъде сериозен партньор на България не само на думи, изтъкна гостенката.
Готови сме да предложим и проекти в областта на здравеопазването.
Надявам се, да започнем работа по общи проекти, допълни г-жа Полфер.
По повод положението в съседна Македония, г-н Агов заяви, че ние използваме цялото си влияние на страна с политическа стабилност, за да помогнем на Македония да запази мултиетническия си характер като държава.
Надяваме се, че това е последният трус от земетресението, което вече години се случва на Запад от нас, допълни г-н Агов и изрази своята увереност, че с усилията на страните от региона, на ЕС и на цялата демократична общност конфликтът ще бъде разрешен чрез преговори, по мирен път.
Това е била и една от темите му на разговор през миналата седмица в Брюксел с Комисаря по разширяването Гюнтер Ферхойген.
България върви по две писти - към ЕС и към НАТО, които все повече се приближават, сподели г-н Агов.
От своя страна г-жа Полфер заяви, че Люксембург отлично разбира законните интереси на България да бъде приета за член на НАТО и че страната й ще се опита да окаже влияние в тази насока.
Г-н Годал прояви интерес към консенсуса сред парламентарно представените политически партии относно влизането на България в НАТО.
Според мен, такъв дебат трябва да започне още през есента на тази година, подчерта г-н Агов.
От своя страна г-н Годал увери, че Норвегия ще подкрепи усилията на България по пътя и към пълноправно членство в НАТО.
В Международния конгресен център в Хавана Председателят на Националното събрание на народната власт Рикардо Аркон откри 105-та конференция на Интерпарламентарния съюз.
В своето приветствено обръщение към делегатите президентът на Куба Фидел Кастро отбеляза, че за страната му е от изключително важно значение да бъде домакин на подобен международен форум.
Преди 20 години Хавана бе домакин на такъв форум и като че ли оттогава не са се променили много неща, освен навлизането на новите технологии, изтъкна г-н Кастро.
По повод отсъствието на делегация от САЩ г-н Кастро изказа съжаление, че ако са присъствали поне са щели да се осведомят какво мислят другите.
Председателят на Комисията по местно самоуправление, регионална политика и благоустройство Илиян Попов запозна комисаря по регионалното развитие на ЕС Мишел Барние с основните закони, приети от 38-то Народно събрание, които се отнасят до местното самоуправление и благоустройството.
Той запозна госта със системата на териториалното деление в България, постигнатите резултати, възможностите за сътрудничество в тази област с ЕС.
От своя страна г-н Барние изтъкна факта, че като дългогодишен депутат отдава голямо значение на работата и сътрудничеството с националните парламенти.
Проектите трябва да бъдат съобразени с околната среда - територията трябва да се благоустроява без да се нарушава околната среда, посъветва г-н Барние.
Аз съм тук, за да подготвя в известен смисъл влизането ви в ЕС.
Работя активно в програмата "2000-2006", която фиксира структурните фондове и тяхното използване.
Вече е открит дебатът за регионалната политика.
Преди месец и половина е публикуван Доклад за регионалната политика на бъдещия съюз, който ще обхване общо 27-те страни сегашни и бъдещи членки.
И двете страни изразиха мнението, че те ще бъдат осъществени с активната помощ на ЕС.
Еврокомисарят постави въпроса и за равноправното участие на жените във всички равнища на властта.
Това е доказателство за демократизацията на страната и за пълноправното участие на мъжете и жените в изграждането на обществото, допълни г-н Барние.
Г-н Барние информира комисията, че от началото на следващата година ще бъдат организирани семинари по управление на регионалните фондове с представители от всички страни, кандидат-членки за ЕС.
Очаквам активно участие от българска страна в тези семинари, допълни гостът.
По време на разговора стана дума за взаимоотношенията между двете страни и за бъдещото развитие на връзките в областта на икономиката, културата и туризма.
По принцип имаме малко дипломатически мисии в отдалечените страни.
Например в Полша имаме посолство от 20 години, а от новите европейски страни след промените най-интензивни отношения поддържаме с Хърватска.
На срещата бяха обсъдени и бъдещите контакти между двата парламента и по-специално между групите за приятелство.
Посланик Бърнс сподели, че в България работят вече няколко австралийски консултантски фирми в областта на социалните грижи, на българския пазар вече има и австралийска застрахователна компания, остава интересът на няколко минни компании за инвестиции у нас.
Българите в Австралия се ползват с добро име, много бързо се адаптират към новата среда и са добри специалисти, каза посланикът.
Трябва да се помисли как повече австралийци да идват като туристи в България, след като много от тях посещават съседна Гърция, добави г-н Бърнс.
Всяка година в Австралия провеждаме международна олимпиада по математика.
В заключение посланик Бърнс изрази мнението, че България има много добър имидж като държава, която знае какво иска и знае как да го постигне.
Той бе сякаш посветен във великата тайна на живота и с много любов създаваше филмови образи, които ни ставаха особено близки и понятни.
В Златния фонд на българското кино ще останат филмите му "Крадецът на праскови", "Осъдени души", "Адаптация", "Най-дългата нощ" и много други.
По време на срещата двете страни обмениха информация за въоръжените сили и националната сигурност на двете страни, както и мнения относно развитието на взаимоотношенията в тази област.
Йордан Бакалов запозна госта с позицията на Народното събрание относно конфликта в Македония, като изтъкна необходимостта от активното участие на международната общност, ЕС и НАТО за решаване на кризата.
Очевидно е, че вашата страна възприе лидерска позиция по намиране на най-верните начини за разрешаване на кризата в Македония, подчерта гостът.
Председателят на Комисията по национална сигурност Йордан Бакалов разговаря с г-жа Анеми Нейтс, държавен секретар по външната политика на Белгия.
Г-н Бакалов изрази съболезнования от името на народните представители по повод жертвите от железопътната катастрофа в Белгия и информира гостенката, че неотдавна Народното събрание е ратифицирало Споразумението между правителството на Република България и правителството на Кралство Белгия за полицейско сътрудничество.
Ние имаме особен интерес от стабилността в региона, тъй като по време на кризата в бивша Югославия понесохме доста икономически загуби, подчерта г-н Тошев.
Вие сте упорит кандидат-член за Европейския съюз и за една година успяхте да отворите 11 глави и да затворите 8.
При председателството на Европейския съюз Белгия ще се старае този ритъм да се спазва, отбеляза г-жа Нейтс.
Относно изявленията на президента Путин за Македония, тя сподели че може би те са израз на своеобразно оправдание за руските действия в Чечения.
Тъй като при всеки разговор между политици от Русия и страните от ЕС става дума за Чечения, допълни г-жа Нейтс.
Според нея всички страни членки на ЕС отправят едно и също послание, че решаването на проблема може да стане само по пътя на преговорите.
Важното е, че всички правителства и парламенти в региона са на същата позиция.
По отношение на бъдещото ни членство в НАТО, г-н Бакалов изрази мнението, че политическата ангажираност, нашата позиция за Македония както и реформата във въоръжените сили са много силни аргументи, които ще доведат до получаване на покана за членство в НАТО на срещата в Прага през есента на 2002 г.
Средствата се отпускат в отговор на отправена молба от кмета на гр. Панагюрище г-н Марко Мечев и ще бъдат използвани за реставрация на паметници, възстановяване на паметни плочи и ремонт на 500-метров участък от мемориалната пътека в навечерието на 125-та годишнина на Априлското въстание през 1876 г.
Както е известно в резултат на катастрофата има загинали и десетки ранени.
Съвместният парламентарен комитет България-ЕС проведе своето XII заседание в Брюксел на 26 и 27 март 2001 г. под председателството на г-н Александрос АЛАВАНОС (ОЕЛ/СЗЛ, Гърция, ЕП) и г-н Асен АГОВ (ОДС, България).
В заключителния документ на 12-то заседание Съвместният парламентарен комитет отправи препоръки относно развитието на ситуацията в Съюза и относно подготовката за членство на България в ЕС СПК признава действията на България като основен поддръжник на политиката на ЕС в региона и активен участник в Пакта за стабилност, подкрепя тясното сътрудничество на България с НАТО и кандидатурата на страната за пълноправно членство в Северноатлантическия договор и поздравява българското правителство за неговите постижения в политиката му по отношение на Югоизточна Европа, израз на максималните му усилия за укрепване на взаимното доверие, стабилността и сигурността в региона, както и за утвърждаване на европейските ценности в отношенията между страните в Югоизточна Европа.
СПК приветства отпадането на визови ограничения за българските граждани и подчертава значителната роля на Съвместния парламентарен комитет, Европейския парламент и Народното събрание на Република България в това отношение.
В тази връзка СПК признава значителните усилия на българското правителство както по отношение на визовия режим, така в по-широкия контекст на подготовката за бъдещото членство; отбелязва, че България разполага с необходимите правни инструменти за борба с незаконната имиграция на, през и от нейна територия; приветства стъпките и поетите ангажименти за прилагането на тези инструменти.
СПК отбелязва със загриженост нарастването на структурната безработица и препоръчва да бъдат предприети стратегически мерки за приоритетна борба с безработицата.
СПК приветства предприетите важни стъпки за приемането на подзаконовите актове за прилагането на Закона за държавната администрация и Закона за държавния служител, създаващи нормативната уредба на една модерна, професионална и независима държавна администрация и отбелязва извършването на по-нататъшни значителни стъпки в реформата на държавната администрация в изпълнение на плана за присъединяване и стандартите на ЕС.
СПК приканва българското правителство да продължи усилията си за реформа на здравното осигуряване, както и на системите за социално подпомагане и пенсионно осигуряване, като признава постигнатия напредък в развитието на социалния диалог с приемането на измененията и допълненията към Кодекса на труда и с неотдавна внесения в Народното събрание Законопроект за икономическия и социален съвет СПК поздравява България за напредъка в създаването на административен капацитет за програмата САПАРД като първа в това отношение сред страните кандидатки.
България и Финландия са пример за две малки държави, които имат своята роля в международните отношения, заявиха Председателят на парламента Йордан Соколов и гостуващият у нас министър-председател на Финландия Пааво Липпонен на състоялата се днес следобед среща в Народното събрание.
Премиерът Липпонен уточни, че целта на сегашната му визита е тъкмо насърчаването на сътрудничеството в икономическата област.
Налице е широк национален консенсус по тези въпроси, каза г-н Соколов и всички политически сили в неведнъж са декларирали това.
Трудностите на реформите са зад гърба ни и в скоро време българските граждани ще усетят положителните резултати.
На срещата бяха обменени мнения за организацията и механизмите на работа на двата парламента в решаването на въпросите, свързани с европейската интеграция.
Широката и неотменна подкрепа на Испания направи възможно постигането на твърде значими за България резултати - началото на преговорите за присъединяване към ЕС, премахването на визите за българските граждани, както и решението на ЕС от Ница, заяви г-н Соколов.
Всяко забавяне по този път ще бъде пагубно за България, заяви г-н Соколов.
Успехът на моята мисия в България в голяма степен дължа на огромните усилия, полагани от всички българи за извършването на реформите, каза в отговор посланик Хосе Кодерк.
Представянето е организирано от българската секция на Парламентарната асамблея на франкофонията с любезното съдействие на швейцарското посолство и е по повод световния ден на франкофонията - 20 март.
Изложбата бе открита от посланика на Швейцария Пиер Люсири и от председателя на Българската секция на Парламентарната асамблея на франкофонията Анатолий Величков.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов тази сутрин прие гостуващия у нас държавен министър на правосъдието на германската провинция Бавария Манфред Вайс.
Основните теми на разговора бяха хода на евроинтеграцията на България, законодателната дейност на Народното събрание и работата на съдебната система.
Йордан Соколов изрази задоволство от състоянието на традиционно добрите политически и икономически връзки с Бавария, което бе отново потвърдено по време на неотдавнашните визити на парламентарни делегации и министри от германската провинция.
Той подчерта активната законодателна работа на 38-то Народно събрание за възприемане достиженията на европейското право и хармонизиране на националното ни законодателство.
Приетите нови закони и промените в досегашни закони създават необходимите предпоставки за успешния ход на преговорите за членство в ЕС и нареди страната ни сред кандидатките с най-висока степен на съответствие с европейските правни норми, заяви г-н Соколов.
Специално внимание на срещата бе отделено на въпросите за подобряване работата на съдебната система.
Йордан Соколов подчерта голямото значение на ефективното правораздаване за успешната борба с престъпността и за привличането на чуждестранните инвеститори.
Посочено бе, че незадоволителната оценка за дейността на съдебната система е изразявана и от представители на Европейската комисия.
Затова целта на обсъжданите в момента промени в Закона за съдебната власт, в НК и НПК е подобряване работата на съдебната система, което е в интерес на цялото общество, каза председателят на парламента.
Посочено бе, че проблемът за борбата с организираната престъпност има международен характер и това налага обединяване на усилията и подпомагането между отделните страни.
В тази връзка г-н Вайс съобщи, че през месец май т.г.един от водещите баварски експерти в прокуратурата ще пристигне у нас и ще подпомогне работата на българските си колеги както на централно, така и на регионално ниво.
В двудневната среща участвува и председателят на Народното събрание Йордан Соколов.
Той подчерта важността на регионалното обвързване и сътрудничество, особено на фона на новата криза в Югоизточна Европа, последица от действията на албанските екстремистки терористични групи, които актуализират отново великодържавните проекти на Балканите.
От своя страна македонският външен министър Сържан Керим отбеляза пред участниците в срещата все по-очертаната подкрепа на международната общност за Македония и нейното правителство в търсенето на изход от кризата и за запазването на териториалната й цялост и суверенитет.
Участниците в парламентарната среща приеха заключителна декларация, в която заявиха, че осигуряването на мира върху основата на уважение на суверенитета, териториалната цялост и ненарушимостта на границите представлява предварително условие за успешното сътрудничество и напредък на страните от района.
Осъждайки най-енергично дейностите на екстремистките групи на етническите албанци, парламентаристите дадоха пълна подкрепа на териториалната цялост и суверенитет на Македония.
В декларацията парламентите на страните от Югоизточна Европа заявяват, че ще съдействуват за реализацията на заключенията от срещата на лидерите от района, която се състоя в Скопие преди месец.
За домакин на следващата среща бе определен парламентът на Албания.
Ние свършихме много добра работа и постигахме съгласие по всички важни въпроси на бъдещото развитие на района, заяви председателят на Народното събрание Йордан Соколов след края на конференцията.
Той отбеляза, че на срещата е била подчертана важната роля на парламентите за запазването и укрепването на стабилността, сигурността, за интегрирането в Европейския съюз и за реализирането на проектите от Пакта за стабилност.
Според председателя на българския парламент всички участници са били убедени в необходимостта от организирането на редовни срещи всяка година.
Той подчерта, че дестабилизацията на Македония ще означава дестабилизация за района, както конкретно и на България.
Допълвайки, че сега вече с основание се говори за "български етнически модел", председателят на Народното събрание препоръча той да се прилага и на други места в района.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов, който участва в откритата тази сутрин в Скопие Втора Конференция на Председателите на парламентите от Югоизточна Европа, направи изказване по темата на срещата - "Приносът на парламентите за стабилността, икономическия растеж, демокрацията и добросъседските отношения в Югоизточна Европа".
Конференцията бе открита с обръщения на Президента на Македония Борис Трайковски, председателя на Събранието на Македония Стоян Андов и Председателя на ПАСЕ лорд Ръсел Джонстън.
Приветствайки включването на Югославия и Босна и Херцеговина в процеса регионалното сътрудничество, Йордан Соколов посочи, че това създава благоприятни условия за разширяване на икономическото партньорство и допринася за регионалната стабилност и европейска интеграция.
В същото време Председателят на българския парламент изрази тревога от възникналите тревожни тенденции, които застрашават стабилността на Балканите и посочи в тази връзка събитията в Южна Сърбия, по северната граница на Македония и около Тетово.
Йордан Соколов изрази позицията на нашата страна, че с въоръжените си провокации албанските екстремисти застрашават международно признатите граници и териториалната цялост на Македония, застрашават териториалната цялост на СР Югославия и демократичните процеси в нази страна и възпрепятстват усилията на международната общност за нормализиране на обстановката в Косово.
Участниците в Конференцията бяха запознати с основните моменти на единодушно приетата от Народното събрание декларация на 9 март т.г., в която се осъждат терористичните действия и се настоява за строго спазване на суверенитета, териториалната цялост и международно признатите граници на Македония, търсене на политическо решение на проблемите, засилване мерките на КЕЙФОР за пресичане на провокациите по границите.
Обявена бе и позицията, залегнала в приетата Декларация, ООН, Европейският съюз и НАТО да гарантират спазването на Резолюция 1244 на СС на ООН като се призовават и страните участнички в процеса на сътрудничество в Югоизточна Европа да осъдят тероризма и да потвърдят подкрепата си за Македония.
Специално място в изказването бе отделено на ролята на националните парламенти за утвърждаване на новите благоприятни фактори в развитието на процеса на сътрудничество, както и за решаване на появилите се предизвикателства.
Като един от приоритетите на парламентарното сътрудничество Йордан Соколов очерта реализирането на целите на Пакта за стабилност в Югоизточна Европа и повишаването на неговата ефективност.
Заявена бе подкрепата на нашата страна за Пакта като един от инструментите на политиката на ЕС в Югоизточна Европа.
Изтъкнато бе, че реализирането на приетия План за действие за регианално икономическо сътрудничество и на инициативите на Икономическия форум за Югоизточна Европа са широко поле за парламентарно сътрудничество в областта на икономическите и социални реформи, развитието на търговията, насърчаването на чуждестранните инвестиции, развитието на инфраструктурните проекти в транспорта, комуникациите и енергетиката, опазването на околната среда, борбата с организираната престъпност и корупцията.
Направено бе предложението тези области да станат предмет на многостранно сътрудничество с участието специализираните парламентарни комисии.
Като посочи, че на сегашния етап особен акцент в парламентарното сътрудничество трябва да имат проблемите на сигурността и стабилността в региона, Йордан Соколов изрази увереност, че в заключителния си документ участниците в конференцията ще осъдят терористичните актове срещу Макенодия, Югославия и в Косово и ще призоват международната общност за съдействие за изолиране на екстремистките сили и за прилагане на решенията на СС на ООН за уреждане на косовската криза и на свързаните с нея проблеми.
Това е европейски, а не бълкански въпрос и международната общност е длъжна да поеме своята отговорност, заяви Председателят на Народното събрание.
В хода на Конференцията се предвиждат и редица срещи на двустранна основа между участниците.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов прие гостуващия у нас президент на Република Малта Гидо де Марко.
Г-н Соколов подчерта, че общият път на двете страни към обединена Европа създава много благоприятни предпоставки за развитие на сътрудничеството в редица конкретни сфери - култура, образование, туризма.
Изтъкнато бе, че между двата парламента има установени добри контакти в рамките на парламентарни форуми с международно участие.
Гостът бе информиран за хода на преговорите за членство в ЕС, за реформите в областта на икономиката, аграрния сектор, администрацията, съдебната власт, социалното осигуряване.
Президентът на Малта г-н де Марко оцени високо постиженията на България в областта на демократичните преобразования и икономиката.
На разговора бяха обменени мнения и за ролята на съдебната власт в осъществяването на демократичния преход.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изпрати поздравителна телеграма до световната шампионка по троен скок-жени на завършилото първенство на планетата в Лисабон.
В телеграмата се казва :"Вашият пореден спортен триумф и чудесното представяне на целия ни национален отбор по лека атлетика, извоювал 10-то място в крайното класиране по медали, доказаха силата на българския състезателен дух и ни дадоха прекрасен повод да се гордеем със спортните успехи на България".
Тази сутрин на официално посещение у нас пристигна делегация на Камарата на гражданите в Скупщината на СР Югославия, водена от председателя на Камарата Драголюб Мичунович.
Сегашното посещение е изключително важна, историческа стъпка за възстановяване на отношенията между двете страни, която стана възможна след настъпилите демократични промени в Югославия, заяви на състоялата се среща с гостите Председателят на Народното събрание Йордан Соколов.
Във връзка със създалата се ситуация по границата на Македония и Косово Йордан Соколов подчерта, че България последователно отстоява принципите за зачитане държавния суверенитет на страните в региона и за ненарушимост на съществуващите граници.
Необходимо е да се противопоставим с общи усилия на всички опити за дестабилизация на Балканите, защото това ще върне назад процеса на демократичните промени, заяви Йордан Соколов.
Гостът бе информиран подробно за дейността на българския парламент за провеждането на реформите в различни области и за хармонизацията на българското законодателство с европейските правни норми.
На срещата бе изразено общото становище, че в двустранен план съществуват широки перспективи за развитие на обмена в търговско-икономическата област и културата.
Днес поставяме началото на важни за нас контакти, които ще допринесат във вътрешен план за развитието на икономическото сътрудничество, а в международен акпект - за обединяване усилията на всички държави от региона за гарантиране на мира и стабилността на Балканите, заяви председателят на Долната камара на Скупщината на СР Югославия Драголюб Мичунович.
Във връзка с новото огнище на напрежение по северната част на Македония той изрази становището на Югославия да не се допусне по никакъв начин ескалация на конфликта и той да бъде решен с активни международни усилия.
Изразено бе съгласие с българската позиция за ненакърнимост на сегашните държавни граници и зачитане суверенитета на отделните страни в региона.
Драголюб Мичунович приветства идеята за по-тесни парламентарни връзки между двете страни и предложи установяването на редовни контакти в личен план между двамата председатели за консултации по различни въпроси.
Той информира г-н Соколов за действията на новото югославско правителство за провеждане на дълбоки икономически реформи и за възстановяване членството на страната в международните организации - ООН, ОССЕ, ЮНЕСКО, Съвета на Европа и др.
Приоритет на Скупщината в момента е хармонизацията на законодателството и обсъждането на промени в Конституцията, заяви Мичунович.
Югославия ще продължи да развива приоритетно приятелски отношения с всички съседи, включително и с България с намерението да участва активно във икономическото възстановяване на Балканите, заяви Драголюб Мичунович.
На срещата бяха обменени мнения и по щирок кръг въпроси от вцаимен интерес - трудностите в провеждането на икономическите реформи, борбата с проявите на корупция и интеграцията на малцинствата.
Г-н Соколов сподели българския опит и препоръча максимално бързо и решително да се провеждат непопулярните реформи, защото всяко забавяне води до нарастване на социалната им цена.
По отношение на провежданата политика към малцинствата, България следва последователно линията за тяхното интегриране в обществото, тъй като всеки опит за изолацията им води до появата на екстремистки тенденции, каза Йордан Соколов.
Парламентарната делегация, водена от Председателя на Камарата на гражданите в Скупщината на СР Югославия г-н Драголюб Мичунович се срещна с ръководството на Комисията по външна и интеграционна политика в 38-то Народно събрание.
Вашето посещение съвпада с момента, когато сме разтревожени за ситуацията в Македония и когато ще гласуваме декларация на българския парламент по повод ситуацията в района - каза Асен Агов.
Ние приветстваме от сърце промените в Югославия и вярваме, че това е пътят, който ще ни заведе в обединена Европа - допълни г-н Агов.
За общия ни успех трябва да се обръщаме към бъдещето, а не към миналото, каза г-н Мичунович.
България вече е член на Съвета на Европа, ние се подготвяме да станем в скоро време.
Двата народа имаме близък език, едно вероизповедание и много общи черти от многовековното ни история.
Имаме всички предпоставки да се радваме на добри взаимоотношения и добро сътрудничество във всички области за по-доброто бъдеще на страните ни и на региона, допълни гостът.
Той изтъкна приравняването на българското законодателство към европейското като важна стъпка, която трябва да бъде извършена и в Югославия и изрази мнение, че се надява на обмяна на опит в това отношение.
От своя страна г-н Агов отбеляза, че не е достатъчно само да се приемат законите, но че трябва и да се научим да ги прилагаме.
Ние направихме предложение за интегриране на населението от долината на Прешево, Южна Сърбия, което е няколко десетки хиляди хора.
Предлагаме им участие в обществения живот, инвестиции, смесена полиция, независимо радио.
Много важна е и официалната позиция на Албания, чрез която тя застава срещу екстремистите.
По този начин се разсейва митът за Велика Албания.
Днес няма място за велики държави, има велика Европа, отбеляза г-н Агов.
Също така той изрази убеждението, че резолюция № 1244 на Съвета за сигурност на ООН ще бъде изпълнена докрай, както и че KFOR трябва да си свърши работата, за което и ние трябва да бъдем настоятелни.
Единодушно бе мнението, че след четвъртата редовна среща на държавните глави на страните участнички в процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа, проведена в Скопие на 22-23 февруари, взаимоотношенията на Балканите са станали по-откровени и по-задълбочени.
Българското малцинство в Югославия е естествен мост между нашите две страни подчерта г-н Агов и допълни, че един ден, когато няма граници, това малцинство ще бъде част от нашата обща история.
В тях той отправя пожелания до всички български мюсюлмани за здраве, щастие и благоденствие.
"В цялата си история българският народ е доказал своята толерантност и уважение към културата, обичаите и традициите на различните етноси и вероизповедания" - заявява г-н Соколов в телеграмата си до председателя на Висшия мюсюлмански съвет Селим Хаджи.
Мъдростта на това прозрение е още по-актуална днес, когато всички ние трябва с общи усилия да запазим мира и спокойствието на Балканите, което ще бъде гаранция за успеха и просперитета на Родината.
В телеграма до председателя на Събранието на Републиката на Португалия Антониу де Алмейда Сантуш, Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изразява най-дълбоки съболезнования по повод трагичния инцидент на р. Дору край гр. Порту, причинил десетки човешки жертви.
Последните информации за инцидента свидетелстват за неописуема човешка трагедия и в тези тъжни за цяла Португалия дни българският народ е съпричастен към мъката на близките на загиналите, се подчертава в телеграмата.
Участниците в срещата връчиха на г-н Соколов писмо, в което сдружението изразяват тревогата си от "незаконните действия на част от служителите на БНР, използващи обществена медиа за уреждане на лични взаимоотношения".
Според членовете на Сдружението "Българска сбирка" Генералният директор на БНР е избран съгласно действащото законодателство от НСРТ с внушително мнозинство и служителите в радиото не са страна в спора, тъй като по закон нямат право да избират своите ръководители.
В заключение на писмото се отправя искане за съдействие за привеждане решенията на НСРТ в съответствие с действащото законодателство в Република България.
Според него единствено компетентният орган в сферата на медийната регулация е НСРТ и легитимността на неговите решения е вън от всякакво съмнение.
В протеста в БНР прозират някои чисто икономически интереси и политически мотиви, което е недопустимо, заяви г-н Соколов.
Председателят на парламента подкрепи идеята на сдружението в скоро време да бъде проведена кръгла маса по проблемите на културата и регулацията на медиите.
България и Русия имат желанието и волята да развиват взаимноизгодни икономически връзки и в това отношение доброто сътрудничество между ръководствата на двете столици има много важно положително въздействие, заявиха на състоялата се среща днес председателят на парламента Йордан Соколов и кмета на Москва Юрий Лужков.
Г-н Лужков, който е на посещение у нас по покана на своя колега Стефан Софиянски, информира г-н Соколов за целите на посещението си, което е свързано с решаването на делови въпроси и по-специално подписването на договор за откриване на центрове на Москва в София на на София в Москва.
Основната задача на центровете ще бъде насочена към подпомагане на контактите между представители на средния и древния бизнес, посочи Юрий Лужков, което при всички случаи ще допринесе за цялостното развитие на двустранните връзки.
До края на м. март предстои подписването и на споразумение за доставка на български лекарства за нуждите на здравеопазването в руската столица, стана ясно на срещата.
Изразено бе желанието на руската страна традиционни български стоки отново да присъстват на руските пазари.
В същото време г-н Соколов заяви, че сегашния стокообмен между двете страни не отговаря на реалните възможности и потребности.
Посочено бе, че добри перспективи има за внос на руски автомобили, които със своите цени и експлоатационни качества са подходящи и търсени у нас.
Всички тези възможности откриват нови, добри перспективи за двустранното сътрудничество, бе изразеното общо мнение по време на разговора.
Г-н Лужков отправи покана до председателя на Народното събрание да посети Москва.
В рамките на посещението му в нашата страна днес държавният министър по федералните и европейските въпроси на германската провинция Бавария Райнхолд Боклет бе приет от председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
Г-н Соколов благодари на г-н Боклет за позицията на Германия в подкрепа на основните ни външнополитически приоритети за членство в ЕС и НАТО, както и по визовия въпрос и изтъкна водещото място на Германия в ЕС и ролята й в процеса на разширяване.
Йордан Соколов информира госта, че в подкрепа на присъединяването към ЕС са се обявили не само всички политически сили, но и че целият народ е решен да положи максимални усилия за постигането на тази цел.
Посочено бе важното значение на решенията от Ница, с които беше определено бъдещото място на България в геополитически план и беше сложен фактическия край на разделението на Европа след споразумението в Ялта през 1945 г.
Традиционно добрите отношения между България и Бавария получиха допълнително развитие след установените парламентарни контакти по време на неотдавнашното посещение у нас на председателя на парламента на провинцията д-р Бьом, заяви г-н Соколов.
Той изрази убедеността си, че по време на сегашната визита ще бъдат обсъдени нови идеи за развитие на икономическите и търговските връзки между България и Бавария и посочи факта, че Германия от много години е най-големият чуждестранен инвеститор у нас.
Гостът бе информиран за активната законодателна дейност на 38-то Народно събрание, в резултат на което нашата страна преодоля изоставането в хармонизацията на националното законодателство с европейските правни норми.
Съществена роля в това отношение има създаденият Съвет по европейските въпроси като постоянна парламентарна комисия, посочи г-н Соколов.
Министър Боклет потвърди важното място, което България заема в германската външна политика.
Той заяви позицията на провинция Бавария да стане адвокат на нашата страна пред федералното правителство в подкрепа на членството ни в ЕС.
Той изрази и задоволството си, че членството в ЕС намира ясна подкрепа сред всички водещи политически сили у нас.
Европейският дом е наш общ дом и ние трябва да го градим заедно, подчерта в заключение държавният министър по федералните и европейските въпросина провинция Бавария Райнхолд Боклет.
По време на разговорите г-н Боклет съобщи, че "в България се наблюдава чудесно развитие и отменянето на визовия режим е заслужена награда за българските граждани".
Той подчерта, че "ролята на България се усети от страните на Западна Европа, когато България въпреки вътрешните си трудности застана на страната на НАТО относно кризата в Косово".
Предвидените проекти по Пакта за стабилност, като коридор № 8, коридор № 4 и строежът на втория мост на река Дунав са от изключително значение за България и за целия регион, но за съжаление е забавено изпълнението им, допълни г-жа Мозер.
Гостуващият у нас федерален министър на външните работи на Конфедерация Швейцария Йозеф Дайс днес бе приет от председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
Отношенията между България и Швейцария се развиват много положително и съществен дял за това имат установените редовни парламентарни контакти, заяви г-н Соколов.
По отношение на борбата срещу престъпността Йордан Соколов информира министър Дайс, че това е един от основните приоритети на правителството и управляващото мнозинство.
Йордан Соколов запозна г-н Дайс с дейността на създадената постоянна парламентарна комисия за противодействие на престъпността и корупцията като изтъкна нейната важна роля за иницииране на редица законови промени.
Господин Соколов оцени като много успешни резултатите от сегашното посещение, като подчерта, че двете страни имат общи цели, вървят по един и същи път и това предполага едно успешно сътрудничество между тях.
От своя страна г-н Дърновшек заяви също, че отношенията между двете страни се развиват в дух на приятелство, и че сегашното посещение е потвърдило това.
За разлика от 1997 година, когато България беше достигнала дъното сега тя вече се е превърнала в един ясен кандидат за членство в Европейския съюз и НАТО, каза г-н Дърновшек.
Подчертана беше ролята на парламентите на двете страни за успешното развитие на отношенията като беше изтъкнато и постигнатото от България в областта на синхронизацията на законодателството.
Друга тема, която присъстваше на разговорите беше обстановката на Балканите.
Г-н Соколов подчерта, че демократичният процес в Югославия допринася за умиротворяването на региона.
Йордан Соколов изтъкна, че съществуват много добри контакти с югославските политици на всички равнища и това ще се потвърди от предстоящото посещение на председателя на югославския парламент Драголюб Мичунович.
Председателят на българския парламент приветства активизирането на икономическите отношения между България и Словения..
Министър-председателят на Словения прояви интерес към реформите в нашата страна и как те ще се отразят на резултатите от изборите.
През втория ден от официалното посещение на българската парламентарна делегация в Словения, водена от председателя на Народното събрание Йордан Соколов българските депутати се срещнаха с президента на страната Милан Кучан.
Господин Соколов предаде поздрави от страна на българския президент Петър Стоянов до неговия словенски колега.
Сред основите теми на състоялия се разговор бяха обстановката на Балканите и по-специалноситуацията в Южна Сърбия и Македония, както и заплахата за региона от развитието на някои неблагоприятни тенденции.
Участниците в срещата потвърдиха приоритетите на своите страни за членство в ЕС и НАТО.
Президентът Милан Кучан изрази някои свои виждания за основните насоки в подготовката на страната ни за членство в Северноатлантическия пакт, които биха позволили ускоряване на процеса на присъединяване на България към НАТО.
Българските депутати се срещнаха по-късно и с председателя на Държавния съвет при парламента на Република Словения г-н Тоне Хроват.
Господин Хроват запозна делегацията с начина, по който се конституира Държавният съвет, с неговите функции, както и с дейността му.
В съвета влизат 40 представители от научните среди, областта на социалната сфера, на работодатели, на свободните професии, на земеделците, на занаятчиите.
Държавният съвет обсъжда и дава становище по всички законопроекти преди тяхното гласуване от Държавния сбор на страната.
Членовете на Държавния съвет имат право на отлагателно вето по законопроектите в срок от 7 дни от тяхното приемане.
Съветът има 5-годишен мандат и включва 8 комисии, които се занимават със законопроектите в различни сфери на законодателството.
По време на срещата бяха обменени мнения за хода на аграрната реформа на двете страни, степента на субсидиране на земеделските стопани, и други въпроси от взаимен интерес.
В българската делегация участват делегати от всички парламентарни групи, представени в Народното събрание.
В постигането им България и Словения могат да си партнират активно и да обменят полезен опит, което ще бъде от взаимна полза, беше подчертано на срещата.
По-късно започнаха и официалните разговори в разширен състав, в които участваха и представители на представените в словенския парламент парламентарни групи.
Като основни насоки за развитие на двустранните отношения беше очертано сътрудничеството в икономическата и техническата област, съществена част от което е нарастването на стокообмена между двете страни.
Йордан Соколов посочи, че двата парламента е необходимо да създават още по-добра законова основа, която да допринася за динамиката на това сътрудничество.
Изтъкнато беше, че има много добри възможности и за развитие на сътрудничеството в областта на туризма, решаване на екологичните проблеми и в борбата с престъпността.
Потвърдено беше също така приоритетното значение, което има членството в ЕС и НАТО и необходимостта парламентите в голяма степен да насочат своята дейност в синхронизиране на националното законодателство с европейските правни норми.
Борут Пахор и Йордан Соколов изразиха подкрепа на идеята за установяване на редовни работни контакти между съответните парламентарни комисии с цел още по-голямо засилване на междупарламентарното сътрудничество.
На срещата представители на двата парламента обмениха мнения за обстановката на Балканите и потвърдиха желанието на своите страни да работят за мира и стабилността на региона.
На пресконференция за журналистите, която се проведе веднага след официалната среща на двете делегации, Йордан Соколов подчерта убедеността си, че започналото посещение открива много големи възможности за задълбочаване на двустранните отношения.
Той каза , че изтъкнатите на срещата позиции на двете страни са показателни за общия им стремеж да развиват сътрудничеството си за постигане членството в ЕС и Евроатлантическия пакт.
Днес след обяд българската парламентарна делегация, водена от председателя на Народното събрание Йордан Соколов, която е в Любляна на официално посещение по покана на председателя на Държавния сбор на Словения Борут Пахор се срещна с министъра на отбраната на Словения Антон Гризолд .
Потвърдено бе становището, че промените в структурата на въоръжените сили и във въоръжението са с оглед усилията на страните за членство в НАТО.
Йордан Соколов информира г-н Гризолд за хода на реформата в българската армия, която предвижда намаляване на числеността на армията до 2004 година и привеждането й към стандартите на НАТО.
Г-н Соколов заяви, че българската военна промишленост е на много високо ниво, в следствие на което от словенска страна беше проявен подчертан интерес за сътрудничество в тази област.
На срещата беше договорено в най скоро време министърът на отбраната на Словения да посети България и да обсъди с колегата си Бойко Ноев възможностите за сътрудничество в областта на военното производство и по-конкретно закупуването на военни съоръжения изработени в българските военни заводи.
На срещата беше обсъдена и ситуацията в СР Югославия.
Председателят на Народното събрание изрази благодарност за подкрепата, която Турция оказва за членството на България в НАТО.
Той подчерта, че България отдава голямо значение на развитието на приятелските отношения със съседна Турция, които в голяма степен са определящи са мира и стабилността в региона.
Изтъкнато бе, че ефективната борба с проявите на организирана престъпност и корупцията изисква общите усилия на всички държави, тъй като тези явления имат международен характер.
Гостът бе информиран за предприетите наскоро мерки от страна на изпълнителната власт за решително противопоставяне на зачестилите напоследък прояви на насилие.
Посочено бе, че парламентарната комисия за противодействие на престъпността и корупцията на разширено заседание предстои днес да обсъди и да набележи конкретни мерки в тази насока съвместно с министъра на вътрешните работи, Главния прокурор, председателя на ВКС, представители на следствието.
Председателят на парламента заяви, че постигането на добри резултати в борбата с организираната престъпност е необходимо условие за успеха на преговорите за членство на България в ЕС и НАТО и в това отношение сътрудничеството между нашите две страни има голямо значение.
Успешното сътрудничество в борбата с престъпността и корупцията ще се отрази благоприятно и на развитието на икономическите връзки и ще разшири възможностите за увеличаване на турските инвестиции у насqпосочи той.
Министър Тантан изрази задоволството на своята страна от възходящото развитие на двустранните отношения във всички области и изрази съгласие за необходимостта от съвместни действия на всички държави в борбата с организираната престъпност.
Той изрази готовността на Турция да оказва необходимата техническа и друга помощ на специализираните български органи с оглед подобряване на резултатите в тази област.
Министър Тантан заяви, че Турция приветства пътя на България към ЕС и ще продължи да ни подкрепя за членството в НАТО.
От турска страна бе поставен въпросът за решаване на някои възникнали проблеми във визовия режим, от което ще спечелят бизнеса и контактите между хората.
В отговор Йордан Соколов заяви, че България ще положи усилия и ще се стреми изискванията, които ни се поставят във връзка с отпадането на визовия режим, да не се отразят неблагоприятно на двустранните отношения.
Министърът на вътрешните работи на Република Турция г-н Садеттин Тантан се срещна с Комисията по национална сигурност на 38-то Народно събрание.
Той е запознал госта с дебата за престъпността, проведен неотдавна в Народното събрание.
Г-н Тантан е подчертал, че добрите взаимоотношения между Турция и България са един от основните фактори за стабилността на Балканите.
Турция ще подкрепя и занапред кандидатурата на България за членство в НАТО, е уверил министърът.
Той е отделил особено внимание на развитието на сътрудничеството по конкретни въпроси, където главна роля имат личните контакти.
По въпроса за борбата с престъпността гостът е споделил, че от 1999 г. в Турция действа Закон за борба срещу организираната престъпност.
Всички партии в турския парламент са подкрепили приемането на този закон, който е намерил добър прием и сред обществото.
Може да се каже, че общите усилия на политиците и на обществото доведоха до положителни резултати в борбата с организираната престъпност - допълнил е гостът.
Българските депутати са изказали мнение, че България никога не е позволявала нейната територия да се използва за терористични актове срещу други страни.
Заместник-председателят на Съвета по европейски въпроси Димитър Абаджиев се срещна с посланика на Кралство Швеция у нас г-н Стен Аск.
Гостуващата у нас германска парламентарна делегация се срещна със Съвета по европейски въпроси в Народното събрание.
Обсъдени бяха въпроси относно интегриране на България в ЕС, а също и задълбочаване на двустранните отношения между германския Бундестаг и българския парламент.
От българска страна г-н Димитър Абаджиев информира гостите за процедурата по приемането на законите в НС и съобщи, че новите документи за самоличност са едни от най-добрите в Европа.
Що се отнася до визовите въпроси г-н Абаджиев подчерта, че с Македония и Югославия България е подписала спогодба за реадмисия, а предстои да се подпише и с Украйна.
Русия за съжаление отказа да подпише спогодба за реадмисия, но в края на юни ще бъде въведен визов режим с Русия, подобно на другите страни като Полша, допълни г-н Абаджиев.
Г-н Соколов заяви на срещата, че сегашното посещение е поредна проява на традиционно добрите, приятелски отношения между двете страни.
Според него подобни контакти надхвърлят значението на парламентарното сътрудничество и се отразяват положително на двустранните отношения като цяло.
Особено съществен бе приносът на Германия за решаването на визовия въпрос и за историческите решения от срещата на върха в Ница, на която бе сложен фактически край на Ялтенските споразумения, довели до разделението на Европа, каза той.
Изразена бе и благодарност за помощта, която Бундестагът оказва на българския парламент за обучението на български стажанти в рамките на съществуващата от няколко години програма за сътрудничество.
Той подчерта ясно, че Германия оценява като много добро развитието на отношенията с България не само на политическо равнище, но и в областта на човешките контакти.
На срещата бе изразено общото мнение, че демократичните промени в Югославия създават нова, изключително благоприятна обстановка в Югоизточна Европа, което внася един нов оптимизъм за постигането на крайната цел - изграждането на общ европейски дом.
Създават се всички условия за ускореното развитие на страните от региона, за което съществена роля има нарастването на притока на чуждестранните инвестиции, увеличаването на търговския обмен и развитието на туризма.
В отговор на проявения от страна на гостите интерес към законите за изборите и за политическите партии Йордан Соколов изтъкна, че те са резултат на продължителни консултации между политическите сили, в хода на които е търсено общото съгласие.
Делегацията на Групата за приятелство с България в Бундестага, се срещна и с колегите си от парламентарната група за приятелство с Германия в НС.
Българските и германските парламентаристи със задоволство констатираха, че настоящото посещение е продължение на отличните контакти между Народното събрание и германския Бундестаг, които се развиват на основата на засилен диалог между двете страни.
Той подчерта, че Германия е стратегически икономически партньор на България и това се потвърждава от факта, че страната ни има най-голям стокообмен с Германия в сравнение с другите страни от ЕС, а също България е привлякла и най-много немски инвестиции за последните няколко години.
На срещата бе отбелязано, че отношенията между двете страни ще се развиват и занапред положително и това безспорно ще допринесе за бързото и пълноценно интегриране на България в ЕС.
На срещата си с немската делегация зам.-председателите на Комисията по външна и интеграционна политика Иван Тодоров и Петър Башикаров, както и депутатите Анастасия Мозер и Едуард Клайн изтъкнаха активността на групата за приятелство в германския Бундестаг, както и ползотворната и интензивна работа между групите за приятелство на двата парламента.
Българските депутати изказаха благодарност чрез своите гости на правителството на ФРГ за неговата активна роля за отпадане на Шенгенската визова бариера за България, както и за подкрепата за присъединяването на България към ЕС и НАТО.
Беше отбелязана важната роля на ФРГ за развитие на българската икономика като инвеститор и важен партньор в малкия и средния бизнес.
Г-н Михаел Щюбген и останалите участници в делегацията изразиха своето задоволство от развитието на българо-германските отношения.
Бе изказано мнението, че по пътя си към ЕС и НАТО България се е ангажирала по начин, по който другите страни не са го правили.
Важен момент в сътрудничеството между страните в ЕС е създаването на общи корпуси например между Германия и Франция, между Германия и Дания.
Такова двустранно сътрудничество в рамките на сигурността може да бъде създадено и с България преди членството й в ЕС.
Подобна стъпка ще бъде подкрепена от правителството на Германия, изтъкна г-н Щюбген.
Наша препоръка е да участвате активно в инициативите на Пакта за стабилност, допълни гостът.
Беше обсъдена идеята за създаване на данъчни стимули за чуждестранните инвеститори.
Положителен пример за развитието на двустранните икономически отношения е заводът за бяла техника "Liebherr", където работят квалифицирани български специалисти, допълни г-н Щюбген.
По време на срещата между съпредседателката на ПГ на Народен съюз - БЗНС,ДП г-жа Анастасия Мозер и посланика на Китай г-н Тяо Мяофа бе обсъдена предизборната обстановка в стрната и задълбочаване на българо-китайските отношения в областта на селското стопанство.
От своя страна г-жа Мозер запозна китайския дипломат с преговорите относно предстоящото споразумение, което Народен съюз трябва да подпише със СДС .
Смятаме, че ОДС е успешна и валидна формула, както преди 4 години, така и за в бъдеще, допълни съпредседателката на ПГ на Народен съюз .
Тя подчерта, че отношенията в ОДС трябва да бъдат поставени на една разумна основа, а що се отнася до ДПС, БЗНС-НС е бил винаги в добри отношения с ДПС .
Пешев на ул.
Пешев, представители на еврейската общност у нас, много граждани.
За чест на българския парламент идеята за спасяването на българските евреи през 1943 г. се заражда първо сред тогавашните народни представители и постепенно прераства в широко обществено движение.
Срещата се провежда по инициатива на лорд Ръсел Джонстън, председател на Парламентарната асамблея на Съвета на Европа.
Основно място на срещата днес бе отделено на провежданите политически инициативи на национално ниво, както и на обмяната на мнения по действията на Съвета на Европа в сферата на организираната престъпност и корупцията.
Създадената постоянна парламентарна комисия за противодействие на престъпността и корупцията инициира редица мерки, които бяха включени в законодателни актове на Народното събрание в областта на наказателното и наказателно-процесулното право, борбата с изпирането на пари, банковата тайна, охранителното и застрахователното дело, митниците, държавната администрация, държавните и общинските поръчки.
Тези мерки доведоха до ограничаване влиянието на организираната пръстъпност, до разбиването на контрабандни канали и до възстановяването на част от дължимите пари от кредитните милионери.
По отношение на наказателния процес предстои повишаване на ефективността на мерките за неотклонение с цел ускоряване на наказателното преследване при строго спазване правата на страните в процес, заяви г-н Соколов.
Той даде висока оценка на предложението ПАСЕ да обсъди и приеме кодекс на поведение на парламентаристите.
Това ще даде основа националните парламенти да изработят свои кодекси за поведение на депутатите, насочени срещу недопускането на прояви на престъпност и корупция, подчерта Йордан Соколов.
Отношенията между България и Словакия навлизат в нов етап на активно ползотворно сътрудничество, което трябва да получи практически измерения в периода на преговорите за присъединяване към ЕС, водени от двете страни - бе общото становище на срещата на Председателя на Народното събрание Йордан Соколов с посланика на Словакия у нас Ян Ковач.
Подчертано бе, че по време на неотдавнашното посещение в нашата страна на председателя на словашкия парламент Йозеф Мигаш е постигнато съгласие за обединяване усилията на страните кандидатки с оглед ускоряване на процеса на разширяване на ЕС.
Посланик Ковач предаде официална покана от името на Йозеф Мигаш българска парламентарна делегация, водена от г-н Соколов, да направи официално посещение в Словакия.
Той подчерта, че решенията от Ница за първи път реално извадиха България и Словакия от съветската зона на влияние и категорично демонстрираха ясната политическа воля на ЕС за приемането им в голямото европейско семейство.
Г-н Соколов заяви, че изборите през 2001 г. за парламент и президент за много решителни за бъдещето на страната, тъй като от резултатите им ще зависи дали ще бъде продължен пътя за интеграция на България в ЕС и НАТО или ще има връщане назад.
Във времето до парламентарните избори на Народното събрание му предстои напрегната законодателна работа, защото предстои да бъдат приети около 30 закона, залегнали в обявената програма на правителството.
Той подчерта и ролята на парламентите като първоизточник на демокрацията, защото в тях са представени всички основни политически сили и се решават основните въпроси в развитието на държавите.
Извършените дълбоки реформи в различни области изискваха големи усилия и е необходимо известно време, за да можем всички да почувстваме резултатите от тях, заяви г-н Соколов.
Според него в нито едно от направленията на извършените промени не са допуснати грешки и това бе оценено от ЕС с отправената покана за преговори за членство.
От името на председателя на парламента на Алжир той отправи покана българска парламентарна делегация, водена от г-н Соколов, да направи посещение в Алжир.
Бюрото е в рамките на Главна дирекция "Разширяване на ЕС" и основната му задача е провеждането на специализирани програми за подпомагане на процеса на присъединяване на страните кандидатки за членство в ЕС.
По време на срещата бе изразено общо задоволство от досегашните резултати от сътрудничеството с българския парламент и по-специално в областта на сближаването на националното ни законодателство с европейските правни норми.
Като изрази благодарност за оказваната помощ г-н Соколов подчерта необходимостта от разширяване на съвместната дейност в тази област, тъй като това отговаря напълно на основния външнополитически приоритет на България за членство в ЕС.
Гостенката бе широко информирана за дейността на Съвета по европейските въпроси, чията основна задача е ускореното приемане на европейското законодателство на национлно ниво.
В Народното събрание като отделно административно звено е създадена дирекция по европейските въпроси, която извършва компетентно проучване на нормативните актове на ЕС с оглед прилагането им в българското законодателство.
Председателят на парламента изтъкна необходимостта от широко информиране на обществеността за цялостната дейност на НС за хармонизиране на законодателството ни и подчерта ролята на създадения през 2000 г.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес прие посланика на Унгария у нас Бела Коложи.
Подобни споразумения за сътрудничество белгийския парламент има само с парламентите на България и Словакия.
Председателят на Народното събрание изрази убедеността си, че в резултат на сътрудничеството между двата парламента ще се подобрят техническите, административните и институционалните възможности на Народното събрание в процеса на присъединяване.
Демократичните промени в Югославия дават реална възможност България и Югославия заедно с останалите страни от региона да извървят своя общ път към обединена Европа и да превърнат Балканите в зона на разбирателство, добросъседство и сътрудничество, заяви председателят на парламента Йордан Соколов на среща с външния министър на Югославия Горан Свиланович.
Министър Свиланович бе на еднодневно официално посещение у нас по покана на външния министър Надежда Михайлова.
Г-н Соколов изрази увереността си, че двустранните отношения навлизат в нов етап, което намира подкрепата както на политическите дейци, така и на двата народа.
Изразена бе готовността на нашата страна да сподели целия си опит в извършването на трудните реформи за изграждане на демократична и правова държава с пазарна икономика.
Решителното провеждане на реформите и единството на демократичните сили са гаранция за успеха на промените, посочи Йордан Соколов.
Министър Свиланович изтъкна, че новият етап, в който е навлязла Югославия, прекъсва един непрекъснат цикъл на войни.
Той изрази желанието на неговата страна за развитие на връзките с България в областта на икономиката, културното сътрудничество и търговията.
Изтъкнато бе, че подписаното днес споразумение с България за реадмисия премахва опасността от въвеждане на визови ограничения от българска страна - нещо, което ще облекчи бизнесконтактите и ще съдейства за сближаването на двата народа.
Големите предизвикателства пред Югославия са бъдещето на федерацията и статута на Косово, подчерта Свиланович, и решаването им ще съдейства за стабилността и мира на Балканите.
Г-н Соколов потвърди българската позиция, че проблемът за Косово трябва да бъде решен в рамките на Югославия като от съществено значение е запазването на целостта на федерацията.
На срещата бяха обменени мнения за перспективите на Пакта за стабилност е неговото значение за страните от региона и бе изразено желанието на България и Югославия да си сътрудничат в борбата с организираната престъпност.
На срещата бяха обсъдени бе потвърдено желанието на България и Иран за развитие на сътрудничеството между в различни области, като акцентът бе поставен на разширяването на парламентарните контакти.
Г-н Соколов изрази увереност, че предстоящите срещи в България ще дадат възможност за активизиране на връзките между двете страни в икономиката, науката и културата.
Той каза, че е оптимист за развитието на двустранните отношения и покани българска парламентарна делегация да посети Иран.
Гостът се разписа в Почетната книга на Народното събрание.
С това бе открит пътя на промените в редица важни области - здравеопазването икономиката, администрацията, образованието, пенсионното осигуряване, съдебната власт.
В икономическата и финансовата сфера беше постигната стабилност, нарасна валутния резерв, а инфлацията бе сведена до нормални размери.
Приетият бюджет за 2001 г. създава условия за икономически растеж и чувствително подобряване социалното положение на хората, каза Йордан Соколов.
Председателят на Народното събрание на Иран Мехди Каруби на свой ред запозна г-н Соколов с устройството и дейността на законодателния орган на Иран като подчерта върховенството му в управлението на държавата, определено в Конституцията.
Министърът на търговията Мохаммад Шариатмадари подчерта, че и в неговата страна е в ход процеса на приватизация.
Либерализира се вносно-износния режим и предстои приемане на закон за чуждестранните инвестиции, с което техния размер да нарасне чувствително.
След срещата пред журналисти двамата председатели определиха проведените разговори като успешни и ползотворни.
Информирахме се взаимно за успехите на реформите, които са в ход и в двете страни, каза Йордан Соколов.
Г-н Сейед Мохаммад Казем Мортазави - председател на Ирано-българското парламентарно дружество подчерта, че отношенията между двете страни съществуват над 100 години и е от голямо значение двете страни да си сътрудничат в различни области на политическия и икономически живот.
От иранска страна беше направено предложение за сътрудничество в борбата срещу производството и търговията с наркотици.
След срещите делегацията присъства на заседанието на парламента в пленарна зала, където бе приветствана от народното представителство.
От името на иранската делегация г-н Мехди Каруби поднесе венци на Паметника на Незнайния войн.
Днес следобед председателят на парламента на Иран ще се срещне с министъра на външните работи Надежда Михайлова, с премиера Иван Костов и президента Петър Стоянов.
Убедителното мнозинство на демократичните сили в новия сръбски парламент, на който имате честта да сте председател, е предпоставка за активна и ползотворна законодателна дейност, насочена към реализиране очакванията на хората.
Искам да Ви уверя, че в това отношение можете изцяло да разчитате на съдействието на българския парламент както в областта на законодателството, така и в рамките на европейското и регионалното сътрудничество.
Гостуващата у нас парламентарна делегация от Република Корея, водена от председателя на Групата за приятелство с българския парламент Ким Мюнг Суп, днес бе приета от Председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
Г-н Соколов посочи, че между двете страни съществуват приятелски отношения и парламентарните връзки могат да изиграят важна роля за развитието им в областта на икономиката, търговията и културата.
Гостите бяха информирани за хода на реформите у нас и за успешното провеждане на преговорите за членство в ЕС.
Постигнатите резултати в преструктурирането на икономиката създават необходимите условия за бърз икономически растеж, за което България разчита и на навлизането на нови чуждестранни инвеститори, подчерта председателят на българския парламент.
Като голям успех на България бяха оценени преговорите за присъединяване и премахването на визовите ограничения.
Гостите изразиха желание за активно сътрудничество между парламентаристите на двете страни и отправиха покана за посещение на българска делегация, водена от председателя на Народното събрание, в Република Корея.
На срещата бяха обменени мнения за развитието на процеса на обединение на Корея.
Г-н Соколов подчерта подкрепата на България за мирния процес на Корейския полуостров, който да доведе до окончателното обединение на страната.
По-късно гостите се срещнаха с членовете на Групата за приятелство с Корея в НС.
Участваха председателят на групата Асен Агов, зам-председателят Анастасия Мозер и депутатите Стоян Райчевски, Камен Костадинов и Иван Бойков.
И двете страни подчертаха успешното развитие на отношенията между България и Корея, особено през последните години.
Г-н Агов подчерта, че съществуват реални перспективи за задълбочаване на търговските и икономическите връзки с оглед бъдещото членство на България в Европейския съюз, свидетелство за което е присъствието на фирмите "ДЕУ" и "Хюндай" у нас.
Г-н Суп изтъкна, че 10-годишната история на нашите дипломатически взаимоотношения е много динамична.
От своя страна г-н Агов заяви, че българският народ, който е живял при комунизма, разбира много добре трагедията на разделения корейски народ.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов се срещна с новоназначения посланик на Словения г-жа Ида Мочивник.
България е постигнала значителни успехи в областта на хармонизация на националното законодателство с европейското и това е заслуга на сегашното Народно събрание, изтъкна Йордан Соколов.
Предстои много напрегната работа до края на мандата на 38-то Народно събрание, във връзка с отворените глави за преговори с ЕС, допълни той.
Българска парламентарна делегация ще посети Словения през втората половина на месец февруари по покана на председателя на словенския парламент, стана ясно по време на срещата.
Активният политически диалог ще продължи и с посещение на министър председателя Иван Костов в Словения, словенски бизнес посещения в България и визита на словенския президент по покана на Петър Стоянов.
На срещата бе изразено общото становище, че парламентарните връзки създават много добра основа за развитието на двустранните отношения.
В този дух бе и предаденото послание от председателя на парламента на Венецуела Уйлям Лара за размяна на парламентарни делегации.
Г-н Соколов приветства това предложение като практическа възможност за обмяна на опит в областта на законодателството.
Приоритетното значение на отношенията на нашата страна с Европейския съюз не изключва създаването на предпоставки за нова динамика в отношенията със страните от Латинска Америка, заяви г-н Соколов.
Председателят на Народното събрание обстойно информира госта за успешния ход на преговорите за членство в ЕС и изрази очакванията на България по време на шведското председателство да бъдат открити общо 20 глави, а до края на белгийското председателство /декември 2001 г./ - всички оставащи глави по преговорите.
Г-н Соколов информира госта за напредъка на нашата страна в процеса на хармонизиране на законодателството и изтъкна ролята на създадения Съвет по европейските въпроси.
България е удовлетворена от решаването на визовия въпрос и от решенията в Ница, заяви Председателят на българския парламент, защото определиха ясно геополитическото място на нашата страна в Европа.
Г-н Мигаш подчерта, че между България и Словакия няма никакви спорни въпроси в политическата и икономическата сфера.
Стокооборотът между тях нараства, а през последните години словашки инвестиции навлизат в българската икономика.
Председателят на Националния съвет на Словакия потвърди, че членството в ЕС е приоритет и за Словакия и изтъкна, че в хода на преговорите с ЕС от голямо значение е сътрудничеството между страните кандидатки, които трябва да отстояват позиции от общ интерес по ключовите теми на преговорите - селското стопанство, защитата на околната среда и др.
Г-н Соколов подкрепи виждането, че е необходимо да се настоява пред европейските институции за увеличаване на срока за решаването на тези въпроси, тъй като това изисква неимоверно големи инвестиции от кандидатстващите страни.
Двамата председатели обсъдиха хода на Пакта за стабилност за Югоизточна Европа и изразиха мнението, че са необходими допълнителни усилия за превръщането му в действен инструмент за икономическия подем на региона.
Председателят на Комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов се срещна днес с посланика на Кралство Швеция у нас Стен Аск.
Основна тема на разговора бе шведското председателство на Европейския съюз.
Председателят на Комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов високо оцени програмата на шведското председателство на ЕС и благодари за подкрепата на Швеция за изваждането на България от негативния визов списък.
По повод годишнината от смъртта на председателя на 36-то Народно събрание Стефан Савов на ул.
"Ген. Паренсов" 39 в София бе открита паметна плоча.
Надписът на паметния знак гласи : "В този дом живя големият политик, един от най-ярките дейци на демократична България, видният парламентарист, възстановител и дългогодишен председател на Демократическата партия Стефан Савов".
На церемонията присъстваха зам.председателят на НС Александър Джеров, председателката на ПГ на СДС Екатерина Михайлова, депутати, граждани и журналисти.
Отношенията между България и Украйна няма да се повлияят от евентуална промяна на визовия режим между двете страни, тъй като е налице политическа воля за развитието им в духа на приятелството и сътрудничеството, бе заявено на днешната среща на председателя на Народното събрание Йордан Соколов с посланика на Украйна у нас Вячеслав Похвалски.
Председателят на парламента посочи, че въвеждането на визови ограничения от българска страна е продиктувано от поставените към нас изисквания от ЕС.
От своя страна посланик Похвалски изрази надежда, че българската страна ще въведе такава форма на визов режим по отношение на Украйна, която, от една страна, да отчита националните интереси на България и нейната геополитическа ориентация, и от друга - да не засегне обикновените украйнски граждани.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес се срещна с първата жена-космонавт Валентина Терешкова, която е ръководител на Руския център за международно сътрудничество и член на правителството на Руската Федерация.
Тя е на посещение у нас по повод проявите, свързани с отбелязването на 10-та годишнина на Федерацията за приятелство с народите на Русия и ОНД.
Той изтъкна ролята на парламентите за извършване на демократичните промени в периода на преход и посочи, че връзките между парламентаристите от двете страни са на добро ниво.
Йордан Соколов подчерта, че членството в ЕС е неоспорим приоритет на българската външна политика, тъй като това е пътят за издигане равнището на българската икономика и на стандарта на живот на хората.
В същото време, посочи той, България има реален интерес от задълбочаване на икономическите връзки с Русия, тъй като тя е традиционен пазар за много български стоки.
В това отношение, заяви г-н Соколов, един от проблемите са високите вносни мита, които правят стоките неконкурентноспособни.
Българският парламент и Сенатът на Италия подписаха днес Меморандум за сътрудничество, с който се поставят основите на дългосрочно партньорство между парламентаристите от двете страни.
Документът бе подписан от Председателя на Народното събрание Йордан Соколов и гостуващия по негова покана у нас председател на Сената на Италия Никола Манчино.
Предвижда се размяна на посещения на делегации на двата парламента, задълбочаване на връзките на ниво комисии и групи за приятелство, както и установяване на по-тесни връзки между парламентарните администрации.
Меморандумът включва провеждането на редовни консултации за обмяна на опит в областта на законодателните процедури и контрола и сътрудничество между парламентаристите на двете страни в рамките на ПА на ОССЕ, ПА на Съвета на Европа и други интерпарламентарни делегации.
На състоялата се по-рано среща между двамата председатели беше подчертано значението на подобни споразумения като конкретен израз на реалното сътрудничество.
Г-н Соколов запозна госта с успешния ход на реформите в България и усилията на правителството и парламента в преговорния процес за членство в ЕС.
Създаденият Съвет по европейски въпроси се оказа изключително удачна форма за по-бързото приемане на законите, които са свързани с хармонизацията на българското законодателство.с европейското право, каза Йордан Соколов и изрази увереност, че опитът на Италия ще бъде от голяма полза за нашата страна.
Правителството и парламента на България полагат необходимите усилия за успешното извършване на реформата в Българската армия, заяви г-н Соколов.
Приетите от парламента Концепция за национална сигурност и Военна доктрина на страната определят основните посоки на промените в българската армия с оглед достигане критериите за членство в НАТО, каза Йордан Соколов и потвърди приоритетното значение за България на членството й в Североатлантическия пакт.
По повод успешното решение на въпроса за визите г-н Соколов заяви, че с това страните от ЕС са изразили доверието си към България и ясно са определили позицията си за геополитическата й принадлежност.
С приемането на Съвместна декларация днес сутринта в кипърската столица Лимасол приключи работата си X-та среща на Председателя на европейския парламент с председателите на парламентите на страните, участващи в процеса на разширяването на ЕС.
Приета бе българската поправка в документа, предложена от Председателя на народното събрание Йордан Соколов, с която председателите на парламентите на страните участнички в срещата подкрепят препоръките на Европейската комисия и на Европейския парламент България и Румъния да бъдат извадени от негативния шенгенски списък и на техните граждани да бъде предоставен безусловен безвизов режим.
Г-н Соколов заяви, че Хартата е израз на приоритетното значение, което Европейският съюз придава на гарантирането и закрилата на правата на човека и основните свободи.
Йордан Соколов изрази българската позиция органите и институциите на Европейския съюз да бъдат обвързани не само с Хартата, но и с Европейската конвенция за правата на човека с оглед хармонизирането на европейската система за защита правата на човека и избягването на нови разделителни линии в Европа.
Това ще бъде от полза за ефективността на защитата на човешките права в цяла Европа, посочи в изказването си Йордан Соколов.
В Кипър започна 10-та среща на Председателя на Европейския парламент с председателите на парламентите на страните, участващи в процеса на разширяването на ЕС/ Кипър, 27 - 28 ноември 2000 г./.
На откритата тази сутрин в Лимасол, Кипър, X-та среща на Председателя на европейския парламент с председателите на парламентите на страните, участващи в процеса на разширяването на ЕС, официално изказване направи Председателят на Народното събрание Йордан Соколов.
Г-н Соколов взе участие в дискусията по една от основните теми на срещата - развитието на процеса на разширяване на ЕС.
В изказването си Йордан Соколов посочи, че сегашната среща се провежда в особено важен момент на процеса на разширяване на Европейския съюз след като вече са публикувани годишните доклади на Европейската комисия за напредъка на страните - кандидатки и предстоящата сесия на Европейския съвет в Ница, която ще се занимае с институционалните реформи на Съюза.
В същото време, изтъкна г-н Соколов, българската страна анализира и някои посочени в доклада слабости, по които има вече определени предварителни бележки.
Като съзнаваме, че и в трите насоки следва да се положат още усилия за подобряване на положението, нашата страна е на мнение, че в европейската действителност това не са проблеми, специфични само за България, и че тя не е най-изостаналата в тяхното разрешаване, каза Йордан Соколов.
Българската страна приема повечето от препоръките в икономическата област, но същевременно е убедена, че постигнатият напредък в резултат на последователната политика на икономически реформи през последните три години не дава основание за констатацията в доклада, че България няма "напълно функционираща пазарна икономика", заяви Йордан Соколов.
Що се отнася до втория икономически критерий - този относно конкурентноспособността - България е убедена, че успешният ход на икономическите реформи е доказателство, че нашата страна ще се справи с конкретния натиск и пазарните сили в средносрочна перспектива, каза той.
Посочени бяха обнадеждаващи изгледи, заложени и в проектобюджета за 2001 г., обсъждан понастоящем в Народното събрание - растеж на брутния вътрешен продукт от 5 на сто, инфлация в края на годината 3,5 на сто, осигуряване на нови 50 хил.работни места, увеличение с 22 на сто на разходите за образованието, със 17 на сто за здравеопазването, вдигане на бюджетната заплата с 22 на сто, повишение на пенсиите с 10 на сто.
По-нататък в своето изказване председателят на Народното събрание изтъкна и значително ускорените темпове на хармонизацията на българското законодателство с европейското право с оглед на стриктното изпълнение на поетите в преговорите задължения и заяви, че възприетият от правителството график се изпълнява успешно.
За ангажираността на България с процеса на прогресивно сближаване с европейското право свидетелства досегашният успешен ход на преговорите с Европейския съюз.
Откриват се перспективи през идната година те да обхванат всички области на достиженията на европейската общност, а членството в Европейския съюз да бъде постигнато към 2006 г.
В тази връзка г-н Соколов подчерта, че България оценява високо възприетия при преговорите подход всеки кандидат да бъде преценяван според собствените му постижения.
Специално място в изказването си председателят на Народното събрание отдели на проблема с визовия режим за българските граждани в страните от Европейския съюз, който пречи на контактите със страните от Европейския съюз и поставя нашата страна в неравноправно положение в сравнение с другите страни - кандидатки.
Този въпрос предизвиква силното недоволство в българските граждани, изтъкна г-н Соколов.
За да се съобрази с изискванията на шенгенската система България е приела редица законови и административни мерки, с което постигна значителен напредък в областта на правосъдието и вътрешните работи, по-специално по въпросите на граничния контрол, паспортния режим, документите за самоличност, имиграцията и др.
Това беше отчетено от Европейската комисия, която направи предложение, подкрепено и от Европейския парламент, за изваждане на България от негативния визов списък и за предоставяне на безусловен визов режим на българските граждани, каза Йордан Соколов.
Той заяви безпокойството на българската общественост, че въпреки тези препоръки, въпреки успешния ход на преговорите за членство и констатирания напредък на България, Съветът на министрите на правосъдието и вътрешните работи може да съхрани визовия режим за българския гражданин.
В този смисъл той внесе предложение за поправка в текста на проекта за резолюция на срещата и изрази надежда, че всички участници ще го подкрепят.
В заключение Йордан Соколов подчерта значението, което завършващата тези дни Междуправителствена конференция по институционалните реформи на Европейския съюз има за финализиране на процеса на разширяване на Съюза.
Надяваме се, каза той, че Европейският съвет в Ница ще намери сполучливи решения по въпросите, които са условие за запазването на един силен, единен и ефективен Европейски съюз - общността, в която ние бихме искали да членуваме.
Информация за срещата в Кипър :
Делегацията на Европейския парламент се ръководи от заместник-председателя на ЕП Гуидо Подеста, който отговаря за процеса на разширяването.
Протокол за сътрудничество между парламентите на България и Кралство Белгия подписаха днес в Брюксел Председателят на Народното събрание Йордан Соколов и председателите на двете камари на белгийския парламент г-н Херман де Кроо, председател на Камарата на представителите, и г-н Арман Де Декер, председател на Сената.
Протоколът за сътрудничество е за срок от две години.
В рамките на това сътрудничество шест български делегации ще посетят парламента в Белгия за обмяна на опит.
На състоялата се по-рано среща председателите на двете камари на белгийския парламент са потвърдили подкрепата си за изваждането на България от негативния Шенгенски списък и безвизовото пътуване на българските граждани в страните от ЕС, както и за присъединяването на България към европейските и евроатлантическите структури.
Обсъдени са били и други въпроси за сътрудничеството между двете страни и двата парламента и е била заявена обща оценка, че тези отношения се развиват добре и имат обещаващи перспективи.
По-късно днес Председателят на българския парламент ще има среща и с генералния секретар на НАТО Джордж Робъртсън.
Политическите и икономическите отношения между България и Германия, в т.ч.и между България и Бавария са много добри и съществуват реални възможностите за тяхното задълбочаване, заявиха председателят на Народното събрание Йордан Соколов и държавния министър на икономиката, транспорта и технологиите на провинция Бавария Ото Висхой на състоялата днес в парламента среща.
След промените в Югославия започна възстановяване на транспортните коридори към Западна Европа по суша и по р. Дунав.
Със своята квалифицирана работна ръка България може да бъде сериозен партньор в редица съвместни производства, изтъкна г-н Соколов.
Правната рамка на режима на чуждестранните инвестиции и същественото намаляване на данъчното облагане на фирмите от 1.1.2001 г. също са важни предпоставки за увеличаване на инвестициите в българската икономика, заяви г-н Соколов.
В състава на баварската делегация са включени представители на бизнеса, които проявяват конкретен интерес към развитието на сътрудничеството с български фирми, информира министър Висхой.
Той подчерта, че бизнесмените идват у нас с делови предложения за сътрудничество в производството на изделия - в областта на текстилната промишленост, части за автомобилостроенето, селскостопански машини и аксесоари за мобилни телефони.
От германска страна високо бяха оценени усилията на България за изграждане на добри транспортни връзки - модернизацията на столичното летище, доизграждането на нови пътни магистрали, което е съществена предпоставка за привличане на чуждестранните партньори.
Реални са възможностите и за допълнителни инвестиции в българския туризъм, за което България разполага с отлични природни дадености, смята г-н Висхой.
Той потвърди намерението на правителството на Бавария на държавно ниво да стимулира навлизането на нови германски инвеститори, което ще допринесе за развитието на българската икономика.
На срещата Председателят на Народното събрание Йордан Соколов потвърди членството на България в ЕС и НАТО като основен външно- и вътрешнополитически приоритет на нашата страна.
Според г-н Соколов премахването на визите ще съдейства за активизиране на двустранния икономически обмен, тъй като ще облекчи преките контакти между представителите на бизнеса.
На срещата бе изразено общото становище, че кредитирането на малкия и среден бизнес у нас е сред най-съществените въпроси, защото именно те са гръбнака на всяка икономика.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес се срещна с новоназначения посланик на Светия Престол у нас Монсеньор Антонио Менини.
Монсеньор Менини заяви, че Светия Престол приветства процеса на интеграцията на народите, което допринася за мира и благоденствието в целия свят.
В рамките на визитата е предвидена среща на кардинал Касиди с патриарха на БПЦ Максим.
Специално място бе отделено на конкретните стъпки, които България и Македония е необходимо да предприемат за реализацията на съвместните проекти в рамките на регионалното сътрудничество.
Г-н Соколов заяви твърдата подкрепа на правителството и парламента на България за ускорено изграждане на Коридор № 8, което ще бъде от важно значение не само за по-тясната интеграция между двете страни, но и за икономическия подем на страните от целия регион.
Тя информира г-н Соколов за редица инициативи за запознаване на българските граждани с дейността Комисариата за бежанците - откриване на Интернет-страница, включваща по-важните документи в областта на правата на човека и европейското законодателство, издаване на сборник материали за проведената неотдавна у нас Конференция за интеграцията на бежанците и др.
Председателят на Народното събрание оцени високо инициативите, свързани с отбелязването на 50-та годишнина на Върховния комисариат за бежанците към ООН, в които активно участие ще има и българския парламент.
На 14 декември т.г.в Народното събрание ще се проведе сесия, на която представители на правителството, парламента, съдебната система и на страните членки на ЕС ще обсъдят различните аспекти на даването на убежище у нас и ще направят преглед на извършеното в областта на вътрешните работи, правосъдието, възможностите за усъвършенстване на законодателството.
Същият ден в зала "Света София" ще се състои концерт, на който ще бъде изразена благодарност към България и към всички страни, в това число и България, които имат активен принос в решаването на проблемите на бежанците.
Правителството на Федерална Република Германия и комисиите по въпросите на Европейския съюз и по вътрешните работи на германския Бундестаг подкрепят във всички случаи и без ограничения искането на България за незабавното й изваждане от негативния визов списък на Шенген, заявява председателят на Бундестага г-н Волфганг Тирзе в писмо до Председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
В писмото си г-н Тирзе информира, че е отправил лична молба до министрите на правосъдието и вътрешните работи на Германия за подкрепа на българските искания и особено да се противодейства на всякакви предложения за по-дълги преходни периоди.
В заключение председателят на Бундестага изразява надежда, че резултатът ще бъде ново доказателство за тесните и приятелски отношения между парламентите на двете страни.
По същия повод председателят на Камарата на представителите на Белгия Херман Де Кроо заявява в писмо до г-н Соколов, че лично е предприел различни мерки да бъде напълно информиран по въпроса и се надява на благоприятно решаване на визовия проблем.
Задълбочаване на парламентарните контакти и по-интензивно сътрудничество между комисиите на българския и гръцкия парламент обсъди зам.-председателят на Народното събрание Иван Куртев на среща с гръцка парламентарна делегация, придружаваща министъра на националната икономика и финанси на Гърция Янос Папандониу.
За нас Гърция е сред стратегическите ни икономически партньор, вашата страна е на четвърто място сред страните - инвеститори в България и нашите парламенти трябва да допринесат за процеса на сближаване между нашите държави заяви г-н Куртев.
Връзките между България и Гърция стават все по-интензивни през последните десет години и аз искам да благодаря на гръцката страна за оказаната подкрепа, независимо от това коя партия е на власт, каза Иван Куртев.
Той изрази благодарност, че Гърция подкрепя България за вдигането на всички ограничения при пътуването на български граждани в страните от Европейския съюз.
Заявеното желание за присъединяване към ЕС и НАТО дава едно ново европейско лице на България, ние имаме само общи интереси и виждаме едно общо бъдеще за нашите две страни, заявиха гръцките гости.
България изпълни всички необходими изисквания на Европейския съюз за отпадане на визовите ограничения на Шенген и при това положение е неприемливо запазването на визовия режим за българите под каквато и да е форма, заяви председателят на Народното събрание Йордан Соколов на срещата с новоназначения посланик на Финландия у нас г-н Тайсто Вейко Толванен.
Засиленият граничен и митнически контрол, надеждните документи за самоличност и споразуменията за реадмисия с всички страни членки на ЕС са надеждна гаранция срещу опасенията за нелегална емиграция, каза г-н Соколов.
Тази позиция бе подчертана и от премиера И.
Костов и външния министър Н.
България желае яснота по въпроса за целите на Пакта, който бе създаден с оглед постигането на политическа стабилност в Югоизточна Европа поради съществуващия тогава режим на Милошевич.
Финландия се надява на положително решение по визовия въпрос и приветства напредъка, постигнат от нашата страна на преговорите с ЕС, заяви посланик Толванен.
Това е израз на възприетата от Финландия стратегия за по-активно сътрудничество със страните от южната част на континента, каза г-н Толванен.
В телеграма се казва, че трагедията, отнела живота на 155 души в австрийските Алпи ще остане черна страница за всички хора по света.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес прие Краля на Швеция Карл XVI Густав и Кралица Силвия., които са на посещение у нас по покана на Президента на Републиката Петър Стоянов.
Отношенията между парламентите на България и Швеция са много добри и се развиват динамично, потвърждение на което стана посещението на българска парламентарна делегация в Швеция през 1999 г., заяви г-н Соколов.
Според председателя на българския парламент налице са широк кръг въпроси, по които парламентаристите на двете страни биха могли да обменят опит.
В отговор на проявения интерес Йордан Соколов запозна Краля на Швеция Карл XVI Густав с конституционните правомощия на българския държавен глава и участието му в законодателния процес.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изпрати писма до председателите на парламентите на Френската Република, Кралство Белгия и Федерална Република Германия, в които се настоява за положително решаване на въпроса за изваждането на България от негативния визов списък на Шенген.
В посланията си до председателите на Националната асамблея и на Сената на Франция Раймонд Форни и Кристиян Понсле, до председателите на Сената и на Камарата на представителите на Белгия Арман де Декер и Херман де Кроо и до председателя на Бундестага на Германия Волфганг Тирзе г-н Соколов отправя молба те да използват голямото си влияние и да съдействат за благоприятно решаване на визовия въпрос.
В заключение председателят на българския парламент изразява увереност, че решението за безвизово пътуване на българските граждани в страните от Европейския съюз ще бъде достойна оценка за положените от нашата страна усилия и ясен знак в подкрепа на външнополитическите ни приоритети за членство в ЕС.
Патрик Кокс прояви подчертан интерес към структурата и дейността на Съвета по европейски въпроси, като изрази мнение, че българският опит е уникален и може да бъде изключително полезен за останалите страни кандидатки.
Председателят на българския парламент е изпратил писма до свои колеги от страните членки на ЕС, в които отново е изразил позицията на страната ни за премахването на визовите ограничения, стана ясно на срещата.
От 13 до 15 октомври т.г.в Торонто, Канада, ще се състои Втория културен фестивал "Духът на България 2000".
Идеята на това уникално културно събитие е посредством изкуството да представя богатите културни традиции на нашата страна на американския континент.
В програмата през тази година са включени изпълнения на оперната прима Александрина Милчева, концерти на Женския народен хор "Космически гласове" с диригент Ваня Монева, триото на Теодоси Спасов и Софийския православен хор "Ортодокс" с диригент Мирослав Попсавов и вокалната група на деца с увреден слух "Жестим".
Намеренията са фестивалът в перспектива да обхване и други видове изкуства - кинопрограми, театрални постановки, изложби и др., но засега остават проблемите с финансирането им.
Организатор на фестивала е канадската продуцентска къща "Euroculture events", чийто ръководител Патрик Тейлър от години организира международен фестивал, спечелил на Торонто славата на световен джазцентър.
Г-н Соколов ще се срещне с българската общност в Канада /14 октомври, събота/ и ще участва в литургия в българска църква в Торонто /15 октомври/.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов заминава за Торонто на 12 октомври, четвъртък и се завръща на 17 октомври, вторник.
След като дебатира днес темата за ролята на Съвета на Европа в интерпарламентарното сътрудничество, 6-та конференция на страните от Средиземноморския и Черноморския басейни прие заключителна декларация.
Форумът призова за по-бърза ратификация на няколко правни инструмента, като специален акцент се постави върху проекта за Европейска харта за Дунавския басейн, която ще допринесе и за успешното реализиране на целите на Пакта за стабилност за Югоизточна Европа.
Развитието на транспортната политика съобразно изискванията за опазване на околната среда е важен фактор за устойчивото развитие, се казва в декларацията.
В този контекст специално внимание трябва да се обърне на пан-европейските транспортни зони и коридори в региона.
Участниците във форума подчертаха необходимостта от развитие на отношенията между специализираните комисии на националните парламенти на страните членки на СЕ и останалите страни от Средиземноморския и Черноморския басейни.
6-та конференция отправи препоръки за конкретни действия към Комитета на министрите на СЕ, ПАСЕ, националните парламенти и Конгреса на местните и регионалните власти на Европа.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов се срещна с новоназначения посланик на Унгария Бела Коложи.
Радвам се, че между българския и унгарския парламент съществува тясно сътрудничество и ще се стремя с моята дейност да подпомагам още повече този процес, каза г-н Коложи.
България и Унгария са страните с най-висок процент на синхронизиране на националното си законодателство с правото на ЕС.
Общо бе мнението, че с отварянето на транспортните коридори през Югославия и с ускоряването на разчистването на река Дунав ще се улеснят още повече комуникациите между България и Унгария.
Тази сутрин в комплекса "Слънчев ден" край Варна започна VI-та Конференция на страните от Средиземноморския и Черноморския басейн, организирана от Парламентарната асамблея на Съвета на Европа.
Конференцията беше открита от заместник-председателя на НС Иван Куртев.
В приветствието си към участниците той подчерта, че домакинството на България на този форум е израз на подкрепата на Съвета на Европа за политиката на сътрудничество, която страната ни води с държавите от Черноморския и Дунавския басейни.
Благодарение на тази инициатива на Съвета на Европа България има възможност да се включи активно и в средиземноморското сътрудничество, каза г-н Куртев.
Г-н Куртев приветства форума и като представител на Парламентарната асамблея на ОССЕ.
От името на ПАСЕ се изказа г-н Ф.
Безостри, първи зам.-председател на Комисията по околната среда, регионалното планиране и местните власти.
Той подчерта важността на диалога между парламентите и специализираните им комисии за решаване на проблемите на околната среда.
Той изтъкна, че не само парламентите и местните власти, но и цялото население трябва да станат активни участници в този процес.
Председателят на Комитета на министрите на Съвета на Европа г-н Пиетро Ерколе Аго посочи правните инструменти за активизиране на сътрудничеството между страните от Средиземноморския и Черноморския басейни и по-специално инициативата на ООН за проект за Световна Харта за местно самоуправление, Европейската конвенция за терените, Хартата за водите и почвите и др.
Той приветства началото на демократичния процес в СР Югославия и подчерта необходимостта тя да стане част от интеграционните процеси в Европа и да участва в подобни форуми.
След това Конференцията започна работа по първата тема: "Мениджмънтът и опазването на р. Дунав и състоянието на Черно море".
Следобедната сесия днес ще бъде посветена на темата "Средиземноморския басейн - сътрудничество и развитие".
Участниците ще обсъдят хода на процеса от Барселона, политиката в туризма и устойчивото развитие, както и предотвратяването и управлението на големите екологични бедствия.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес се срещна с ръководителя на парламентарната фракция на Комунистическата партия в Държавната Дума на Руската Федерация Генадий Зюганов.
Общо бе мнението, че е необходимо активизиране на двустранното сътрудничество в областта на икономиката, търговията и културата.
Всички политически сили в българския парламент подкрепят изграждането на България като демократична и правова държава, подчерта г-н Соколов.
Потвърдени бяха заяви че основните външнополитически приоритети на България са членството в ЕС и НАТО.
Въпросите, които бяха поставени се отнасят до възможността в бъдеще да бъдат развити по - интензивни отношения между двете страни във всяка една област.
Целта на проведената среща се заключава в това, да се установят неформални контакти с новата група от руска страна.
Председателката на парламентарната група за приятелство на Република България с Русия сподели, че независимо от различията във възгледите по отношение на развитието на света и на страните ни, срещите ще продължават, тъй като те са от общ интерес.
България има ясна политическа воля в посока на европейската и евроатлантическата интеграция на България, по която у нас вече има съгласие с всички политически сили.
От 19 до 23 февруари 2001 г.
Групата за приятелство с България в Бундестага ще направи официално посещение у нас.
Германският депутат проведе среща и с членовете на Групата за приятелство България - Германия в НС.
Отварянето на България за германски инвестиции и предприемане на спешни законодателни мерки за увеличаване на стокообмена между двете страни бяха сред основните теми на проведената среща.
В отговор на въпрос за немския инвеститорски интерес към България, Михаел Щюбген заяви, че предвидимостта на процесите и събитията в нашата страна е най-важната предпоставка за навлизането на германски капитал.
Ролята на Обединена Германия за развитието на демократичните процеси в страните от Централна и Източна Европа, значението, което Народното събрание отдава на връзките си с Бундестага, както и доброто сътрудничество в рамките на различни международни форуми между българските и немските парламентаристи, бяха основните теми на срещата на Щюбген със заместник-председателя на Народното събрание Иван Куртев.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес прие Нейно Величество Кралицата на Дания Маргрете II, която е на посещение у нас по покана на Президента на Републиката Петър Стоянов.
Двустранните парламентарни контакти той оцени като много добри и полезни и това се е потвърденило по време на състоялото се посещение у нас на датска парламентарна делегация, водена от председателя на Фолкетинга Ивар Хансен.
Като страна в преход България има нужда от осъществяване на широки хуманитарни акции, каза г-н Соколов, и информира Маргрете II за приетите от българския парламент сериозни данъчни облекчения за организациите, осъществяващи такава дейност.
Нейно Величество Кралица Маргрете II заяви, че в Дания се оценяват сериозните усилия на България за осъществяване на реформите в различни области.
Тя сподели, че е трогната от отношението към нея у нас и че е силно впечатлена от мащабните програми у нас за възстановяване на сградния фонд по програмата "Красива България".
От 13 до 15 октомври т.г.в Торонто, Канада, се проведе Вторият културен фестивал "Духът на България 2000".
Човек най-лесно би приел една нова религия, ако просто се вслуша в някои от наистина добрите български хорове, след което никой не би намерил време дори да се замисли, преди да премине към Източната православна църква.
Сензационното, удивително изпълнение, на което станахме свидетели вчера следобед в Църквата на Светата Троица в рамките на поредицата от четири концерта "Духът на България", по принцип не трябваше да се допуска, тъй като е напълно нечестно спрямо конкуренцията.
А съпроводът на пиано бе необходим по-скоро за акордиране на самото пиано...
Литургиите, които съставяха първата част от концерта, в голямата си част са творение на български майстори като Добри Христов и Дмитрий Бортнянски, бяха изпълнени със завидна прецизност от ансамбъла, пресъздал блестящо музикалното съзвучие и хармония на гласовете, които рядко са били постигани от простосмъртни.
И макар че хорът е една превъзходна колективна сила, имаше и възможности за солови прояви на баса Емил Даков.
В края на краищата това е страна, родила изключителни басове като Борис Христов и Николай Гауров.
Особено впечатляващо бе изпълнението на "Кажи ми Боже, за сетните ми дни", в което сопраното и алтите поддържаха баритоните и басите с удивителна хармония, както и на "Богородице Дево, радуйся", в което въздействието на алтите бе като от лъч небесна светлина.
Ако първата част може да бъде описана като недоловима нежност, то втората бе изпълнена с радост от живота, тъй като музикалният избор бе паднал върху фолклорни, древни и патриотични пиеси.
Късно снощи в най-представителната зала на индонезийския парламент президентът на Република Индонезия Абдул Рахман Уахид откри 104-та интерпараламентарна конференция.
В речта си при откриването той подчерта, че диалогът за мир е труден, но трябва да продължи , за да укрепва доверието между държавите от цял свят.
В конференцията участват 1300 депутати от 120 страни.
На конференцията присъстват и 3000 акредитирани журналисти.
Между депутатите е и българската парламентарна делегация, водена от Анастасия Мозер, в състав: Едуард Клайн, Янаки Стоилов, Драгомир Драганов, Кемал Еюп, Христо Смоленов.
Независимо, че в дневния ред няма специална точка за Близкия Изток, конференцията ще приеме 3 резолюции, от които една по всяка вероятност ще бъде по тази тема.
На конференцията има четири работни групи.
Първата е по международната сигурност и разоръжаването, втората е правата на човека, третата е икономически и социални въпроси, четвъртата е образование, наука и култура.
Очаква се в сряда от името на българската делегация доклад да представи г-жа Анастасия Мозер.
Акцентите в доклада ще бъдат върху политическата и икономическата обстановка на Балканите и в България.
Г-жа Мозер ще потърси подкрепа от парламентарния форум за по-бързото реализиране на Пакта за стабилност за нашия регион.
Днес Конференцията започна работа с избиране на президент на Конференцията.
На срещата, която се състоя в "Харбърфронт Сентър", г-н Соколов информира нашите сънародници за актуалната икономическа и политическа ситуация в България.
Той обяви, че след изживяната криза през 1996 г. в момента българската икономика бележи растеж, а брутния вътрешен продукт нараства с 4,5% годишно.
Посочено бе, че в областта на приватизацията остава да се извърши раздържавяване единствено на по-големите фирми като БТК, Булгартабак, Биохим.
95% от земеделската земя е върната на нейните собственици, което създава възможности за активизиране пазара на земята, заяви г-н Соколов.
Всички тези успехи, подчерта той, намериха признание от ЕС и нашата страна започна преговори за присъединяване.
Йордан Соколов запозна нашите сънародници и с обстановката на Балканите в резултат на 10-годишната криза, предизвикана от режима на Милошевич, която е довела до откъсване на страната ни в транспортно отношение от Европа и до отдръпване на чужди инвестиции.
Нашите сънародници бяха информирани и за поставения от България въпрос по време на срещите в Торонто за откриване на посолство на Канада в София и че от канадска страна е било изразено разбиране и намерение в най-близки срокове да бъде обсъден този въпрос.
Приет бе закон за българите извън страната, който дава нови права на нашите сънародници в чужбина и облекчава процедурата за получаване на българско гражданство от тяхна страна.
По този начин, подчерта г-н Соколов, българската държава пое конкретни ангажименти към българите в чужбина.
Ние трябва да създаваме такива условия, заяви Йордан Соколов, че младите хора в България да намират възможност за приложение на своите способности и своя талант в нашата страна, а не да търсят реализация в чужбина.
Йордан Соколов отговори на многобройни въпроси, поставени от нашите сънародници, които се отнасяха до икономическото развитие на страната, за отношенията със съседните държави и по-специално с Македония, за възможностите за облекчаване на визовия режим, за възможностите българите извън страната да гласуват на български избори в страната, в която пребивават, за сътрудничеството с други страни в борбата с организираната престъпност, за елиминиране ролята на Държавна сигурност в икономиката и в политическите процеси на България.
Снощи в рамките на фестивалната програмата пред многобройна публика концерт изнесе женски народен хор "Космически гласове" с диригент Ваня Монева.
Те бяха изпратени с нестихващи аплодисменти от цялата зала и спечелиха признанието и на канадската публика.
Утре програмата на фестивала завършва с изпълнение на триото на Теодосий Спасов.
В присъствието на многобройни представители на българската общност и гости в "Харбърфронт Сентър" в Торонто беше открит вторият културен фестивал на българите в Северна Америка "Духът на България-2000".
В навечерието на фестивала един от най-големите вестници в Торонто - "Торонто стар" помества обзорен материал за програмата на фестивала.
Той заяви, че българското изкуство се ползва с доказан авторитет в Канада, затова тези прояви ще продължат и занапред.
Фестивалната програма бе открита с изпълнения на оперната ни прима Александрина Милчева в съпровод на пианиста Григор Паликаров.
Александрина Милчева изпълни произведения на Щраус, Рахманинов, Моцарт, Масне и бе бурно аплодирана от многобройната публика.
В приветствие към гостите на фестивала председателят на Народното събрание Соколов подчерта значението на тези прояви за поддържане на връзките на страната ни със сънародниците в чужбина .
Г-н Соколов проведе и редица срещи , първата от които с Бил Греъм, председател на Комисията по външните работи и международна търговия на канадския парламент.
Той подчерта, че значима крачка за активизиране на двустранните отношения с Канада, а също и важен фактор за навлизане на канадски инвестиции в България ще бъде откриването на посолство на Канада в София.
По-късно председателят на НС се срещна в Националния клуб в Торонто с представители на канадския бизнес.
Йордан Соколов изрази надежда, че повече бизнесмени от Канада ще предпочетат български делови партньори.
Настъпилите големи промени в България създадоха условия за широко навлизане на чуждестранни инвестиции, заяви той.
От 1 януари 2001 г. ще бъдат намалени данъчните ставки, с което данъчното облагане в България ще бъде сред най-благоприятните в Европа, допълни г-н Соколов.
От страна на бизнесмените бяха зададени въпроси за изграждането на инфраструктурните проекти в България, за функционирането на банковата ни система, както и за това, кои са най-перспективните отрасли на българската икономика.
Постигната е договореност между България и Израел по въпроса за издигането на българските паметници в "Гората на България" край Тел Авив, съобщи посланикът на Израел у нас Давид Коен на срещата си с Председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
Срещата бе по повод окончателното отпътуване на г-н Коен от страната ни.
Постигнато е съгласие, което предстои да залегне в съвместен документ.
Първият - посветен на българския народ, вторият - в чест на зам.-председателя на XXV-то НС Димитър Пешев и третият - в чест на Екзарх Стефан.
За целта ще бъде поканен и български архитект, с когото ще се съгласуват строителните работи.
Основна тема на разговора бе процеса на присъединяване на България към Европейския съюз.
Г-н Васил Гоцев запозна френската страна със структурата и функциите на Съвета и подчерта че възприетият принцип на вземане на решения с консенсус има важно значение за ускореното приемане на законите.
Разчитаме, че Франция ще бъде "Великата сила", която ще ни подкрепи като отчете значителния напредък на страната в условията на валутен борд, заявиха нашите парламентаристи.
Поставен бе и въпросът за отмяната на визовия режим за българските граждани от страните членки на ЕС.
Френските депутати изразиха одобрението си за дейността на Съвета и потвърдиха, че Франция ще окаже необходимата подкрепа на България при изпълнение на условията за членство в ЕС.
Срещата бе по искане на г-н Герасименко по повод окончателното му отпътуване от страната.
В тази връзка по време на разговора бе обсъден и въпросът за пътищата за активизиране на двустранния стокообмен, в което важна роля има смесената комисия за търговско-икономическо сътрудничество.
Ценната находка беше експонирана във фоайето на Народното събрание през периода май-юли т.г.и приносителите са я предложили на НИМ за откупка.
Г-жа Анастасия Мозер - председател на Групата за приятелство България - Франция заяви, че е от голямо значение сегашното председателство на Франция в ЕС и наблегна на развитието на добрите връзки между България и Франция на всички нива и особено на парламентарното сътрудничество.
България като парламентарна република има категоричната воля за присъединяване към ЕС, подчерта тя и запозна гостите с проектите в областта на инфраструктурата и земеделието, които се финансират от ЕС и засягат България, като коридор № 4, коридор №8, програмата САПАРД и др.
От своя страна председателят на Групата за приятелство Франция-България в Сената г-н Ги Пен напомни за традиционно добрите контакти, които съществуват между групите за приятелство в парламентите на България и Франция и изрази уверение от успешния ход на преговори с ЕС във връзка с членството на България в ЕС.
Изтъкнато бе, че двете страни имат еднакви външнополитически цели, сред които членството н ЕС и НАТО, и в това отношение сътрудничеството между тях е от взаимна полза.
Надяваме се, че с възстановяването на корабоплаването по р. Дунав ще се създадат условия за разширяване на икономическото сътрудничество между България и Хърватия и взаимният стокообмен ще достигне нивото си от предишните години.
По време на разговора широко място бе отделено на обстановката в Югославия след първия тур на президентските избори и възможното им отражение върху ситуацията на Балканите.
Йордан Соколов и Стипе Месич изразиха пълната си подкрепа за кандидата на демократичната опозиция в президентските избори в Югославия.
Председателят на Народното събрание заяви, че сме свидетели на подмяна на изборните резултати, което поставя демократичната опозиция пред необходимостта да прецени внимателно по-нататъшните си политически действия.
Изразена бе надежда, че съседството с една демократична и миролюбива Югославия ще ускори процеса на интеграцията на всички страни в региона в европейските и евроатлантическите структури.
Ръководителят на българската делегация в ПАСЕ Лъчезар Тошев изрази задоволство от съществуващото тясно сътрудничество между българските и френските парламентаристи в рамките на ПАСЕ и благодари за оказаната неотдавна подкрепа от страна на Франция за българската инициатива за приемане на Декларация и програма за образование в демократично гражданство.
Той се спря на традиционно добрия характер на българо-френските отношения и подчерта, че присъствието на две френски банки в България - Сосиете женерал и Банк дьо Пари показват нарасналия търговско-икономически интерен на Франция към България.
От френска страна на срещата бе заявено, че Франция, която в момента председателства ЕС, би искала България да бъде сред отличниците в процеса на разширяване.
Франция също очаква до края на годината България да бъде извадена от негативния визов списък.
Двамата събеседници обсъдиха актуалните отношенията на Българсия с Организацията на Северноатлантическия договор, като бе потвърдена политическата подкрепа за желанието на страната ни за бърза интеграция в структурите на НАТО.
Процесите на Балканите, политиката на отворени врати на НАТО и изпълнението на присъединителните програми, както и желанието на НАТО да търси трайно и положително уреждане на взаимоотношенията с Русия бяха сред другите важни теми на проведената среща.
Направн бе преглед на подготовката на страната ни за присъединяване към НАТО, като бе подчертано, че процесът на разширяване продължава и България е сериозен кандидат за членство в Северноатлантическия съюз.
Разгледани бяха и перспективите на взаимоотношенията между НАТО и Русия, които трябва да се развиват в условията на конструктивен диалог.
Днес в сградата на Народното Събрание на пл.
"Ал. Батенберг" 1 участниците в програмата "Студенти на стаж към Парламента" представиха докладите по първите си законодателни проучвания.
Темите на проучванията, представени днес, бяха правното регулиране в Европейския съюз на разпространението на генетично модифицирани видове и производството на храни от тях /заявена от Комисия по опазване на околната среда и водите/, обществените отношения при възникване, развитие и овладяване на кризи и преодоляване на последиците от тях /заявена от Комисията по национална сигурност/ и Процедура по присъждане на научните звания и степени /заявена от Парламентарна група на СДС/.
В обръщението си към участниците в Програмата председателят на Народното събрание подчерта голямото значение, което българският парламент отдава на привличането на млади специалисти за повишаване правния капацитет на Народното събрание създаване на условия за по-широко и информирано участие на гражданите в законотворческия процес.
Г-н Соколов изтъкна, че с участието си в Програмата студентите дават своя принос в законотворческия процес на страната и придобиват професионална квалификация.
Програмата "Студенти на стаж в парламента" се осъществява под прякото ръководството на Народното събрание с финансовото съдействие на Американската агенция за международно развитие.
В Програмата участват студенти от 4 и 5 курс по специалностите право, политология, икономика, социология, международни отношения, които са подбрани с конкурс по определени критерии.
Възложители на законодателни проучвания са парламентарните групи, законодателните комисии, както и групи от най-малко 24 народни представители.
Конкретни мерки за стартирането на съвместните инфраструктурни проекти по изграждането на каскадата "Горна Арда" и участъка от магистрала "Тракия" от Оризово до Капитан Андреево бяха в центъра на разговора на председателя на Народното събрание Йордан Соколов с гостуващата у нас турска парламентарна делегация, водена от председателя на Великото Национално събрание на Република Турция Йълдъръм Акбулут.
Делегацията е на 3-дневно посещение у нас по покана на председателя на българския парламент и в нея участват депутати от различни парламентарни фракции на турския парламент.
В конструктивен дух двете страни обсъдиха съществуващите проблеми, свързани с тези два проекта и се ангажираха с разрешаването им.
Йордан Соколов изтъкна, че причина за забавянето е неосигуряване на кредитиране от страна на изпълнителя Холдинг "Джейлан".
Според него в Турция има достатъчно добри банки, които могат да осигурят необходимия финансов ресурс.
Йълдъръм Акбулут потвърди подкрепата на Турция за членството на България в НАТО и приветства добрия старт на преговорите на нашата страна за членство в ЕС.
Изразена бе оценката, че двустранните връзки в политическата област се развиват възходящо, за което принос имат срещите на държавните ръководители на двете страни, както и редовните парламентарни контакти.
Г-н Соколов потвърди значението на добрите връзки между двата парламента, които са особено полезни не само в двустранен план, но и с оглед координиране на позициите на двете страни в рамките на редица международни форуми.
На срещата с ръководството на Комисията по външна и интеграционна политика бе потвърдено, че НАТО и ЕС са общи стратегически приоритети на България и Турция.
Йълдъръм Акбулут заяви категоричната подкрепа на Турция за членството на страната ни в Северноатлантическия съюз и припомни, че Турският Меджлис е утвърдил тази позиция със закон.
Оризово-Капитан Андреево, както и изграждането на трансевропейските транспортни коридори са от взаимен интерес и за двете страни, бе мнението на събеседниците.
От турска страна бе изразено задоволство от решаването на проблемите на турското етническо малцинство у нас.
Председателят на Комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов информира събеседниците си, че в началото на октомври предстои стартирането на предавания на турски език по БНТ.
Перспективите за развитие на двустранните връзки в областта на икономиката, търговията и културата обсъдиха днес на среща в Народното събрание председателят на българския парламент Йордан Соколов и гостуващият у нас министър-председател на Социалистическа Република Виетнам Фан Ван Хай.
Европейската ориентация на българската външна политика не изключва, а предполага развитие на отношенията и със страни от Азия, в т.ч.и с Виетнам, заяви г-н Соколов.
За България представлява интерес опитът на Виетнам в привличането на чуждестранни инвеститори, заяви г-н Соколов, което е позволило на страната да отбележи годишен икономически ръст от 7-8% и да постигне удвояване на БВП през периода 1990-2000 г.
Г-н Соколов изрази подкрепа на тези проекти и допълни, че нашата страна по своето географско положение и реални икономически възможности може да се превърне във врата на Азия към Европа.
Българският парламент ще съдейства за по-бързото приемане на необходимите законодателни условия за разширяване на двустранното сътрудничество, увери председателят на Народното събрание.
В центъра на проведения разговор бяха и проблемите на антикорупционното законодателство и мерките срещу изпирането на мръсни пари.
Постигнатият процент на хармонизация на законодателството /67 на сто/ нарежда нашата страна на 2-ро място сред 12-те страни-кандидатки за членство в ЕС непосредствено след Унгария, заяви г-н Соколов.
Голяма роля в това отношение играе създаденият Съвет по европейските въпроси, подчерта председателят на българския парламент.
Важно е хората да бъдат убедени, че постигането на критериите е важно за просперитета на собствената им държава.
На срещата бяха разисквани и възможностите за участие на финландски фирми в либерализацията на българските телекомуникации.
От българска страна бе изразено удовлетворение, че световноизвестни фирми като "Нокиа" проявяват интерес в тази област.
Йордан Соколов изрази надежда, че това ще стане факт след предстоящите конкурси за втори и трети GSM-оператор.
В отговор на проявения интерес на министър Коскинен за перспективите за учредяване на институцията на народния защитник /омбудсман/ г-н Соколов заяви, че българските законодатели работят по този въпрос, но съществуват определени конституционни ограничения за правомощията на омбудсмана у нас.
При всички случаи обаче омбудсманът е гаранция за правата на гражданите и е силно средство за борбата с бюрокрацията и корупцията, каза Йордан Соколов.
Тази сутрин в сградата на Хърватския Национален Събор /националния парламент/ в Загреб започна срещата на председателите на парламентите на страните от Пакта за стабилност в Югоизточна Европа.
На срещата ще бъде приет заключителен документ.
На откриването с приветствия към страните участнички в срещата се обърнаха председателят на Хърватския национален парламент Златко Томчич, премиерът на страната-домакин Ивица Рачан, председателят на ПАСЕ лорд Ръсел Джонстън, координаторът на Пакта за стабилност Бодо Хомбах, председателят на Парламентарната асамблея на ОССЕ Адриан Северин.
В словото си председателят на Народното събрание Йордан Соколов подчерта, че Пактът за стабилност в Югоизточна Европа е обнадеждаващ отговор на международната общност на сериозното предизвикателство, пред която тя бе изправена след кризата в Косово.
Тези цели в икономическата област, посочи председателят на българския парламент, се съчетават с усилията за изграждане на гражданско общество, основано на принципите на зачитане на правата на човека, културното многообразие и толерантността.
Като изтъкна досегашните положителни резултати в реализирането на Пакта за стабилност - подобрената политическата атмосфера в Югоизточна Европа, активизирането на демократичните процеси и реформи, разширяването на регионалното сътрудничество, началото на донорския процес за финансиране на проектите и приетите важни документи като Инвестиционната харта, Инициативата за борба с корупцията и Хартата за свободата на медиите, Йордан Соколов заяви, че за пълната реализация на Пакта са необходими още значителни усилия.
Припомнени бяха отново предложените от България редица мерки за съществен практически напредък в реализацията на Пакта - ускоряване на срока за отпускане на средства за финансиране на проектите от Пакта с бърз старт, повишаването на ролята на страните от региона в процеса на вземане на решения по финансирането на проектите и др.
В заключение Йордан Соколов изрази подкрепа на предложения проект за декларация, включващ подходящи мерки за парламентарното сътрудничество при осъществяването на Пакта за стабилност и изрази убедеността си, че конференцията в Загреб ще бъде важен принос за неговото успешно и своевременно реализиране.
Гостуващата у нас делегация на Комисията по регионално развитие, местно самоуправление и околна среда на чешкия Сенат днес бе приета от заместник председателя на Народното събрание Иван Куртев.
Ръководителят на чешката делегация Зденек Фойрж информира г-н Куртев, че в Чехия е в ход реформа в областта на самоуправлението.
Затова целта на сегашното посещение е запознаване с характера и функционирането на местното самоуправление у нас и държавната политика в областта на регионалното развитие.
По време на срещата двете страни взаимно се информираха за механизма на приемане на законите, както и за устройството на местната власт.
Председателят на комисията Илиян Попов информира гостуващата делегация за структурата на местното самоуправление у нас и последните промени на законодателството в тази сфера.
Приетият нов Закон за регионалното развитие въвежда практиката на страните от ЕС и държави като Чехия и Полша в развитието на местното самоуправление като дава възможности за ползване на предприсъединителни фондове на ЕС.
Чешките сенатори запознаха българските си колеги с предстоящата реформа в местното самоуправление в Чехия, чиято законодателната рамка е готова и предстои да се гласува в чешкия парламент.
Гостите проявиха интерес към механизма на възлагане на обществени поръчки и за съотношението собствени приходи и държавни субсидии в местните бюджети.
Специално място по време на разговора бе отделено на въпроса за създаването и функционирането на т.н."еврорегиони", в което Чехия има определен опит.
Подобни региони се създават на базата на двустранни споразумения в пограничните райони и работата им се координира от регионални комитети, заявиха чешките парламентаристи.
Делегацията на Сената на Чешкия парламент разговаря и с председателя на Комисията по опазване на околната среда и водите Лъчезар Тошев.
Гостите бяха запознати с досегашната работа на комисията и със системата за финансиране на различни проекти в областта на екологията.
Съществена помощ в осъществяването на държавната политика за опазване на околната среда оказват и неправителствените организации, които участват активно в обсъждането на законопроектите в комисията.
Първата среща на гостуващата у нас делегация на Горната камара на Японския парламент, водена от Ютака Окано бе с председателя на Групата за приятелство България-Япония и зам.-председател на НС Иван Куртев.
Япония има много силно лоби в българския парламент, заяви г-н Куртев и запозна гостите с деветгодишната история на Групата за приятелство България-Япония, която е най-многобройна в Народното събрание.
Надяваме се да се запознаем със ситуацията в страната и да помогнем за разширяване на контактите между България и Япония на регионално ниво.
В тази връзка японската делегация ще посети Шумен, Велико Търново и Варна, за да се запознае с възможности за регионални икономически проекти.
На 31 август т.г.в ООН в рамките на Конференцията на председателите на парламентите, посветена на Хилядолетието, изказване направи председателят на Народното събрание Йордан Соколов.
Г-н Соколов подчерта ролята на ООН като най-универсалната световна организация, която има определяща роля в опазването на международния мир и сигурност, развитието на демокрацията, зачитането на правата на човека и постигането на устойчиво развитие и социален прогрес.
Спирайки се накратко на положението в Югоизточна Европа Йордан Соколов отбеляза категоричната позиция на българския парламент в подкрепа на усилията на международната общност за урегулиране на кризата в Косово на основата на резолюция 1244 на Съвета за сигурност на ООН, за възстановяване и развитие на страните от региона.
По време на Конференцията председателят на Народното събрание бяха осъществени редица двустранни контакти с председателите на парламенти на страни участнички във форума, в т.ч. Македония, Словакия, Хърватска, Израел, Швеция, Великобритания и др.
От 23 до 26 юли делегация на Съвета по европейските въпроси на Народното събрание бе на посещение в Република Кипър по покана на Председателя на Комисията по външна политика и европейска интеграция на парламента на Кипър г-н Тасос Пападопулос.
Парламентарната ни делегация бе водена от Васил Гоцев, зам.-председател на Съвета, и членове Благовест Сендов, Иван Димов, Венцеслав Димитров, Иван Тодоров и Калчо Чукаров.
Българските депутати бяха приети от Спирос Киприану, изпълняващ функциите на Президент на Републиката и председател на Парламента на Кипър.
На срещата беше потвърдено възходящото развитие на двустранните връзки в духа на приятелство и сътрудничество.
Изразено бе съгласие за задълбочаване на взаимното сътрудничество и подпомагане в процеса на подготовката за присъединяване на двете държави към ЕС.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов прие Н. Пр. Архиепископ Бласко Коласо - Апостолически нунций на Светия престол - по повод окончателното му отпътуване от страната.
Той изрази надежда, че новият проектозакон за вероизповеданията ще бъде балансиран и ще гарантира равнопоставеност на всички вероизповедания у нас.
България е включена към списъка на 15 държави от Централна и Източна Европа, които изпращат младежи по тази програма.
100 000 германски марки отделя Бундестага за всяка страна, информира г-н Форт.
Досега 25 български младежи са приключили обучението си в германския парламент, които след завръщането си у нас, работят като специалисти в държавни институции и престижни частни фирми, съобщи г-н Соколов.
Работоспособност и високо чувство на отговорност са качествата, отличаващи българските специализанти, заяви г-н Форт, и изрази увереност, че те ще се реализират в пълна степен в България.
Във форума участваха над 300 представители от 54 страни.
По предложение на българската делегация в раздела за предотвратяването на конфликти бе отправен призив към ОССЕ "да стимулира и улеснява регионалното сътрудничество за укрепването на сигурността, стабилността и развитието в съответните региони, в това число и борбата с международния тероризъм, екстремизма и незаконната търговия с оръжие".
По българско настояване бе включен и текст, с който международните организации и институции, поели задължения в рамките на Пакта за стабилност в Югоизточна Европа, да действат съвместно със страните от региона за успешното и своевременно постигане целите на Пакта, в това число и и обезпечаването на необходимите финансови ресурси.
В декларацията се призовава Русия да не използва сила срещу цивилните при конфликта в Чечения, осъждат се сериозните нарушения на правата на човека, както и прекомерното използване на сила и престъпленията, довели до смъртта на цивилни в размирната република.
В декларацията се подчертава ролята на свободата на печата и на средствата за масова информация като една от основните предпоставки за изграждане на демократични граждански общества.
В тази връзка в документа се изразява загриженост от физическите посегателства и необоснованите арести на журналисти от страни членки на ОССЕ.
Участниците в годишната сесия призоваха държавите - членки да спазват и прилагат стриктно действащите конвенции и да създават необходимите правни инструменти за борба с корупцията и прането на пари.
Изтъкната бе ролята на тясното сътрудничество между секретните служби на страните членки на организацията, за по-добър граничен контрол и за намаляване на трафика на хора, оръжия и наркотици Участниците в сесията заявиха, че тероризмът е все още главна заплаха за международната сигурност и призоваха страните членки на ОССЕ да предприемат мерки, за да следят крайните получатели на всяко оръжие, изнасяно от тях.
Постигнатите договорености на преговорите с мисията на МВФ имат много важно значение за успеха на реформите, тъй като създават необходимите условия за изпълнение на правителствената програма за икономически растеж, заяви председателят на Народното събрание на срещата с г-н Емри дьо Монтескьо, член на Комисията по външните работи на Френския Сенат.
Разяснени бяха мерките на правителството за квалификация и преквалификация на съкратените от работа и програмата за създаване на нови 250 000 работни места, с което рязко ще се повиши заетостта на населението.
Сенатор Монтескьо изрази висока оценка за хода на икономическите реформи у нас, които създават възможности за постигане на критериите за членство в ЕС.
След посещението му в АЕЦ "Козлодуй" сенаторът е на мнение, че нивото на ядрената безопасност и на експлоатация на централата е достатъчно високо.
В случай, че Западът изисква от България необосновани усилия в областта на атомната енергетика, би било справедливо тези усилия да бъдат изцяло подкрепени финансово от развитите държави.
Гостуващият в нашата страна член на Комисията по външните работи на Френския Сенат Емри дьо Монтескьо, днес се срещна последователно със зам.-председателя на Народното събрание Юнал Лютфи и със зам.-председателя на Съвета по европейските въпроси на НС Васил Гоцев.
Като член на делегацията на Сената за ЕС, г-н Монтескьо е натоварен с наблюдение на разширяването на Съюза към България.
Г-н Лютфи запозна сенатор дьо Монтескьо с начина, по който се решават проблемите на етносите у нас и ролята на ДПС в това отношение.
На срещата бяха обменени мнения за обстановката на Балканите като бе констатирано, че тя остава напрегната.
По въпроса за отношенията на България с Русия НС е заявило ясно желанието си да развива връзките в областта на политиката и икономиката на основата на равноправието и взаимната изгода.
Г-н Гоцев информира госта, че около две трети от българското законодателство вече е синхронизирано с европейските норми и по наши разчети този процес ще приключи към 2006 г.
Съществена роля в това отношение има създаденият Съвет по европейските въпроси, който е съставен на принципа на равнопоставеност на всички парламентарни групи и приема становищата си с консенсус, посочи г-н Гоцев.
Това е особено важно, заяви той, тъй като земеделието е сред ключовите теми в процеса на преговорите за членство.
Г-н Гоцев заяви, че 95 % от земята е върната на собствениците й реформата в земеделието вече дава първите си плодове.
Днес в Русе бе проведено първото съвместно заседание на представители на Съвета по европейските въпроси към Народното събрание и Съвета по евроинтеграция на Камарата на депутатите на румънския парламент.
Заседанието бе ръководено от председателите на двете комисии Васил Гоцев и Мариана Стойка.
Постигнато бе съгласие срещите между двете комисии да станат периодични.
Следващата среща ще се проведе в Румъния през втората половина на тази година.
Отношенията между България и Швейцария се развиват по възходяща линия и съществен принос в тази насока имат много добрите връзки между парламентите на двете страни - заяви председателят на парламента Йордан Соколов на днешната среща с федералния министър на правосъдието и полицията на Конфедерация Швейцария г-жа Рут Метцлер-Арнолд.
При неотдавнашното посещение на български парламентаристи в Швейцария е била постигната договореност за сътрудничество в областта на законодателството.
Швейцария оценява високо ролята на България като важен фактор за мира и стабилността на Балканите, заяви министър Метцлер-Арнолд.
България се присъедини и се придържа стриктно към принципите на Рамковата конвенция за защита на националните малцинства, посочи Йордан Соколов, и създава условия за изучаване на майчиния език и излъчване на радио и телевизионни програми за различните етноси у нас.
Съществено място по време на разговора бе отделено на прилагането на Пакта за стабилност и ролята му за съживяване на икономиките на страните от региона.
Председателят на НС изтъкна голямото значение, което имат за нашата страна изграждането на втория мост на р. Дунав и трансграничния коридор № 8, което ще възстанови транспортните ни връзки с Централна и Западна Европа.
Г-жа Метцлер-Арнолд бе запозната и с хода на икономическите реформи у нас, в резултат на което делът на частния сектор е достигнал 70 на сто, но в същото време се е увеличила и безработицата.
Очакванията са, че през 2000 г.
България оценява като изключително демократично отношението на молдовските власти към българското малцинство в Молдова, заяви на срещата с министър-председателя на Молдова Думитру Брагиш председателят на парламента Йордан Соколов.
Дълбоките исторически връзки между двата народа и общите им цели за членство в ЕС създават всички необходимите условия за развитие на двустранните отношения в различни области - икономика, търговия политика, култура, каза председателят на българския парламент.
Обща бе констатацията, че нивото на икономическия обмен между България и Молдова е незадоволително и в това отношение значителна е ролята на смесените предприятия.
Подчертана бе ролята на парламентарните на двете страни за преодоляване на това изоставане.
Премиерът Брагиш постави въпроса за намаляване цената на визите за молдовските граждани и по този въпрос българската страна ще предприеме необходимите стъпки, заяви Йордан Соколов.
Председателят на парламента каза, че решаването на въпроса за транспортирането на отработеното ядрено гориво от АЕЦ "Козлодуй" през територията на Молдова ще става при гарантирано спазване на всички необходими международни изисквания за екологична безопасност.
Сметните палати на България и Русия до есента на тази година ще подготвят конкретни предложения за митнически и търговски улеснения за съживяване на търговско-икономическия стокоомбен, стана ясно на срещата на председателя на българския парламент Йордан Соколов с председателя на Сметната палата на Русия Сергей Степашин.
Той запозна госта и с основните пунктове от предстоящите промени в Закона за Сметната палата, с които да се разширят пълномощията й както по отношение на обекта на проверките, така и за издигане статута на издаваните от нея актове.
"Като се върна в Москва ще се срещна с президента Путин и министър-председателя Касянов и ще обсъдя тези теми с тях", каза пред парламентарните журналисти Степашин след срещата с Йордан Соколов.
Председателят на Народното събрание и председател на Съвета Йордан Соколов изрази пред г-н Виселс пълната подкрепа на българския парламент в процеса на преговорите за членство.
Той подчерта, че намаляването на данъчната тежест е един от лостовете за ускоряване на икономическия растеж и привличането на чуждестранни инвестиции, което ще има съществено значение за успеха на преговорите.
Зам.-председателят на Съвета Васил Гоцев запозна госта с механизма на формиране и работа на Съвета.
Подчертано бе, че въпросът за членство на България в ЕС се подкрепя изцяло от всички политически сили у нас и поради това решенията в Съвета се приемат с консенсус.
Около 67 % от нормативната база е приведена в съответствие с европейските стандарти, подчерта г-н Гоцев.
Главният преговарящ Виселс постави някои въпроси за организацията на работа на Съвета и за ролята му за успешното провеждане на преговорите с ЕС.
Според него основният приоритет за нашата страна в този период е решаването на икономическите проблеми - безработицата, бедността, както и отношението към малцинствата.
Изтъкнато бе значението на постоянния диалог с българската общественост по всички въпроси на евроинтеграцията, което да създава вярна представа сред хората за последиците от присъединяването към ЕС.
Г-жа Димовска запозна председателя на НС с вътрешнополитическото и икономическо положение в Македония.
Безработицата, отлива на инвестиции, предстоящата ликвидация на 42 предприятия са проблемите, които решава македонското правителство.
Предстои приемане на закона за държавната администрация и реформа в Министерството на вътрешните работи, информира Доста Димовска.
България може да бъде полезна със своя законодателен опит, заяви г-н Соколов.
Двете страни трябва да си взаимодействат в борбата с организираната престъпност, наркотрафика и трафика на хора, защото между двете страни се запазва безвизовия режим.
Това е много важно в момент, когато България започва преговори за членство в ЕС, защото в бъдеще тя ще се окаже външната граница на Европа, каза председателят на Народното събрание.
На срещата стана ясно, че Македония е взела заем от 12,5 милиона долара, с които ще осъвремени пограничните си пунктове с компютри, детектори за оръжие и друга съвременна техника.
Предстои подписване на протокол между двете вътрешни министерства за сътрудничество.
Днес във Венеция започна 43-то заседание на комисията "Демокрация чрез право" към ПАСЕ /Венецианска комисия/.
В дневния ред на юнското заседание на комисията са включени правни проблеми и поправки в конституциите на Армения, Азербайджан, Молдова, Южна Корея, Босна и Херцеговина.
Утре в 10.30 ч. ще се състои тържествено заседание по случай 10 години от създаване на Венецианската комисия.
То ще бъде открито от проф. Лапергула, председател на правната комисия на ПАСЕ и неин създател.
Проф. Лапергула е бивш италиански външен министър и член на Конституционния съд на Италия.
От българска страна в заседанието участва зам.председателят на НС проф. Александър Джеров.
От 10 до 17 юни във Великобритания ще се проведе семинар на тема: "Стандартите в обществения живот", съобщи днес на среща с председателя на НС Йордан Соколов посланикът на Великобритания Ричард Стаг.
За нас е много интересен британският парламентарен опит, подчерта г-н Соколов и даде за пример съществуващия във Великобритания Регистър на интересите на депутатите.
Други важни и за двата парламента теми са лобирането и финансирането на политическите партии.
Мароканската парламентарна делегация, водена от г-н Лахен Недумгар депутат от Камарата на представителите на Кралство Мароко и председател на Групата за приятелство с България към мароканския парламент, бе приета от председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
Предвидени са срещи в Министерството на икономиката и с министъра на земеделието и горите Венцислав Върбанов.
Сътрудничеството между двете общини Агадир и Плевен може да даде нов тласък и съдържание на сътрудничеството между парламентите и правителствата на двете страни, заяви г-н Лахен Недумгар Мароканският опит в областта на земеделието може да бъде много полезен за България, каза председателят Йордан Соколов и изтъкна постиженията на Кралство Мароко в областта на земеделието, което заедно с риболова и туризма са основни отрасли на страната.
Той се информира за хода на поземлената реформа и сподели опита на Мароко при разработването на проекти за облагородяване на почвите, напояване на сухи райони и стимулиране на частната инициатива в селското стопанство.
Общо бе желанието за разширяване на двустранните контакти в този жизненоважен сектор.
Развитието на парламентарните контакти и обмяната на законодателен опит бяха основни теми на разговорите.
Обсъдени бяха различни аспекти на европейската интеграция, като бе подчертан приносът на всяка страна за развитието на сътрудничеството в Обединена Европа.
Народното събрание има много важна роля в процеса на преговори за присъединяване към ЕС, каза генералният директор по разширяването на Европейската комисия Енеку Ландабуру на среща с председателя на Комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов.
Той отбеляза, че преговорния процес трябва да дава възможност за индивидуален подход към всяка страна- кандидатка, като според постигнатия напредък се определят и сроковете за финализиране на преговорите.
Г-н Агов изказа удовлетворение от решението на ЕК за изваждане на България от негативния визов списък и изрази надежда, че това решение ще бъде прието от Европейския съвет.
Повод за срещата бе планираното за началото на юни посещение на американски сенатори в България.
България отдава голямо значение на отношенията с Германия, подчерта г-н Соколов.
Извършена е голяма по обем работа за синхронизиране на българското законодателство с правото на ЕС и досега 62% от нормативната ни база отговаря на европейските критерии, посочи председателят на НС.
Потвърдена бе и категоричната българска позиция за членство в НАТО като елемент от общоевропейската система за сигурност и стабилност.
Проф. Хорнхус изтъкна, че приобщаването към ЕС има предимно политически и не толкова икономически аспекти.
Според него важно значение за преговарящата страна-кандидатка има предварителна яснота за онзи кръг от въпроси, по които би могло да се очакват трудности в хода на преговорите.
По време на срещата бяха обсъдени и темите за усилията на правителството за борба с корупцията и предложението на СДС да внесе поправка в Конституцията, ограничаваща обхвата на имунитета на депутатите и магистратите.
Проф. Хорнхус се срещна и със зам.-председателя на Комисията по външна и интеграционна политика Николай Камов и члена на комисията Димитър Абаджиев, и с народните представители Александър Праматарски и Стефан Личев.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изпрати приветствие до участниците в срещата "Българския Великден", която бе открита днес в НДК.
В прочетеното в залата приветствие на г-н Соколов бе подчертана ролята на реализиралите се млади българи у нас и в чужбина, със своя професионален опит да допринесат за ускоряването на преговорите с ЕС.
Присъединяването ни към ЕС е приоритетна, стратегическа задача на съвременна България, от която зависи бъдещето на страната, благополучието на нашия народ - се казва в поздравлението - и това предизвикателство изисква мобилизирането на целия национален потенциал и особено на младежта.
Централно място в приветствието бе отделено на значителните усилия на правителството и парламента в областта на хармонизирането на българското законодателство с нормите на европейското право като ключов момент в постигането на критериите за членство в ЕС.
Отправен бе призив към младите специалисти в сътрудничество с органите на Народното събрание да дадат своя принос в сферата на законодателството и по този начин да допринесат за успеха на преговорите с ЕС.
Убеден съм, че срещата ще бъде от голяма полза за България при воденето на преговорите за присъединяване към ЕС.
Пожелавам на участниците успешна и резултатна работа - се казва в заключение на приветствието на председателя на НС Йордан Соколов.
Д-р Тошо Дончев принадлежи към българското етническо малцинство в Унгария и през 1999 г. той е избран за председател на Управлението на националните етнически малцинства в правителството Орбан с ранг заместник-министър.
Преди това той е бил председател на Българското републиканско самоуправление в Унгария.
България има едно силно лоби в Унгария и ние бяхме много впечатлени от българите, които са запазили своята националност и език повече от сто години, каза председателят на парламента.
Малцинствата в Унгария имат гарантирани права и това либерално отношение към тях е критерий за всяко цивилизовано общество, поясни д-р Дончев.
Д-р Тошо Дончев ще представи книгата си "Българи от ново време" утре, 20 април, от 17.00 ч. в Унгарския културен институт.
Евроатлантическите приоритети във външната политика на България не могат да бъдат за сметка на Русия, заяви г-н Соколов.
България гледа на членството си в НАТО като на гаранция за стабилността в региона, която ще допринесе за икономическото развитие на страната и приключване на структурната реформа, коментира г-н Соколов.
Между България и Русия има много неизползвани възможности.
В интерес и на двете страни е да се развиват търговските, туристическите и културните връзки, подчерта Йордан Соколов.
Българската парламентарна делегация, водена от председателя на Народното събрание Йордан Соколов, която е на официално посещение в Унгария, днес се срещна с председателя на унгарския парламент д-р Янош Адер.
За покриване на щетите от природното бедствие унгарското правителство е решило да задели 38 милиарда форинта - 1% от бюджета на страната за тази година.
Йордан Соколов изрази съпричастието на България по този повод.
Изграждането на втори мост между България и Румъния е алтернатива за възстановяване на комуникациите в региона, заяви той.
Етапът, в който се намират реформите в България, правят много полезен за нас унгарския опит в провеждането на приватизацията и структурната реформа, заяви г-н Соколов.
Той сподели опита на нашата страна в областта на хармонизирането на законодателството ни с ЕС, за което съществена роля има създаденият неотдавна Съвет по европейските въпроси в Народното събрание.
Г- Адер прояви подчертан интерес по този въпрос, тъй като в Унгария все още не е създадена подобна структура.
Положението на Балканите и хода на евроатлантическата интеграция на двете страни бяха обсъдени на срещата на българската делегация с членовете на Комисията по външната политика на унгарския парламент.
Председателят на Народното събрание заяви стремежа на нашата страна да се превърне в генератор на сигурност на Балканите посредством развитието на приятелски отношения с всички съседни страни.
Г-н Соколов информира също и за законодателните приоритети на Народното събрание, хода на приватизацията и структурната реформа и благодари за подкрепата на Унгария за разрешаването на въпроса с изграждането на втори мост на р. Дунав.
На срещата с председателя на Управлението за национални и етнически малцинства д-р Тошо Дончев българските депутати бяха информирани за държавната политика в областта на малцинствата.
В Унгария има 13 малцинства, сред които българското, което макар и да е сред най-малките, е представено в този правителствен орган, каза г-н Дончев.
Според него фактът, че председател на Управлението в момента е българин е показателен за отношението на унгарските власти към националните малцинства.
Сред гарантираните права на малцинствата са правото на самоуправление, на държавно финансиране и на изяви в медиите.
По-късно следобед започна срещата на българската парламентарна делегация с министъра на външните работи Янош Мартони, а вечерта българската делегация ще се срещне с Българското културно дружество и с българите, живеещи в Унгария, на която г-н Соколов ще направи дарение за дружеството.
До момента Унгария е открила преговори по 29 теми, каза Я.
Мартони, като най-проблемни са се оказали преговорите по структурната политика, селското стопанство, свободното движение на хора, вътрешните работи и правосъдието.
Министър Мартони даде висока оценка на политиката на България, насочена към постигането на стабилност и икономически напредък в региона.
В това отношение голямо е значението на изграждането на втория мост над р. Дунав, което бе постигнато и с оказаната от Унгария подкрепа, заяви председателят на българския парламент.
На срещата бе отбелязано, че отношенията между Гърция и България за последните години бележат изключителен напредък и спомагат за балансиране на политическата обстановка на Балканите.
Общи са интересите на двете страни за по-бързото изграждане на големи инфраструктурни проекти, които имат важно значение за развитието на региона, бе мнението на двамата събеседници.
Единствената парламентарно представена политическа сила, която тогава не подкрепи декларацията, бе БСП, напомни той.
Днес нейната позиция еволюира и поставя началото на един процес за постигане на консенсус между всички парламентарно представени сили за членството на България в НАТО, заяви г-н Соколов.
Г-н Питър Вигърс даде много висока оценка на икономическия прогрес постигнат от България и изрази надеждата си, че нашата страна скоро ще се присъедини към НАТО.
Той високо оцени подкрепата на България за решаване на кризата в Косово.
На срещата бе поставен въпросът за отношението към етническите малцинства.
Българското правителство прие и специална програма за интегриране на малцинствата в обществото, каза той.
Гостите проявиха интерес и към приоритетите в законодателната програма на Народното събрание.
Българското законодателство е хармонизирано с европейското на 62 %, подчерта още председателят на Народното събрание.
Председателят на ПГ на СДС Екатерина Михайлова и народният представител Димитър Абаджиев днес се срещнаха с представители на Американския съвет на младите политически лидери.
Организацията е член на Атлантическата асоциация на младите политически лидери.
Г-жа Михайлова запозна гостите с актуалната политическа ситуация у нас и посочи, че във вътрешнополитически план управляващото мнозинство се стреми към изграждане на пазарна икономика, демократична и правова държава, а основен външнополитически приоритет е членството в ЕС и НАТО.
В периода до следващите парламентарни избори през 2001 г.ОДС предприемат решителни действия в икономическата сфера, насочени към постигане на реален икономически растеж от 4-5%, разкриване на 250 000 работни места, намаляване на данъчното бреме и стимулиране на малкия и среден бизнес, заяви г-жа Михайлова.
Гостите поставиха редица въпроси за законодателството, регламентиращо положението на младите хора и студентите, за характера на БСП и процесите, протичащи в нея, за системата на финансиране на политическите партии у нас, за международните контакти на СДС с политически партии от САЩ, политиката по отношение на малцинствата и на българите зад граница и за мерките за борба с корупцията.
Делегацията на Политическата комисия на Парламентарната асамблея на НАТО, водена от зам.-председателя Питър Вигърс, се срещна днес с делегацията на НС в Асамблеята и с ръководствата на Комисиите по външна и интеграционна политика и по национална сигурност.
Целта на посещението на парламентаристите от НАТО е да проучат напредъка на България в изпълнението на критериите за членство в Северноатлантическия съюз.
За резултите от посещението те ще информират както Парламентарната асамблея на НАТО, така и националните си парламенти, съобщиха след срещата гостите .
Основни теми на разговора бяха сътрудничеството в рамките на Партньорство за членство и Партньорство за мир, реформата в българската армия и бюджетното подсигуряване на извършваните структурни промени.
България и Румъния са партньори, а не съперници в процеса на интеграция в евроатлантическите структури и това се потвърждава от успешното развитие на военното сътрудничество между две страни.
Предстоят промени в Закона за отбраната и въоръжените сили, които са насочени към ускоряване на интеграцията в НАТО, подчерта зам.-председателят на НС.
В срещата участва и Главният преговарящ с ЕС Александър Божков.
Гостите от Финландия запознаха българските парламентаристи с работата на тяхната комисия и с опита на страната им в присъединяването към ЕС.
Финландските парламентаристи проявиха интерес към външнополитическия приоритет на България за членство в НАТО и обсъдиха с българските си колеги перспективите на общата европейска система за сигурност.
Госта оцени високо активизирането на двустранните отношения между България и Италия и изтъкна нарастващия интерес на италиански фирми към инвестиции у нас.
Италия е подкрепила изваждането на България от негативния визов списък на ЕС, а до окончателното решаване на този въпрос италианското посолство у нас е взело мерки за облекчаване на процедурите по издаването на визи, съобщи г-н Графини.
Италианският гост изрази желание за засилване на двустранния културен и информационен обмен.
От българска страна бе изказана благодарност за подкрепата на Италия за присъединяването на България към европейските и евроатлантическите структури.
Предстои в скоро време председателят на Сената Никола Манчино да направи посещение у нас, стана ясно по време на срещата.
По покана на Съвета по европейските въпроси на Народното събрание, на двудневно посещение у нас днес следобед пристигна делегация на Голямата комисия /Комисията по европейските въпроси/ на парламента на Финландия.
На проведената среща със зам.-председателя на Съвета по европейските въпроси Васил Гоцев, гостите бяха информирани за функциите, задачите и механизма на вземане на решения в Съвета.
Г-н Гоцев подчерта голямото значение на контактите със сродни комисии, което ще позволи оптимизиране на бъдещата работа по синхронизиране на българското законодателство с европейското.
Васил Гоцев запозна финландските парламентаристи с напредъка в синхронизирането на нашето законодателство като подчерта, че до този момент 65,7 на сто от приетите нормативни актове отговарят на европейските изисквания, което нарежда страната ни сред най-напредналите страни в това отношение.
Зам.-председателят на Съвета по европейските въпроси информира гостите за подготовката на нашата страна за водене на преговорите за членство в ЕС.
Той изрази задоволството от факта, че именно по време на председателството на Финландия България е получила покана за начало на преговори за присъединяване и изрази увереност, че икономическите връзки между двете страни ще се активизират и ще достигнат нивото на двустранните политически контакти.
Ръководителят на финландската делегация Кимо Килюнен изрази готовността на членовете на Голямата комисия на финландския парламент да подпомогнат с опита си работата на Съвета по европейските въпроси.
Срещата на ЕС в Хелсинки бе историческа, защото даде нова перспектива на разширяването и отвори вратите на Съюза за новите демокрации, подчерта г-н Килюнен.
Отношенията между България и Турция могат да служат за пример в региона, бе отбелязано на срещата на българската парламентарна делегация, водена от председателя на Народното събрание Йордан Соколов, с председателя на Турския Меджлис Йълдъръм Акбулут.
Висока оценка бе дадена на проведените двустранни и тристранни срещи на външните министри, министър-председателите и президентите на балканските страни, които допринасят за мира и сигурността в региона.
Отбелязано бе, че отношенията между двете страни са достигнали най-високото си ниво в досегашната си история.
Турция подкрепя категорично българската кандидатура за членство в НАТО, заяви Йълдъръм Акбулут.
Йълдъръм Акбулут информира председателя на българския парламент, че Меджлисът е ратифицирал Двустранното споразумение за забрана на противопехотните мини по общата ни граница, което българският парламент вече гласува на 15 март т.г.
Срещата на председателя на Народното събрание с президента Сюлейман Демирел продължи значително по-дълго от обявеното по програма.
Изразена бе увереност, че търговските отношения между двете страни ще продължат да се развиват.
"Вторият случай "Шиндлер" - с това подзаглавие в Германия бе издадена книгата за българина Димитър Пешев - "Човекът, който спря Хитлер" - от италианския журналист и публицист Габриеле Нисим.
Книгата е издадена от известното германско издателство "Зидлер".
Днес се състоя премиерата на немското издание на книгата в Германското парламентарно дружество в Берлин, на която присъстваха председателят на Бундестага Волфганг Тирзе, председателят на Народното събрание Йордан Соколов, български и германски депутати, политици, дипломати, много журналисти.
В словото си г-н Тирзе определи делото на Димитър Пешев като "тих подвиг, който вдъхновява и днес там, където има посегателство над демокрацията".
Авторът на книгата Габриеле Нисим предложи в памет на големия българин Димитър Пешев да бъде посадено дърво около сградата на Райхстага.
Подвигът на Димитър Пешев е израз на достойнството, с което нашият народ ще влезе в обединена Европа, каза г-н Соколов.
Председателят на Народното събрание покани председателя на Бундестага да стане член на Почетния комитет на Международната фондация на името на Димитър Пешев, която предстои да бъде учредена.
Днес, 17 март 2000 г., в зала "Изток" на Народното събрание, в рамките на световната "Интернет фиеста-2000 ", граждани разговаряха по мрежата с народни представители.
В продължение на повече от два часа в разговора по мрежата се включиха над 100 граждани.
На многобройните им въпроси отговаряха депутати от всички парламентарни групи, които не скриха задоволството си да комуникират по Интернет и изразиха желание подобни инициативи да се организират периодично.
"Интернет-фиеста-2000" се организира от Европейската комисия с участието на всички Интернет общества, фирми, телевизионни компании, Евросити (Белгия), Виртуални музеи (Франция) и др.
Необходимо е установяването на постоянни работни контакти между парламентите на България и Русия, бяха единодушни председателят на Комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов и посланикът на Русия у нас Владимир Титов.
Те изразиха готовност за обмяна на мнения и информация по всички теми на двустранните отношения и актуални международни въпроси, което да става по инициатива и на двете страни.
Посланикът на Русия Владимир Титов постави акцент и върху развитието на двустранните търговско-икономически отношения.
Г-н Бауер информира г-жа Мозер за инвестиционни проекти в областа на агротуризма в райноте на Родопите, Добрич, Русе и Тервел.
От своя страна проф. Атанасов съобщи за проект, който разработва техния институт относно нови технологии за опазване на растенията на базата на биоинформатика.
И от двете страни бе подчертано, че българските селскостопански продукти трябва да са с високо качество, за да са конкурентни на световния пазар.
Г-жа Мозер подчерта, че парламентът до края на годината ще приеме закон за генното инженерство, който до голяма степен ще доведе до утвърждаване и подпомагане на новите технологии за защита на растенията.
В заключение г-н Бауер допълни, че установените вече връзки с България са от изключително значение и очаква успех от взаимното сътрудничество.
Днес, 14 февруари 2000 г. в 16.00 ч. приключиха консултациите на парламентарно представените политически сили за създаване на структура към НС по въпросите на евроинтеграцията.
В нейния състав ще влизат по трима депутати от всяка парламентарна група и ръководството на Съвместния парламентарен комитет България - ЕС.
Съветът ще приема решенията си с консенсус, а при липса на такъв въпросът ще се разрешава в съответната водеща комисия.
Председателят на НС ще оглави новата структура.
Съветът ще бъде създаден с проект за решение за изменение и допълнение на ПОДНС, където ще бъдат посочени и неговите функции.
Основната му функция ще бъде постигане на консенсус, че даден законопроект е важен за интегрирането ни в ЕС, за да бъде той приеман по облекчена процедура.
Тази процедура също ще бъде предвидена в измененията на правилника.
В Съвета ще постъпва информация за воденето на преговорите и той ще упражнява парламентарен контрол.
На срещата с председателя на Народното събрание Йордан Соколов ръководителят на румънската делегация Йон Дяконеску изрази убеждението си, че двата парламента са призвани да работят за разширяването на двустранните приятелски отношения, с което да спомагат изпълнителната власт да взема добри политически решения.
Г-н Соколов уведоми колегата си, че българският парламент в най-скоро време ще ратифицира споразумението за създаване на трансграничен център за борба с организираната престъпност, който ще бъде в Букурещ.
Двете страни си пожелаха успешно провеждане на преговорите за членство в ЕС, което е общ приоритет във външната политика на Румъния и България.
Разменен бе опит в областта на хармонизирането на националното законодателство с европейското.
Г-н Соколов информира събеседника си , че в Народното събрание ще бъде създадена структура по евроинтеграция, с помощта на която да се съкращава процедурата за приемане на приоритетни законопроекти в хода на преговорите.
Румънската парламентарна делегация, водена от председателя на Камарата на депутатите Йон Дяконеску, се срещна днес и с депутати от Комисията по външна и интеграционна политика.
България и Румъния са партньори, а не конкуренти в усилията им за присъединяване към европейските и евроатлантическите структури, бе мнението и на двете страни.
Председателят на Комисията по правата на човека, вероизповеданията и по жалбите и петициите на гражданите Иван Сунгарски се срещна с експерти на ПРООН, водени от г-н Кристоф Йегър.
За България е много важно сътрудничеството с ПРООН, защото съвместната работа спомага за израстването на гражданското общество у нас, заяви г-н Сунгарски.
Докладът ще се използва от представители на различни институции при оценяване влиянието на оказаната от ПРООН подкрепа за България, както и при планирането на партньорството през следващото Рамково споразумение за сътрудничество.
На първо официално посещение в Кралство Мароко е българска парламентарна делегация, водена от председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
Близките цели - изграждане на демократично общество и на социална пазарна икономика, поставят България и Мароко пред едни и същи задачи, бе отбелязано и от двете страни.
Кралят на Мароко Мохамед VI прие ръководителя на делегацията председателя на Народното събрание Йордан Соколов, който му предаде поканата от българския държавен глава да посети България.
Мохамед VI прие с удоволствие поканата и заяви, че ще посети страната ни в най-скоро време.
Мароко следи с голям интерес и симпатии развитието на демократична България, заяви министър-председателят на Мароко Абдеррахман Юсуфи на срещата с българските парламентаристи.
Той приветства отправената към България покана за започване на преговори за членство в ЕС.
Общата ориентация на България и Мароко, което е асоцииран член, придава нови измерения на двустранните отношения, бе общата констатация на срещата.
Обсъдени бяха възможностите за разширяване на контактите на всички нива - политически, икономически и културни.
На срещата с Групата за приятелство бе поставен болният за Мароко проблем за Западна Сахара.
Г-н Соколов изрази надеждата си, че по него ще бъде намерено мирно решение.
Той съобщи, че от 15 до 17 март т.г.в България ще заседават експерти към Смесената междуправителствена комисия, които ще подготвят подписването на Споразумението.
Посещението на българската парламентарна делегация преминава при голям интерес от страна на местните средства за масово осведомяване, които публикуват на първите си страници информация за срещата на Йордан Соколов с краля на Мароко Мохамед VI.
По повод започналите в парламента дебати по законопроекта за промени в Закона за защитените територии, касаещи статута на манастирските земи и гори, попадащи в границите на национални паркове, председателят на Народното събрание Йордан Соколов заяви, че земите на Светата Рилска обител трябва да бъдат върнати на манастира.
Новосъздадената група за приятелство с България в британския парламент, която наброява 65 представители от двете камари, ще проведе утре първото си заседание, заяви председателят на групата Кевин Барон на среща с председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
Г-н Барон изрази увереността си, че България ще участва във възстановяването на Балканите след кризата в Косово и изтъкна ролята й като фактор на стабилността в региона.
Председателят на българската група за приятелство Александър Томов заяви, че сътрудничеството между двата парламента е особено важно сега, когато предстои Народното събрание да работи приоритетно по синхронизирането на българското законодателството с нормите на ЕС.
Обсъдени бяха и възможностите за разширяване на икономическите и търговските връзки между двете страни.
Председателят на комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов се срещна с генерал Джеръми Маккензи, консултант на Министерството на отбраната.
В момента се работи върху Бяла книга за реформата в българската армия, стана ясно на срещата.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов прие Главния мюфтия на мюсюлманите в България Мустафа Алиш Хаджи.
В хода на разговора бяха обсъдени въпросите за преподаване на турски език в училищата, както и въвеждането на часове по вероизповедание за мюсюлманите.
Председателят на парламента изтъкна, че 38-то Народно събрание и правителството, излъчено от него, са решени да гарантират правата на малцинствата и пълноценно да ги интегрират в обществения живот.
Председателят на Народното събрание прие днес и новоназначения посланик на Индия г-жа Нилима Митра.
Членството на България в ЕС, като приоритет във външната ни политика, не е за сметка на отношенията ни с други страни, заяви г-н Соколов.
Той изтъкна, че Индия е партньор от изключително голямо начение за България и изказа увереността си, че двустранните ни отношения ще продължават да се задълбочават.
Г-жа Нилима Митра изказа пожелания тези отношения да получат нови икономически измерения.
На срещата председателят на парламента постави въпроса за визовия режим и получи личните уверения на Романо Проди, че този въпрос ще намери решение.
Те информираха председателя на ЕК, че в парламента съществува политическа воля и ще бъдат изградени ефективни механизми за ускоряване на процеса на синхронизиране на българското законодателство с европейските правни норми в хода на преговорите за присъединяване.
Чувам едно важно послание за това, че цялата страна подкрепя трудния и значим път към Европейския съюз, подчерта председателят на ЕК Романо Проди.
Г-н Проди увери представителите на българския парламент, че Европейската комисия работи по разрешаването на всички поставени проблеми.
България е от жизнено значение за разширяването на Европа и развитието на комуникациите и инфраструктурата са стратегически важни за по-бързото й интегриране, допълни той.
Комисарят по разширяването на ЕС Гюнтер Ферхойген подчерта, че всяка страна-кандидатка ще има еднаква възможност да се присъедини към ЕС сред първите, независимо кога е започнала преговорите.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов прие посланика на Русия Леонид Керестеджиянц преди окончателното му отпътуване.
Г-н Соколов изтъкна приноса на посланик Керестеджиянц за развитието на двустранните отношения и го поздрави с високото отличие, връчено му от президента на Република България.
Общо бе мнението, че отношенията между Русия и България бележат значителен възход и бе изразена надежда, че контактите в областта на търговията и икономиката ще намерят нови измерения.
Г-н Керестеджиянц информира председателя на парламента за резултатите от парламентарните избори в Русия и изрази убеждението си, че новоизбраната Държавна Дума ще продължи активното сътрудничество с Народното събрание.
По повод кончината на президента на Република Хърватска Франьо Туджман, председателят на Народното събрание Йордан Соколов изпрати съболезнователна телеграма до председателя на парламента и изпълняващ длъжността държавен глава на страната г-н Влатко Павлетич.
Избран за президент на първите многопартийни избори в Хърватска през май 1990 г., той ще остане в историята на Вашата страна като политикът, обявил независимостта й през юни 1991 г., се казва в телеграмата.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов прие посланика на Украйна Вячеслав Похвалски, който поднесе благодарностите на президента Леонид Кучма за поздравленията по повод преизбирането му.
Той прояви интерес към опита на България в областта на синхронизиране българското законодателство с европейското.
Украйна е стратегически партньор за България, заяви Йордан Соколов и изказа своята убеденост, двете страни могат всестранно да си сътрудничат, защото имат общи цели - изграждането на правови държави с модерна пазарна икономика.
По покана на председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес в Клуба на НС бе открита традиционната коледна изложба на тема "2000 години Рождество Христово".
Изложбата е организирана от клуб "Художници за демокрация" и представя 26 творби на български художници.
България и Полша имат общи външнополитически приоритети - членството в НАТО и ЕС, каза Асен Агов на среща на Комисията по външна и интеграционна политика с полския министър на отбраната Януш Онишкевич, и допълни, че българските парламентаристи приветстват засилването на сътрудничеството в областта на интеграционните процеси.
Той сподели полския опит в подготовката за членство в НАТО, като се спря на законодателните аспекти, свързани с държавната тайна, приминаването на чужди войски през територията на страната, ратификацията на постигнатите от правителствата договорености.
И от българска и от полска страна бе заявено желание за задълбочаване на сътрудничеството в рамките на международни организации и форуми.
Бе обсъдено и бъдещето на ЗЕС , като бе подчертана необходимостта от запазване на парламентарното представителство при обсъждането на въпросите на европейската сигурност, каквато роля сега изпълнява Парламентарната асамблея на ЗЕС.
На редовното си заседание Комисията за противодействие на престъпността и корупцията е взела решение да обсъди и представи становище по проектозакона за публичния регистър на доходите и имуществото на висшите държавни длъжности, съобщи след заседанието председателят й Йордан Соколов.
Комисията е решила да обсъди законопроекта, тъй като, от една страна, той има отношение към нейната работа като нормативен акт, и на второ място - към предмета на дейността й, а именно-борбата с корупцията.
Комисията е изслушала доклад по случая "Декотекст" и е преценила,че започнатата проверка трябва да продължи.
Ще се наложи комисията да осъществи една от функциите си, които има по силата на Правилника за организацията и дейността на НС, евентуално да предложи законодателни промени, заяви г-н Соколов.
Г-н Соколов съобщи, че в комисията е бил поставен и въпросът във връзка с излъченото на 1 декември т.г.предаване по БНТ за сигнали за много бавно производство по несъстоятелност, което поставя в тежко положение работещите в едно търговско дружество, обявено в несъстоятелност в случай на проточване на процедурата.
Комисията е склонна да обмисли санкции, които няма да влизат в противоречие с Конституцията, по отношение на съдебни състави, които бавят тези производства, заяви председателят на комисията за противодействие на престъпността и корупцията Йордан Соколов.
Г -н Соколов с удоволствие прие поканата да присъства на 4 януари 2000 г. на концерт и среща с българските евреи, живеещи в Израел.
Председателят на парламента ще бъде в Израел от 4 до 8 януари 2000 г за участие в среща на Техни Светейшества и Блаженства - главите на православните църкви и Държавните глави на православните държави, които ще посетят Божи гроб по покана на патриарха на Ерусалим и цяла Палестина Диодорос II.
Уроците на кризата в Косово затвърдиха убеждението, че европейската интеграция е най-добрия път към мира и благоденствието в цяла Европа, заяви той.
Новата стратегия за присъединяване, предложена от Европейската комисия, е потвърждение и реално продължение на идеята за равнопоставеност и индивидуален подход, подчерта г-н Соколов в речта си.
Нашата страна е постигнала успехи в икономическата реформа и укрепването на институциите на пазарната икономика - макроикономическа стабилност и разстеж на брутния национален продукт, всеобхватен ценови търговски либерализъм, стабилен банков сектор, напредък в преструктуриране на индустрията и селското стопанство.
Важни крачки са направени в сближаването на българското законодателство с европейското право, съществен принос за които има Народното събрание, приело 70 закона, свързани с осъществяването на тази задача.
Разчитаме много на обявеното от г-н Романо Проди намерение на Европейската комисия да инвестира в България и Румъния над 6 милиарда евро в подкрепа на усилията на двете страни, заяви г-н Соколов.
Очакваме разбиране и подкрепа от страна на ЕС и за по-бързото решаване и на други два проблема - изваждането на България от негативния шенгенски списък и възстановяване корабоплаването по река Дунав, каза той.
Ние сме реалисти и напълно съзнаваме, че до постигането на заветната цел - присъединяването към ЕС - предстои труден и продължителн труд, но сме твърдо решени да го извървим, каза в заключение Йордан Соколов.
Той изрази своето дълбоко убеждение, че постиженията на България и нейната решимост да доведе до успешен край необходимите реформи ще дадат основание на Европейския съвет в Хелзинки да вземе решение за откриване на преговорите за присъединяване на България.
На среща в парламента комисарят Гюнтер Ферхойген уведоми председателя на Народното събрание Йордан Соколов за постигнатите резултати от срещата с президента и премиера.
Йордан Соколов изтъкна, че България счита тази позиция на ЕС не само като признание за политическите и икономически успехи на страната, както се отбелязва в доклада, но и като израз на едно доверие към парламента и правителството на България.
Г-н Ферхойген заяви, че за ЕС е много важно присъединяването на България като част от общата стратегия за бъдещето на Европа.
След кризата в Косово стана ясно, че само разширяването на ЕС ще бъде гаранция за мира и стабилността в региона, допълни той.
Не по-малко важно е и положително отношението на ЕС към политическите и икономически успехи на България, изтъкна г-н Ферхойген.
В заключение евромисарят заяви, че най-важното послание на ЕС, което трябва да стигне до всички българи, е че Европа не може без Бълграия.
Председателят на парламентарната комисия по външна и интеграционнна политика Асен Агов заяви, че в тази връзка ще направи съвсем скоро предложение до председателя на НС за по-нататъшното преструктуриране на парламентарните комисии, което ще бъде тясно свързано с преструктурирането на кабинета.
Всяка комисия трябва да има своята европейска ескпертиза, защото преговорите ще се водят в 31 групи, които до голяма степен покриват работата на нашите комисии в парламента, смята г-н Агов.
Според него експертите трябва да бъдат от всички парламентарни групи, защото присъединяването към ЕС е задача на цяла България.
В 17.00 ч. президентът на САЩ Бил Клинтън, придружаван от дъщеря се Челси и трима конгресмени, влезе в Народното събрание и бе аплодиран от присъстващите депутати и служители.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов проведе среща с американския президент, на която бяха обсъдени въпроси от взаимен интерес.
Йордан Соколов подари на Президента на САЩ от името на Народното събрание скулптура на орел от черен мрамор - дело на Евгени Кузманов за спомен от посещението му в България.
Г-н Клинтън получи от г-н Соколов и почетния медал и юбилейния албум на Народното събрание.
На президента на САЩ бяха представени председателите на парламентарните групи - г-жа Екатерина Михайлова, г-жа Анастасия Мозер, г-н Георги Първанов, г-н Ахмед Доган, г-н Александър Томов.
От сградата на Народното събрание, заедно с българския президент Петър Стоянов, министър-председателя Иван Костов и кмета на София Стефан Софиянски американският президент се присъедини към митинга на пл. "Св Александър Невски".
Председателят на Комисията Светослав Лучников информира госта за извършените от българския парламент законодателни промени - в НК, НПК, за борба с мръсните пари, устройството на съдебната система, които създават необходимите условия за успешна борба с този вид престъпления.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изпрати днес поздравителни телеграми до новоизбрания президент на Македония Борис Трайковски и до Леонид Кучма по повод преизбирането му за президент на Република Украйна.
Г-жа Михайлова е заявила, че България е страна с ясна политическа стабилност, която на фона на Косовската криза е защитила своя успешен модел за решаване на етническите проблеми.
Според нея предстоящото посещение на президента Бил Клинтън у нас е признание за отстояваните от България позиции и е доказателство, че принципите на българската външна политика и извършваните у нас реформи не остават незабелязани.
Зам.-председателят на НС Иван Куртев днес се срещна с гостуващия у нас зам.-министър на външните работи на Република Йемен Абдала Мохамед Ал-Саиди.
Изразено бе желанието на двете страни да развиват парламентарните си връзки и да съдействат за задълбочаване на отношенията в областта на икономиката, търговията, културния обмен, здравеопазването и др.
Смесената междуправителствена комисия предстои да обсъди спогодба за избягване на двойното данъчно облагане и в сферата на образованието, стана ясно на срещаата.
Йеменската страна е готова да започне преговорите за уреждане на дълга си към България и в скоро време БУЛБАНК и Централната банка на Йемен ще започнат разговори за определяне на параметрите му.
Нашият шанс за влизането ни в Европейския съюз е заедно да работим и да си сътрудничим във всяка една област, подчерта по време на срещата си със съпредседателката на ПГ на Народен съюз Анастасия Мозер посланикът на Румъния Михаил Константин Григорие.
От своя страна г-жа Мозер заяви, че обстановката и последвалото ембарго в съседна Югославия е поставило в затруднение България и Румъния и увеличаващия се трафик през двете страни доказва още веднъж необходимостта от втори мост.
Законодателното уреждане на въпросите, свързани с институцията на народния защитник /омбудсман/ и възможностите за прилагането му у нас бяха основните теми на срещата на председателя на Народното събрание Йордан Соколов със заместник-омбудсмана на Кралство Испания Антонио Ровира и експерти от Канада, пристигнали у нас във връзка с обсъждането на български проект в тази област.
Проектозаконът е дело на Центъра за развитие на демокрацията в България съвместно с водещи чуждестранни експерти.
Г-н Соколов подчерта голямото значение на институцията на народния защитник като изразител и защитник на интересите на гражданското общество.
Той запозна гостите с дейността на парламентарната Комисия за противодействие на престъпността и корупцията, която изследва причините, пораждащи тези явления, и предлага необходимите законодателни промени.
Поставен бе въпросът дали при законодателното уреждане на институцията омбудсман е наложителна промяна в Конституция на страната.
Пояснено бе, че в повечето страни, където е въведена институцията на народния защитник, това е станало в рамките на действащите им конституции.
Гостите информираха председателя на българския парламент и за опита по въвеждането на институцията омбудсман като подчертаха, че тя е уникална за всяка оттделна държава.
По време на разговора бяха разменени мнения за кръга въпроси, по които гражданите могат да се обръщат за съдействие към народния защитник и за степента на задължителност на решенията му.
Общо бе мнението, че функцията на народния защитник /омбудсман/ е да посочва конкретните области, където държавата не функционира в необходимата за обществото степен.
Нашите две страни имат общи външнополитически цели, които ни дават възможност за допълнително сътрудничество, заяви г-н Соколов.
Положителният отговор за започване на преговори за членство в ЕС ще реши и въпроса с визовия режим, каза г-н Питнер.
Тема на разговорите бе ролята на Европейския съд за създаване на единни стандарти в европейските страни в областта на защитата на човешките права.
Обсъден бе и опитът на българските институции в паралелното прилагане на националното законодателство и Конвенцията за правата на човека.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов прие посланика на Кралство Мароко у нас г-н Абдеслам Алем, който му връчи официална покана българска парламентарна делегация да посети страната.
Той изтъкна ролята на Мароко за запазването на мира в Близкия изток.
Г-н Абдеслам Алем запозна председателя на парламента с актуалната обстановка като подчерта, че новият крал Мохамед VI ще продължи външнополитическия курс на страната, насочен към запазване на мирните добросъседски отношения с държавите от Близкия изток.
Ние бихме желали да се изгради агенция за кадастър и регистрация на имоти, тъй като при две и повече агенции се постига по-трудно сътрудничество, а и е по-скъпо, заяви ръководителката на екипа на Световната банка г-жа Карина Сан.
Той сподели пред гостите проблемите около регистрация на имотите, произтичащи от обстоятелството, че до преди две години е имало само държавен нотариус, а сега има и частен.
Г-н Джеров поясни, че преди обсъждането на законопроекта на второ четене ще бъдат проведени срещи с Министерство на правосъдието и правната евроинтеграция и Министерството на благоустройството и регионалното развитие.
Изработването на законопроект за кадастъра бе основна тема на разговора на председателя на Комисията по правни въпроси и законодателство срещу корупцията Светослав Лучников с министъра на правосъдието на Австрия Николаос Михалек.
Министър Михалек заяви, че изработването на кадастър и на единен имотен регистър ще съдейства за развитието на пазарните отношения в България.
Проблемите на борбата с проявите на корупция и възможностите на Световната банка да окаже съдействие на България в тази област обсъдиха днес на среща представители на банката и депутати от Комисията по правни въпроси и законодателство срещу корупцията и Комисията за противодействие на престъпността и корупцията.
Целта на визитата на делегацията е да се запознае на място с работата на публичната администрация и да проучи всички аспекти на борбата с корупцията в България, заяви ръководителят на делегацията на Световната банка Нийл Парисън.
Гостите бяха информирани подробно за приетите от парламента законодателни актове в областта на административната, икономическата и съдебната реформа, създаващи предпоставките за ефективната борба с това явление.
По тези въпроси в българския парламент няма опозиция, тъй като всички са убедени в необходимостта от борбата срещу нея, заяви Л. Корнезов.
Общо бе мнението на участниците в срещата, че реформата в публичната администрация, повишаването на професионализма на държавните служители, опростяването на режима за лицензиране и засилване потока на чуждестранни инвестиции ще стесни възможностите за корупция.
От българска страна бе отправено искането международните финансови институции - Световната банка и МВФ, да подкрепят създаването на данъчни преференции за неправителствените организации.
Гостуващият у нас министър-председател на Албания Пандели Майко бе приет от председателя на Народното събрание Йордан Соколов .
Той изрази убеждението си, че развитието на отношенията между нашите приятелски страни ще спомогне за укрепването на мира и стабилността в региона.
Кризата в Косово причини икономически загуби на България, докато Албания понесе и хуманитарни щети, но обективното развитие на процесите на Балканите обаче ни прави оптимисти, заяви г-н Йордан Соколов.
България и Албания могат да си сътрудничат за реализирането на Пакта за стабилност, както и за изграждането на съвместни инфраструктурни проекти, бе подчертано и от двете страни.
Изтъкната бе ролята на парламентите за утвърждаване на демократичните промени на страните в преход.
Това посещение е една поредна стъпка към укрепване на приятелството между нашите две страни и засилване на контактите ни в областта на икономиката, търговията и туризма, заяви г-н Соколов на срещата.
България ще приветства мирното разрешение на близкоизточната криза, което ще даде възможност за стабилизиране и развитие на региона, изтъкна председателят на парламента.
Г-н Набих Берри изрази убеждението си, че разширяването на икономическите връзки ще допринесе за развитието на двустранните отношения.
Това още веднъж показва нашата готовност за сътрудничество във всички сфери на икономическия живот, подчерта г-н Набих Берри.
Ливанската парламентарна делегация, водена от председателя на Националното събрание на Ливан Набих Берри се срещна днес и с депутати от Комисията по външна и интеграционна политика и Групата за приятелство с Ливан в НС.
И двете страни подчертаха важната роля на парламентарната дипломация за създаването на плодотворна почва за международното сътрудничество и стимулиране на междуправителствените усилия и търговско-икономическите връзки.
Г-н Набих Берри изрази убеждението си, че настоящото посещение ще даде нов тласък на традиционно добрите отношения между България и Ливан и ще има практическо значение за реализиране на двустранни проекти и спогодби.
Заместник-председателят на Комисията по външна и интеграционна политика Петър Башикаров даде висока оценка на динамиката в отношенията между двете страни и подобряването на договорно-правната база за развитие на сътрудничеството в икономиката, търговията, туризма и културния обмен.
Ливан винаги е заемал солидно място сред външнотърговските партньори на България и ние ще приветстваме участието на ливански фирми в процеса на преструктуриране на българската икономика и активното им присъствие на българския пазар, подчерта той.
Очертавайки външнополитическите приоритети на България Николай Камов посочи, че усилията на страната ни за установяване на приятелски отношения със съседните държави включва и страните от арабския свят и Ливан, с който имаме дългогодишни ползотворни връзки.
Г-н Берри подчерта, че Ливан приветства усилията на България за присъединяване към ЕС и НАТО и изтъкна значението на сътрудничеството в рамките на международните и интерпарламентарните организации.
Г-н Окуян изрази специална благодарност на България за оказаната помощ на турския народ по време на земетресението и подчерта, че той е бил координатор по разпределяне на помощите и знае много добре калко много е помогнала страната ни.
От своя страна проф. Джеров сподели, че това е естествена реакция за българския народ и подчерта, че в такъв момент граници не съществуват.
Г-н Соколов изрази убеждението си, че предстоящото посещение у нас на ливанска парламентарна делегация начело с председателя на Националното събрание г-н Набих Берри /24-29 октомври т.г./ ще стимулира развитието на търговските, икономическите и политическите връзки между двете страни.
Гостът бе информиран за промените в българското законодателство в областта на чуждестранните инвестиции и приватизацията.
Тези промени, приети от 38-то НС, се оценяват най-добре от ливанските бизнесмени у нас, посочи председателят на Народното събрание и изрази увереност, че големите ливански инвеститори ще включат България в бъдещите си планове.
По време на разговора бе обсъдена и обстановката в Близкия изток.
Кризата в Косово показа решимостта на международната общност да полага в бъдеще все повече усилия за мирно решение на световните конфликти и вероятно в скоро време ще бъде установен траен мир и в този район на света, каза г-н Соколов.
Тя изрази убеждението си, че 21 век ще открие пред Югоизточна Европа нова ера, белязана от солидарност, законност и демокрация, което ще й даде шанс да се присъедини към европейската общност.
На приема, даден късно вчера в българското посолство, присъстваха българските парламентаристи Анастасия Мозер, Едуард Клайн, Драгомир Драганов, Христо Смоленов, дипломати, бизнесмени, културни дейци.
И от германска и от българска страна бяха отправини пожелания за разширяване на сътрудничеството между двете държави, като особено внимание бе отделено на организирания следващата седмица в София Инвестиционен форум за Югоизточна Европа и предстоящото посещение у нас на германска икономическа делегация, водена от новия държавен секретар на Министерството на икономиката.
Специален гост на приема бе председателят на германския парламент Хервиг Хаазе, който е стар приятел на България.
С негово съдействие нашата столица неотдавна получи като дарение нова противопожарна кола.
Българският посланик в Берлин Николай Апостолов съобщи, че засега най-големият консулски отдел остава в Бон, а желанието на нашата администрация е консулските услуги да бъдат максимално децентрализирани в различните провинции на ФРГ.
В Берлин започна 102-та Конференция на Интерпарламентарния съюз.
В работата на 102-та Конференция ще вземе участие и българската парламентарна делегация, водена от председателката на Интерпарламентарния съюз Анастасия Мозер.
Участваха председателят на РГ на СДС Екатерина Михайлова, председатели на парламентарни комисии - по труда и социалната политика, по икономическата политика, по местното самоуправление и др.поради особената значилост на обсъжданите въпроси в срещата взе участие и председателят на Народното събрание Йордан Соколов.
Председателят на КНСБ д-р Желязко Христов запозна депутатите със становището на синдикалната централа по отделни ключови текстове от проектозакона.
Той изтъкна, че КНСБ подкрепя категорично необходимостта от дълбока реформа в социалното осигуряване и издигането му до постиженията на европейските страни.
КНСБ, която участва активно в тристранния диалог, е в състояние да бъде пълноценен партньор на правителството в изработването на модерни принципи на социалната реформа, заяви д-р Христов.
Синдикатът смята, че пенсионният резерв трябва да се формира към пенсионните фондове, а не към осигурителните дружества, които могат да изпаднат във фалит.
Председателят на Българската стопанска камара Божидар данев изтъкна, че работодателите са коректни партньори на правителството и са направили отстъпки при определяне дела на осигурителните вноски и са се съгласили техният размер да бъде обвързан с нарастването на работната заплата.
Председателят на ПГ на СДС Екатерина Михайлова изтъкна намерението на парламентарното мнозинство да пристъпи към обсъждането на проекта изключително внимателно като си дава сметка, че той засяга интересите на много голям брой хора.
На срещата присъства холандският външен министър Йозиас ван Артсен и председателят на правната комисия Светослав Лучников.
Основна тема на разговорите бе законодателната реформа у нас.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изпрати поздравителен адрес до участниците в международната конференция на Световната Асоциация на Юристите, която бе открита днес в НДК.
Гост на форума е президентът на Световната Асоциация на Юристите Вед Ванда от САЩ.
Те са неотменна част от стремежа на Република България за интеграция в европейските и атлантическите структури.
Сред тях са законите за администрацията, за държавния служител, за обществените поръчки и разглеждания в момента законопроект за достъп до обществена информация.
Прибавяйки към това вече утвърдената практика за пряко предаване на пленарните заседания в ефира на националното радио и на парламентарния контрол по БНТ, можем да кажем, че през последните години българското Народно събрание измина значителен път към разширяване на прозрачността и отвореността си към гражданите, заявява в приветственото си слово председателя на българския парламент.
Конференцията продължава своята работа с доклади, представящи новите възможности и предизвикателства, пред които са изправени държавните институции в епохата на информационното общество и глобализиращия се свят.
Депутати от комисиите по външна и интеграционна политика и по национална сигурност се срещнаха днес с делегация от Дирекцията за мениджмънт и консултантски услуги към министерството на отбраната на Великобритания, водена от Нейл Грейстън..
Британските експерти дадоха положителна оценка за хода на реформата във въоръжените сили, като подчертаха значителния напредък в областта на гражданския контрол.
Обсъдени бяха редица аспекти от Програма 2004 - съкращаване на числения състав на армията, оперативния контрол, процеса на вземане на решения.
Общо бе мнението, че едно от предизвикателствата на структурната реформа е увеличаването на съотношението между цивилни и военни кадри в МО.
Г-н Агов информира госта, че в българския парламент има консенсус по въпросите на европейската интеграция и подчерта, че един от основните приоритети на управляващите ще бъде създаването на работеща по европейски стандарти държавна администрация.
Двамата събеседници обмениха мнения и за процеса на разширяване на НАТО в контекста на европейската идентичност в областта на сигурността и отбраната.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес прие посланика на Китайската Народна Република у нас Чен Дълай по повод окончателното му отпътуване от страната.
Г-н Соколов благодари на г-н Дълай за успешната му дейност като посланик, която е допринесла за възхода на двустранните отношения през този период.
В това отношение бе отбелязано голямото значение на осъществените посещения на най-високо ниво за по-нататъшното развитие на връзките във всички области на основата на взаимния интерес и разбирателството.
От американска страна бе проявен интерес относно създаването и приемането на конституцията на Република България.
Проф. Джеров запозна гостите с процеса на изработване на текстовете на конституцията и подчерта, че проектоконституцията е съгласувана с Венецианската комисия /правната комисия към Съвета на Европа/ и след това е приета на три четения от ВНС.
Интерес от американската страна бе проявен и към съотношението на политическите сили в Народното събрание с оглед на предстоящите местни избори.
Общо бе мнението, че двете страни споделят ценностите на демокрацията, свободата и човешките права и основният им външнопилитески приоритет е членството в ЕС и НАТО.
Въпреки това съществуват неизползвани възможности за задълбочаване на традиционно добрите междудържавни отношения, които имат вече 120-годишна история, бе отбелязано на срещата.
Това ще бъде не само от двустранен интерес, но и ще разшири възможностите за комуникации на Балканите и в Югоизточна Европа, заяви председателят на ПГ на СДС.
Посланик Григорие потвърди наличието на политическа воля в Румъния за решаването на въпроса за моста и призова за намиране на компромисно решение.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов, който е и председател на постоянната парламентарна комисия "Антимафия", прие днес специалния представител на Великобритания по международните проблеми, свързани с наркотиците, Майкъл Райдър.
Печален е фактът, че най-младият наркоман във Великобритания е едва 8 годишен, сподели гостът и това налага започването на просветна работа от ранна детска възраст.
Възрастовата граница на наркоманите също пада.
България може да ползва опита на Великобритания и да разчита за съдействие в борбата с наркотиците, увери г-н Райдър.
Турция е готова да участва, включително и с финансиране, в изграждането на Дунав мост - 2 в случай, че бъде постигнато споразумение за това между България и Румъния, заяви на среща със зам.-председателя на НС Иван Куртев министърът на транспорта на южната ни съседка Ениз Йоксюз.
Подчертано бе, че приятелските връзки между двете страни са добра основа за сътрудничество в областта на телекомуникациите, въздушните връзки, ж.п-строителството и изграждането на наземна инфраструктура.
Докато по- рано развитието на комуникацииите бе ориентирано в посока север-юг, сега интересите на нашата страна са посочени към проекти по оста Изток-Запад, каза той.
Отношенията с Турция са сред приоритетите на българската външна политика на Балканите, потвърждение на което е предстоящото посещение на председателя на парламента Йордан Соколов в Турция до края на тази година.
Заместник-председателят на българския парламент благодари за подкрепата на Турция за кандидатурата на България за членство в НАТО.
Председателят на Комисията по правата на човека, вероизповеданията и по жалбите и петициите на гражданите Иван Сунгарски се срещна с делегация на Смесената американо-руска комисия за издирване на безследно изчезнали по време на военни действия, водена от г-н Алън Греъм.
Нашата цел е да открием истината за изчезналите си съграждани по време на Втората световна война и през периода на студената война, мисията ни е хуманитарна, ние не целим отмъщение и се надяваме, че българите ще ни съдействат в това благородно начинание, заявиха гостите.
Няма данни за изчезнали американци в България по време Втората световна война, американските пилоти, които са били пленени тогава са освободени и са се завърнали в родината си, но Комисията по правата на човека, вероизповеданията и по жалбите и петициите на гражданите е готова да сътрудничи в това хуманно дело, каза Иван Сунгарски.
Председателят на НС Йордан Соколов прие делегация, водена от министъра на търговията, промишлеността и занаятите на Кралство Мароко Аламид Тази.
Мароко е водеща страна в арабския свят с добре изградена демократична система на управление и България държи да разширява двустранни контакти в областта на политиката и икономиката, да развива културния обмен с Мароко, подчерта г-н Соколов.
На срещата бе изтъкната ролята на парламентарните институции за изграждане на добри отношения между държавите в днешния глобализиращ свят.
Изразено бе желание за активизиране на връзките между парламентите на двете страни.
България постигна изключителни резултати през последните години, в които управлява правителството на ОДС, подкрепяно от мнозинството в този парламент, заяви Аламид Тази.
Той изтъкна, че страната в момента се радва на политическа и икономическа стабилност, което я прави желан търговски партньор.
Нашите двустранни отношения бележат възход в такива важни области на иконоимическия живот като търговията, транспорта и земеделието, допълни гостът.
Очаква се да бъдат подписани споразумения между аграрните и транспортните министерства на двете страни.
Търговските мистерства водят прегори за създаване на Зона за свободна търговия.
Народният представител проф. Нансен Бехар се срещна днес в Народното събрание с гостуващия у нас проф. Дан Нелсън, анализатор в Държавния департамент на САЩ за Югоизточна Европа и президент на фондацията "Глобални концепции".
Двамата разговаряха за хода на военната реформа у нас и по-спациално законодателството в областта на отбраната и сигурността.
Германия е наш стратегически партньор в Европа и ние се радваме на възходящото развитие на отношенията между нашите две страни, заяви председателят на парламента Йордан Соколов на срещата с канцлера Герхард Шрьодер.
Г-н Соколов благодари за помощта, която Германия оказва на нашата страна и изтъкна, че България ще продължава да разчита на тази подкрепа.
България в момента може да се похвали с икономическа и политическа стабилност, които я доближават до критериите за членство в ЕС, подчерта той.
Председателят на Народното събрание информира федералния канцлер, че българският парламент до 22-ри септември е изпълнил изискванията към нашето законодателство за започване на преговори за членство в ЕС.
Подкрепата, която очаква България от Германия за започване на преговорите за членство в ЕС ще има и морално значение за нас, подчерта председателят на НС.
Вашият регион се нуждае от специални сигнали на внимание, особено сега, след кризата в Косово, заяви Герхард Шрьодер.
В Хелзинки ще бъде изслушан доклада на Комисията за България, и ако се вземе решение за започване на преговори - ние ще ви подкрепим, заяви той.
Очакванията на България трябва да са реалистични, подчерта Герхард Шрьодер, защото на страната все още е нужно време, за да извърши реформата и да изгради пазарна икономика, която да се справи с конкуренцията в ЕС.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изпрати съболезнователна телеграма до бившия съветски президент Михаил Горбачов по повод смъртта на съпругата му Раиса Горбачова.
Месеци наред тя се бореше стоически с коварната болест.
Г-н Соколов благодари за досегашната помощ на Германия в икономическата, политическата и хуманитарната област и изрази увереност, че двустранните връзки ще получат ново развитие във всички области.
За първи път досега се очертава ръст на БВП независимо от негативните икономически последици за България от конфликта в Косово, посочи председателят на българския парламент.
Приключва структурната реформа в икономиката, което обаче не доведе до ръст на безработицата, тъй като в частния сектор се откриват нови работни места, информира г-н Соколов, а до края на годината земеделската земя ще бъде върната на собствениците й с нотариални актове.
Предстоящото посещение на федералния канцлер Шрьодер у нас е оценка за постигнатото от България в развитието на демократичния процес и е ясен знак за подкрепата на Германия на българските усилия за присъединяване към ЕС и НАТО, подчерта посланика на ФРГ.
Многонационалните сили в Пловдив играят важна роля за успокояване на региона, каза той.
България и Македония трябва да си сътрудничат в изграждането на съвместими модерни армии в рамките на НАТО с оглед на сигурността в региона, изтъкна г-н Соколов.
Началникът на Генералния щаб на бъгарската армия генерал-полковник Михо Михов информира за готовност от българска страна да се окаже помощ на Република Македония с няколко леки военни плавателни съда.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ (звъни):Откривам заседанието.
ПРЕЗИДЕНТ ПЕТЪР СТОЯНОВ:Уважаеми господин председател на Народното събрание, уважаеми господин министър-председател, уважаеми госпожи и господа народни представители, госпожи и господа министри!
Аз съм убеден, че вие ще сторите това с цялата необходима политическа отговорност, затова защото позицията, която ще изработи българското Народно събрание по този въпрос, ще се превърне в позиция на Република България.
Реакция от Демократичната левица.
Вчера сутринта отново по радиото заявих достатъчно ясно, че Българската армия няма да участва във военни действия, както и че български младежи няма да участват под никаква форма във военни операции в създалия се конфликт.
Казано честно, мнозина питаха направо: защо или за кого правим всичко това?
Съвсем откровено някои от политическите анализатори дори казаха: правим го заради НАТО.
Отговорът на другите беше: не, правим го заради България.
Но на мен ми се струва, че един такъв отговор, колкото и верен и да е той, колкото и абсолютен да е той, всъщност е срамежлив политически отговор.
Затова защото по моему той крие само едната част на отговора.
Истинският, целият отговор, който аз като президент на България съм длъжен да заявя днес пред вас тук, е: да, ние правим всичко това за своята сигурност и за своята страна, защото сме избрани да защитаваме нейните интереси.
Но аз искам да вложа и втората част от отговора, а той е: уважаеми госпожи и господа, братя българи, сигурността на България днес минава през съюз със Северноатлантическия пакт.
Ръкопляскания от блока на СДС.
Кой е другият начин и на кого ще разчитаме?
Уважаеми госпожи и господа, не сме съизмерими с военната сила на нито една съседна на България държава с едно изключение.
Веднага трябва да добавя и слава Богу, че сме в прекрасни приятелски отношения на доверие с всички съседни на България държави.
Но тогава, когато мислим глобално и перспективно за своята национална сигурност, всеки един от вас и всички ние сме длъжни да гледаме напред и да разработваме и възможният най-лош вариант, казвайки, че ще употребим всички политически и дипломатически средства той да не се случи.
Аз не мисля, че в политиката нещата трябва да бъдат прикривани и завоалирани, за да изглеждат по-мистериозни.
Точно обратното, мисля, че в момент като този ние трябва да казваме ясно на българския народ това, което мислим.
Шум и реплики в блока на ДЛ.
То отговаря и на политическата ценностна система, която аз изповядвах - свобода и демокрация, свободно пазарно стопанство, зачитане на човешките права.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Тишина, моля!
Отстояват я категорично и всички политически партии в парламента, с изключение на една, при която с радост в последните месеци забелязвам известни индикации за еволюция.
Смях и възгласи в блока на ДЛ.
Спечелилата последните парламентарни избори политическа коалиция ОДС също защитаваше и продължава да защитава категорично тази платформа.
Ето защо на мен ми се струва, че ние не трябва да бягаме от честния и политически мотивиран отговор, а той е: да, България няма да изпраща свои войски за участие във военна операция - нито сега, нито докато трае този конфликт!
Да, българските момчета няма да се бият и няма да участват във военни операции в този конфликт!
Но освен това, уважаеми госпожи и господа, днес ние сме изправени пред един...
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Моля за тишина!
От едната страна е режимът на една държава, който аз няма да характеризирам, само затова, защото тя е съседна на България.
Реплики в блока на ДЛ.
От другата страна е Северноатлантическият пакт, който започна тези операции след изчерпване на всички дипломатически средства.
И става въпрос не за война срещу един народ, а за операция, която цели да предотврати една хуманитарна катастрофа и една бъдеща по-голяма нестабилност на балканския регион.
Нестабилност в региона, уважаеми госпожи и господа, която България плаща вече 8 години, която българският данъкоплатец плаща 8 години и която нестабилност, ако продължава да се разраства, ние ще продължаваме да плащаме.
Бурни ръкопляскания в блока на мнозинството.
Затова аз ви призовавам днес да заявите ясно своя политически избор.
Югославия е съседна нам страна.
Ние всички съжаляваме за жертвите, които цивилното сръбско население дава при осъществяването на тези военни операции, така както съжаляваме и за жертвите на хуманитарната катастрофа, които в продължение на много месеци дава и албанската общност в Косово.
Как да го изразим ли?
Вие сте го заявявали многократно, казвайки, че членството на България в НАТО е стратегически, цивилизационен избор на нашата страна.
Не участие във военните операции, уважаеми госпожи и господа!
Бурни ръкопляскания в блока на мнозинството, силен шум и възгласи в блока на ДЛ.
Уважаеми госпожи и господа, преди да изляза пред вас на тази трибуна, схващах много добре в каква лесна мишена на политически популизъм ще се превърна след като кажа всички тези думи.
Няма нищо по-лесно днес от експлоатирането на този политически популизъм, който дава днес дивиденти, но за съжаление те не са дивиденти, които България може да използва утре, господа.
Точно обратно.
Аз мисля, че думите, които изрекох пред вас, изразяват един честен и същевременно националноотговорен подход.
Честен към българския народ, чийто интереси всички ние сме призвани да защитаваме.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Моля за тишина.
Уважаеми госпожи и господа народни представители, аз ви моля, не поставяйте днес под съмнение този избор на България!
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин президента.
Поканил съм правителството на Република България да информира Народното събрание за развилите се събития през вчерашния ден.
ЛЮБЕН КОРНЕЗОВ(ДЛ, от място):Като точка от дневния ред ли?
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Точката ще дойде след това.
Ръкопляскания от СДС.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Има ли някой срещу това предложение?
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Предложението няма защо да е по точка.
Гласували 185 народни представители: за 183, против 2, въздържали се няма.
Предложението е прието.
Моля квесторите да поканят генерал-полковник Михо Михов в залата.
За нас е безразлично дали ще свиквате извънредно заседание или дали ще се възползвате от правата си по чл. 39, ал. 5 от правилника.
Очевидно правите осъществяване на правомощия по чл. 39, ал. 5.
Но молим ви да обявите темата на извънредната точка от дневния ред и освен това да оповестите регламента за парламентарните групи.
Ръкопляскания от Демократичната левица.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на госпожа Дончева.
Това ще го направя, след като чуем информацията.
Това е част от точката.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Това е извън дневния ред, защото министър-председателят и министър винаги могат да искат думата, не само по дневния ред.
Има думата министър-председателят на Република България господин Иван Костов.
Уважаеми дами и господа народни представители, уважаеми колеги.
Ще информирам Народното събрание за обстановката в Съюзна република Югославия към ранните часове на тази заран на днешния ден - 25 март 1999 г.
След провала на дипломатическите усилия за разрешаване на кризата в Косово, от 20,55 ч. на 24 март в изпълнение на разпореждане на генералния секретар на НАТО Солана въоръжените сили на съюза започнаха провеждането на операция "Решителна сила".
Целта й беше да предотврати по-нататъшно разширяване на военните действия в областта Косово, да се избегне хуманитарната катастрофа и да бъде принудена Сърбия да подпише споразумението.
В провеждането на операцията беше установено участието на 70 самолета F-15, F-18, F-118 от авиобазите в "Авиано" и "Страна Пиаченца" в Италия, 8 стратегически бомбардировача Б-52 на САЩ от авиобазата "Феерфорд" във Великобритания, два стратегически бомбардировача Б-2 от авиобазата в щата Мисури - САЩ, 6 бойни кораба и една подводница от осем страни - членки на НАТО - САЩ, Великобритания, Германия, Канада, Италия, Испания, Франция и Холандия.
Има информация, че те са подновени рано тази заран.
В резултат на нанесените удари са били поразени централния команден пункт на ВВС и ПВО в планината Фрушка гора - Нови Сад, пунктът за управление на Генералния щаб, височините Кошутняк и квартал "Раковица" в Белград, складовете на ПВО и ВВС в Бубан поток в района на Белград и летищата Батайница - Белград, Подгорица и Даниловград - Черна гора, Прищина - Косово, както и казарменият район и складовете за боеприпаси в Даниловград и др.
Значителни материални щети са причинени на авиационния завод в Панчево близо до Белград, автомобилния и оръжеен завод "Застава" в Крагуевац и др.
Според югославското военно ръководство значителни са и жертвите сред военнослужещите и мирното население.
Провеждането на операцията на НАТО е предизвикано от активизиране на бойните действия между формированията на армията за освобождение на Косово и сръбските сили в северните райони на областта.
В прочистените от албанците райони, с цел да не се допусне завръщането на бежанци, на отделни направления силите за сигурност на Сърбия са започнали да създават контролно-пропускателни пунктове.
След нанасянето на първите удари държавни и правителствени ръководители на водещи държави - членки на НАТО: САЩ, Великобритания, Германия и Франция, в специално обръщение към своите нации мотивираха необходимостта от провеждането на операцията.
Снощи, веднага след началото на ударите, беше свикан Съветът по сигурността към Министерския съвет на Република България, който, въз основа на чл. 55 от Концепцията за национална сигурност и Постановление № 216 на Министерския съвет от 1998 г., има за цел да оценява рисковете и динамиката на опасностите.
Получената от различни източници информация недвусмислено показа, че НАТО осъществява въздушната операция от западно и югозападно направление.
Министерският съвет оценява, че при тази ситуация не възниква военна опасност за сигурността на Република България.
Ние работихме върху следния план и следните сценарии за развитието на опасностите.
Изследвахме всеки един от рисковете тази нощ.
За щастие, не се оправдаха очакванията, че ще има политически рискове.
Според документа, който разглеждахме, най-лошият възможен сценарий беше Сърбия да визира България като участник във военните операции...
ОБАЖДАТ СЕ ОТ ДЛ:Това не е минало още.
Ние влязохме в значително по-благоприятен сценарий снощи късно.
Първо, защото получихме вчера след обяд засилените гаранции, които господин Солана даде с писмо до мен...
От друга страна, от България не беше поискан транспортен коридор, логистична подкрепа.
Казвам това съвършено ясно и недвусмислено.
Това беше ситуацията снощи по времето на Консултативния съвет за национална сигурност.
Това беше ситуацията до и след началото на ударите.
Такава е ситуацията и в момента.
Реплики от ДЛ, силно недоволство от мнозинството.
Аз описвам реално ситуацията и моля за внимание и за сериозно отношение.
И поради тази причина ние влязохме във възможно най-благоприятния сценарий.
Впрочем, в 24,00 ч., изобщо малко след полунощ, се осъществи среща с временно изпълняващия длъжността посланик на Съюзна република Югославия по негово настояване, на която - сега искам много да внимават тези отляво: на българското правителство бе изразена благодарност за цялата досегашна позиция на България, която е балансирана като позиция на добър съсед.
Внимателното изследване на политическите рискове показа, че те не се оправдаха.
Няма политически рискове.
Не се разпалват антибългарски настроения.
Няма провокации срещу български представители в посолството.
Ние виждаме една наистина реална последица от тази оценка, която преди малко чухте.
Очевидно има прецизност на тази военна операция.
Остават икономическите заплахи.
Аз съм радостен тук да кажа, че информацията, която се изнесе засега в медиите, че са прекъснати железопътните и пътните артерии, водните артерии, които, минавайки през Съюзна Република Югославия, свързват България с Европа, не се оправда тази заран от министъра на транспорта.
И това засега е единственото ограничение, което е наложено върху транспортните трафици.
Искам да кажа с удовлетворение в този момент, че не се оправда едно от най-големите опасения на страната, че в момента на ударите ние фактически ще попаднем под ново югоембарго.
За последните три-четири дни цената на българските брейди облигации или котировката на българския външен дълг спадна с 4 пункта, което е изключително много.
Маржът между курс "купува" и курс "продава" се отвори като в изключително рискова ситуация.
Финансовият пазар реагира по този начин на атаките в Съюзна република Югославия и това засега е единствената локализирана и фиксирана от нас реална опасност, а именно, затрудняване на инвестиционните потоци, затрудняване на котировките на българските ценни книжа.
Аз ще прочета оценката на президента на Черна гора Мило Джоканович, който призовава Слободан Милошевич да спре неразумната си политика, която води до колективни страдания на невинни хора и застрашава оцеляването на Съюзна република Югославия.
Споделям неговата оценка, че ракетите на НАТО, които са причинили разрушения на военни обекти, са трагични и тези разрушения са трагичните последици от неразумната политика на конфронтация с целия свят, която, казва той, ни докара до опасна авантюра, чиято цена е мирът и животът на черногорските граждани, а очевидно и на гражданите на цялата Съюзна република Югославия.
Внимателното анализиране на досегашните реакции на българския парламент показва, според правителството, че е напълно актуална Декларацията на Народното събрание от 23 октомври 1998 г.
Право на парламента е да оцени ситуацията отново.
Вие ще прецените.
Правителството е на ваше разположение.
Ние засега обаче не виждаме сериозна опасност, ескалираща опасност.
Ние не виждаме рискове вън от тези, които докладвах на Народното събрание.
Благодаря за вниманието.
Ръкопляскания.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на министър-председателя господин Иван Костов.
Преди да направя предложението си, има внесено предложение от 52 народни представители от Демократичната левица за извънредно заседание.
Срещу това предложение има ли някой?
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Нищо не коментирам, а правя предложение.
ТАТЯНА ДОНЧЕВА (ДЛ,от място):Коментирате, при това в разрез с правилника.
Правете разлика.
Давам половин час почивка.
Моля представители на всички парламентарни групи да заповядат в кабинет № 7 за започване на консултации по изготвяне на декларацията.
Звъни.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ (звъни):Откривам извънредното заседание на Народното събрание с гласуваната точка:ОБСЪЖДАНЕ И ПРИЕМАНЕ НА ПРОЕКТО-ДЕКЛАРАЦИЯ ОТНОСНО ИЗОСТРЯНЕТО НА КРИЗАТА В КОСОВО.
За процедура има думата господин Иван Сунгарски.
ИВАН СУНГАРСКИ (СДС):Благодаря Ви, господин председател.
Благодаря.
Моля, гласувайте предложението.
Има внесени два проекта за декларация: декларация относно изострянето на кризата в Косово и намесата на международната общност, внесена от народните представители Христо Бисеров, Асен Агов, Димитър Стефанов, Борислав Китов, Николай Камов и Юнал Лютфи, и проект за декларация във връзка с нанасянето на въздушни удари от НАТО върху обекти на територията на Съюзна република Югославия, внесена от Парламентарната група на Демократичната левица.
Аз искам да отправя един призив към всички народни представители - в изказванията си да се спират да взимат отношение към проектите за декларация, респективно към отделни точки, с които са съгласни или не са съгласни, защото след приключване на разискванията ще преминем към гласуване.
От вносителите някой желае ли да се изкаже?
Има думата господин Асен Агов.
Уважаеми госпожи и господа народни представители!
Както ви е известно, след направеното изявление от президента на републиката и от министър-председателя господин Иван Костов, председателят на Народното събрание насрочи консултации на представители на всички парламентарни групи, с оглед на това да се потърси разбирателство, разбирателство, което, позволете ми, е изключително необходимо на днешния ден за България.
Тези консултации доведоха до общи усилия - и аз бих ги нарекъл максимални усилия, това съгласие и най-важното - спокойствие, което е така необходимо на България сега, да бъдат излъчени като послание не само към обществото на България, но и към международната общност.
Участниците в тези консултации са свидетели, че бяха положени всички усилия това съгласие и това спокойствие да бъдат осигурени.
Но очевидно тази конструктивност, този дух на разбирателство, подчертавам, така необходим на нацията ни в този момент, не доведе до онзи резултат, който бихме искали да видим всички - Народното събрание по основния избор на България да бъде така единно, както, впрочем, го искат всички българи.
С тези встъпителни думи, господин председател, уважаеми госпожи и господа, аз искам да прочета онзи документ, който беше подготвен с усилията на Парламентарната група на Съюза на демократичните сили, на Парламентарната група на Народен съюз, на Парламентарната група на българската Евролевица и на Парламентарната група на Обединението за национално спасение.
Ще кажа още, че по редица пунктове от преамбюла на този документ постигнахме съгласие и с Парламентарната група на Демократичната левица.
Постигнахме съгласие и по един пункт от декларативната част на проекта, който ви предлагаме сега.
С това се изчерпа съгласието.
Ето и текста: "ДЕКЛАРАЦИЯ ОТНОСНО: Изострянето на кризата в Косово и намесата на международната общност".
ТРИДЕСЕТ И ОСМОТО НАРОДНО СЪБРАНИЕ НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ, КАТО се съобразява с декларациите на Народното събрание от 29 април 1993 г. и 23 октомври 1998 г;се солидаризира с позицията по кризата в Косово, изразена от Съвета на Европейския съюз от 24 март 1999 г. в Берлин;изразява дълбоко съжаление, че дипломатическите усилия не доведоха до мирното решаване на кризата в Косово;съжалява за огромната хуманитарна и човешка трагедия, съпътстваща кризата в Косово във всичките й етапи;одобрява действията на българските държавни институции чрез активно участие в усилията за намиране на мирно решаване на кризата да се защити българският национален интерес;потвърждава, че благодарение на тези действия са избегнати политическите и военните рискове за България;изразява задоволство от заявената от генералния секретар на НАТО в писмото му от 24 март 1999 г. гаранция, че сигурността на всички страни членки на НАТО, е неразривно свързана със сигурността на всички страни партньори, и сигурността на България е пряка и съществена грижа на алианса.
Република България, споделяйки принципите на демокрацията, правовата държава, защитата на човешките права, хуманитарните ценности и идеали, изразява своята солидарност с Евроатлантическата общност в усилията й да се предотврати по-нататъшното задълбочаване и разрастване на кризата в Косово и призовава към нова политика на устойчиво развитие на Югоизточна Европа.
Република България няма да участва пряко или косвено във военни действия в Съюзна република Югославия.
Република България призовава правителството на Съюзна република Югославия да подпише споразумението за мир и с това да се предотвратят нови човешки жертви и разрушения.
Република България потвърждава цивилизационния си стратегически избор за пълноправно членство в НАТО.
Това, уважаеми господин председателю, уважаеми колеги, уважаеми господин министър-председател, госпожи и господа министри, е текстът, по който беше постигнато едно широко съгласие.
Аз обаче, господин председателю, ще се опитам да мотивирам защо ние сме предложили този текст и на каква база постигнахме своето съгласие.
Искам да бъда абсолютно коректен към всички участници в трудните, на места мъчителни консултации, в които волята на Обединените демократични сили беше постоянно да се намери наистина онзи консенсус в този парламент, който ще даде възможност на България да гарантира и занапред своите национални интереси.
Ние като народни представители и уважавайки континюитета, приемствеността на Народното събрание, със сигурност потвърдихме онова, което вече сме гласували и в предишни народни събрания, и в това Народно събрание, чрез ясното вземане предвид на декларациите от април 1993 г. и октомври 1998 г.
Наред с другото, в драматичния, изключително бърз развой на събитията във вчерашния ден, в миналата нощ, в днешния ден ние останахме верни на онова, което сме заявили ясно и категорично в Декларацията за национално съгласие, гласувана тук с едно преобладаващо, наречено тогава "реформаторско мнозинство" в този парламент - желанието ни да се интегрираме в Европейския съюз.
По-нататък, ние сме абсолютно наясно, че онова, което следихме с толкова надежда, а именно преговорите да се изготви едно общо споразумение, да се стигне до мир, за да се избегне онова, на което сме свидетели през миналата нощ и на което сме свидетели днес, а именно усилията на контактната група, онова, което беше постигнато като текст в Рамбуйе и по-късно в Париж - ние смятаме, че това все още представлява базата, за да се прекратят военните действия.
И това ясно е отразено в т. 3 на нашата декларация.
Едно преобладаващо силно мнозинство в този парламент се опира на онова, което светът, проспериращият свят, светът, който върви напред, е приел като свои принципи.
Това е защитата на правовата държава, демокрацията, защитата на човешките права.
Тя е в солидарност с това.
Ръкопляскания от мнозинството.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Агов.
От името на Парламентарната група на Демократичната левица има думата господин Янаки Стоилов като вносител.
Днес, а вероятно и в следващите дни, българският парламент е изправен пред решаването на съдбовни въпроси за българската нация и за българската държава.
Надявам се, че все повече хора от вас си дават сметка за събитията, за трагичните събития, които се развиват днес на територията на Съюзна република Югославия.
Преди да обоснова проекта, който предлагаме, държа да отбележа два съществени факта.
Първият е, че ние отидохме в тези политически консултации с категоричното намерение и изразените усилия българският парламент да предложи на българската нация обединяващо общо решение - решение, което да бъде общо и за действията на политическите институции.
Това беше декларирано от всички политически сили в началото на политическите консултации.
Този наш стремеж продължи и при изготвянето на представения от мнозинството проект.
До последния момент ние полагахме усилия съвпадащите позиции да бъдат повече от различията.
На второ място, искам да посоча, че наличието на политическа воля от наша страна се потвърждава и от това, че ако в същностната част на този документ залегне най-важната част от позициите на Демократичната левица, ние не бихме се притеснявали да изразим подкрепа за действията на българското правителство и на другите държавни институции в тяхната твърде отговорна и трудна мисия в този момент.
Но тъй като това сближаване не беше постигнато по много от съществените въпроси, естествено е, че ние не можем да имаме доказателства, че днес или утре българските власти ще предотвратят най-тежките форми на развитие на кризата, които биха могли да засегнат България, или пък няма да ни оставят в инерцията на събитията, които се разиграват, без България да има своята ясна позиция, която е добра не само от гледна точка на днешния ден, но и на следващите месеци, ако искате и години.
Смятам, че ще бъде голяма грешка, ако парламентът оценява рисковете с оглед на това, което става само вчера и днес или в най-близките дни.
Освен това второто, което искам да отбележа, е, че този текст, макар и представен от нас, не е просто възпроизвеждане на нашата първоначална позиция.
Ние сме се стремели да бъдат постигнати повече точки на съгласие в оценката на ситуацията и в произтичащите от това действия.
Затова сме направили дори много по-големи компромиси, отколкото мнозинството, което представя своя първоначален вариант.
Това се отнася и до съобразяването с изразените в декларациите на Народното събрание позиции, специално с тази от 23 октомври 1998 г.
Ние държим сметка за наличието на тези документи, но българската позиция трябва да претърпи развитие и дори в някои отношения корекции, защото днес се намираме в нова ситуация и днес вече тогавашните намерения и декларирани позиции от мнозинството не могат да бъдат буквално следвани.
Но България, без да има тази степен на обвързаност както към Организацията на Северноатлантическия пакт, така и към самия Европейски съюз, в който повечето от държавите дублират това членство, не може да се отъждествява изцяло с тази позиция.
Тя трябва да има своя национална позиция, която да не се конфронтира с така изразените становища, но не бива да стеснява нашите възможности за бъдещи действия.
Що се отнася до най-важната част на тези проекти, тя, за съжаление, съвпада само в една точка - тази, която българският парламент вече достатъчно категорично е заявявал при други подобни ситуации, а именно, че Република България няма да участва нито пряко, нито косвено във военни действия в Съюзна република Югославия.
Тук дори сме възпроизвели точно тази формула, която се съдържа още в българската позиция от 1993 г., че няма да участва под каквато и да е форма - нито пряко, нито косвено във военни действия в Съюзна република Югославия.
Казано по друг начин това е обсъжданата неотдавна тема за предоставянето евентуално на въздушни коридори, на територия, на акватория и т.н.
Дори ние желаем българският парламент да поеме този тежък ангажимент, който няма да бъде аплодиран от значителна част от великите сили в момента, но той ще помогне на българското правителство да се позовава на парламента, на широкото обществено мнение, за да се потърсят максимални гаранции България да не бъде въвлечена в конфликта при негово бъдещо изостряне и разрастване на територията на региона, в който се намираме.
И другото съществено различие се съдържа в призива, който искаме да отправи българското Народно събрание за незабавно прекратяване на военните удари върху Съюзна република Югославия и подновяване на усилията за мирно решаване на кризата в Косово.
Тук мнозинството ни предлага България да се присъедини към един ултиматум, защото зад този ултиматум в момента стоят по-силните, но, уважаеми дами и господа, България в момента е от слабите.
А слабите трябва да търсят повече гаранции не само днес, но и утре и да търсят намаляване на възможностите да бъдат дори против своята воля, но със свои действия, въвлечени във военен конфликт.
Шум и реплики на неодобрение от мнозинството.
Ръкопляскания от групата на Демократичната левица.
От по-голямата част от българското общество!
И затова ние се надяваме, че ставаме говорители на очакванията на повечето български граждани.
Ръкопляскания от ляво.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Стоилов.
АЛЕКСАНДЪР ТОМОВ (ЕЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми господин министър-председател, господа министри, колеги!
Каква е целта на това заседание?
Целта на това заседание е също така да внесе яснота сред българското население, да успокои българите, българския народ за това, че в нашата страна ще има мир и че България ще бъде наистина остров на стабилност и спокойствие.
И накрая аз мисля, че критерият за оценка трябва да бъде и стремежът ни към стратегическа стабилност на България, който ние свързваме с членството си в Европейския съюз и НАТО.
Но има един много важен друг въпрос, а това е да си дадем сметка за това каква е ситуацията в момента и че тази ситуация не е вече стандартна.
Тази ситуация не е вече прогнозируема, не е вече нещо, което тепърва ще се състои.
Тя е факт - на 120 км.от София има военни действия, има загинали хора, има разрушения.
И ние трябва ясно да кажем в този парламент, че каквото и да се е случило, ние трябва да бъдем за мир - мир трябва да се постигне, трябва да има мирен изход в крайна сметка.
Ние трябва да изразим съжаление за жертвите, включително жертвите сред цивилното население, защото ако ние имаме различия с властите, това не означава, че ние имаме различия с интересите на обикновените граждани на Федеративна република Югославия.
Напротив, ние съжаляваме за това, искрено го правим това съжаление.
Каква трябва да бъде нашата позиция в тази ситуация?
Аз мисля, че трябва още един път това да заявим в този парламент - по такива въпроси не може да има големи различия в парламента!
Аз моля всички ръководители на политически партии, представени тук, да не пришиват една или друга партия към една или друга позиция, а внимателно да видим и вземем полезното от всяко предложение, което се прави тук.
Да се поучим от него.
Не емоциите, а здравият разум, солидността в момента правят добро решението на въпроса, солидната, здрава национална позиция.
Ние трябва да признаем, дами и господа, че живеем в обстановка на глобален хаос, на неподредени институции, на много неизвестни, а това, че дори тази ситуация, която обсъждаме в момента, не завършва днес, че не се знае и оттук нататък какви точно решения ще последват, че имаме все още преходен период, в който живеем след разпадането на двублоковата система и сме в процес на установяване на нов световен и политически, и икономически ред.
Няма съмнение, че проблемът за неучастието на България е момент, който ще бъде оценен от историята.
Първо, смятам, че той е вече разбран като проблем.
Но от България днес не се иска участие.
Нещо повече, България е не просто съсед, България има директни връзки с Европа, с центъра на прогреса, към който се стремим, пряко преминаващи през страната, в която се водят военни действия.
Ето защо ние искаме в тази страна и човешки права, и демокрация, и нормален ред, и уважение към народа, и уважение към всичко това, което може да ни даде бъдещето.
Но заедно с това ние заявяваме - и слава Богу, че това присъства във всички декларации, - че ние няма да се намесваме нито пряко, нито косвено в този конфликт.
И с това ние не само говорим на българския народ, но си правим поука от погрешните исторически решения, които са вземали наши предци в началото и средата на века.
Ще бъде оценено като парламентарна позиция и като позиция на всяка отделна политическа партия.
Това е здраво и това е разбираемо.
Съчетанието между нашия цивилизационен избор и тази позиция прави тази политическа формула, която действително ни дава стабилност за бъдещето.
Казвам това, защото просто моментът не е този и защото това трябва да бъде свързано с много по-солидни действия в близка перспектива и свързано със самия тип изход към мир, който ще последва ситуацията.
Именно поради тази причина и от гледна точка на казаното аз искам да направя и някои предложения към декларациите, които са представени в този парламент.
Преди всичко аз смятам, че в тези декларации - и няма да направя разлика между политически партии - има сериозен опит за добра воля.
Добре, приемам, че това беше предложение на Българската социалистическа партия.
Приемам, че това беше предложение на други неназовани герои на това заседание.
Искам обаче да ви кажа, че важното е не кой го е предложил, а важното е да се получи това, което трябва.
Първо, смятам, че т. 2, която е предложена в тази декларация, а именно, че Република България няма да участва пряко или косвено във военни действия в Съюзна република Югославия, да бъде т. 1.
Казвам, че това е въпрос не на проста смяна на местата на двата текста, а въпрос на това, което искат да се чуе днес от нас българският народ, нашите съседи и световната общност.
Второ, аз смятам, че в това решение, което иначе е балансирано достатъчно сериозно и в което отричам това нещо, което чух преди малко в кулоарите, че т. 1 означавала една едва ли не подкрепа за война, съвсем не е така.
Но именно от гледна точка на този баланс правя едно предложение.
Трябва ли да говорим за мир?
Трябва ли да търсим изход към мир?
Предлагам след сегашната т. 3 да влезе нова т. 4 със следния текст: "4. Република България се обявява за свикване на контактната група с оглед постигане на мирен изход от кризата".
Аз смятам, че тази точка е необходимото допълнение, което балансира цялото решение.
Преди всичко откровено искам да заявя това, което казах и на консултациите при председателя Соколов, че ние смятахме и смятаме, че най-добре беше парламентът днес, когато наоколо има война, а ние сме фактор на мира и стабилността, да излезем с общо становище.
Искам да кажа, че т. 1 от декларацията на Социалистическата партия и Демократичната левица за нас е приемлива.
Що се отнася до останалите точки, аз смятам, че в тях трябва да бъде направена редакция.
И тази редакция да бъде в посока на усилията за намиране на изход по един начин, който балансира отговорностите.
Би било добре да се направи този компромис.
Завършвам своето изказване със следното: на мен ми допада това, че днес и вчера в българския парламент се говореше за спокойствие, говореше се за солидност, стабилност и за това, че ние ще останем фактор на мира и стабилността.
Аз смятам, че подобен тип мостове, които прокарва между себе си, ще дадат тази стабилност на страната ни, която действително ще бъде добра за народа ни.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Томов.
Има думата госпожа Анастасия Мозер.
Аз малко се учудвам тук отново от казаното, и с това ще започна, от нашите колеги от Демократичната левица, защото въпреки че те изразиха своето желание да се постигне съгласие по тази декларация, това, което аз чух, е точно това, което беше представено сутринта на тази консултация от страна точно на БСП.
И аз много съжалявам, но това, което на мен ми се стори, е че в случая тук те защитават не каузата на България, нито каузата на сръбския народ, а тази на господин Милошевич.
Шум и тропане по банките в ДЛ. И най-лесно, драги колеги, господин министър-председател и министри, най-лесно се демагогства на тема мир или война.
И в името на мира се водеше война срещу българския народ, която завърши с поредната национална катастрофа.
Аз съм я слушала, знам я, тя ми е много позната и искам да напомня, че това не даде онези резултати, които се надявахме, и тази демагогия трябва да престане.
Затова нека да не демагогстваме с подобни понятия.
Шум и реплики в Демократичната левица.
За първи път от много години насам военни действия се развиват толкова близо до нашите граници.
За огромно наше съжаление след провала на преговорите в Рамбуйе оръжията отново заговориха вместо политиците на Балканите и кръвта на близки нам народи се пролива по бойните полета.
За кой ли път Балканите отново се оказват арена на сблъсък между демократични сили и недемократични идеологии.
Въпросът, пред който отново сме изправени, е каква е вярната позиция на България в тази изключително сложна и опасна за националната ни сигурност ситуация.
Целта е не да извлечем полза, защото скъпо плащат онези, които търсят ползата от военните действия.
Нека всички заедно намерим верния път на страната ни през минното поле, което представляват Балканите днес.
През последните няколко години Република България с цената на много усилия успя да намери своето място сред страните от демократичния свят и направи категоричната си заявка за членство в НАТО и Европейския съюз.
Настоящият конфликт е може би най-значимият повод за България да демонстрира своята последователност и годност да изпълнява своите ангажименти в рамките на тези организации не за сметка на своите цели, а в полза на мира, стабилността и зачитането на човешките права в нашия регион.
В същото време ние твърдо заявихме, че страната ни няма да участва във военните действия срещу нашата съседка.
Това е единствено възможната позиция, при която можем да спазим напълно ангажиментите си към международните организации и да съхраним добрите отношения със съседните балкански народи.
Колкото и грозни да са военните действия, те ще приключат и българският и сръбският народ ще продължат да живеят заедно като съседи.
Този факт е от особено значение за всички действия, които предприема нашата страна.
Днешният ден ще покаже нашата съпричастност към ценностите на Евроатлантическата общност и нашата воля да застанем на ясни позиции.
Нека спокойно и разумно подходим в този критичен момент.
Това спокойствие може да бъде възнаградено само по един начин - с повече сигурност и спокойствие за всички българи и всички наши съседи.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на госпожа Мозер.
Има думата господин Александър Лилов.
АЛЕКСАНДЪР ЛИЛОВ (ДЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми господин министър-председателю, уважаеми госпожи и господа министри, уважаеми дами и господа народни представители!
Аз и моите колеги от Демократичната левица подкрепяме категорично и без колебание необходимостта да бъде приета декларация на българския парламент за изострянето на обстановката на Балканите.
Аз съм един от най-възрастните народни представители тук и по волята на съдбата дълго време се занимавам с проблемите, които имат междудържавните отношения и Балканският регион като цяло.
Искам да ви кажа, уважаеми дами и господа, че след Втората световна война Балканите не са били изправени пред по-тежка, пред по-остра и пред по-опасна криза.
Аз и моите колеги също така съзнаваме значението на една парламентарна позиция на България, приета с консенсус.
Само че вие не бива да искате от нас да се съгласим с всичко, което предлагате.
Това не може да бъде коректно отношение към втората парламентарна сила в българското Народно събрание.
Това не може да бъде понятие за диалог и единство в българския парламент.
Аз ви предлагам да се положат последни усилия за това и виждам възможност за това, въпреки че не съм краен оптимист, когато слушам заявените вече позиции.
Аз смятам, че има няколко неща, които не бива да са спорни в българския парламент.
И аз смятам, че предлаганата декларация би могла да бъде модифицирана.
Биха могли да се избегнат тези четири точки.
Аз смятам, че ние бихме могли да се обединим около позицията и тя да легне в темелите на нашата парламентарна позиция - че България по никакъв начин, пряко или косвено, няма да участва във военните действия в Югославия.
РЕПЛИКИ ОТ СДС:Нали това е записано?
Смятам, че към тази обща, недискусионна, национално изгодна и държавнически мъдра позиция би могло да има няколко пункта, които не трябва да се означават в отделни точки.
Защо Македония може да го направи?
Защо Гърция може да го направи?
Вчера министър-председателят на Македония направи тази декларация.
АЛЕКСАНДЪР ЛИЛОВ:Има разлика между македонската и нашата позиция, госпожо Мозер.
Това не е като да хвърлите обвинението срещу БСП.
Има известна разлика между тези работи.
Би могло да се включи най-сетне това, което беше предложено преди мен - да се обяви българският парламент за възстановяване на работата на Контактната група.
Тоест, за възстановяване на мирните, на политическите усилия за решаване на кризата.
Това е сериозен въпрос.
И аз подозирам, че дори силите, които са там, не знаят какво ще означава успех на войната в Югославия.
Не могат да кажат към какво се стремят като военна цел, не могат да кажат какво би означавало успех на войната в Югославия.
Като оценявам положително Вашата информация, аз, разбира се, съм на много различни позиции от вас по политическата част и то е естествено да изразяваме с Вас различни гледни точки.
Ние изразяваме различни виждания за позицията на България.
ВЛАДИСЛАВ КОСТОВ (СДС,от място):Никой не се съмнява в това.
АЛЕКСАНДЪР ЛИЛОВ:Това е естествено и това е нормално.
Смятам, че тази реч страда от сериозен дефицит на държавническа мъдрост, балансираност и далновидност.
Нито политическите, нито още повече военните опасности са преодолени.
Ще се мотивирам.
Ще говоря по съществото на въпроса.
Ако желаете, слушайте ме, ако желаете, вземете ги предвид.
Най-напред аз смятам, че на Балканите няма военно решение на балканските проблеми.
Това е голямо заблуждение.
Не са решени от войните - всичките до един.
Ръкопляскания от ДЛ.
Тази война, господин министър-председателю, ще ни върне в началото на двадесетия век, а много е възможно да ни върне оттатък началото - при Балканските войни, при правенето на балкански граници, които никой освен тях не знаят на каква основа почиват.
А може би по-точно е да използваме метафората - "ще влезем на ракетата "Крус" или "Томахоук" - по избор".
Този сепаратизъм е опасен за Балканите.
Защото аз не познавам нито една балканска държава, която да няма потенциално Косово.
Затова аз не мога да се съглася, че са преодолени опасностите за България.
Те ще започнат веднага след войната, защото Балканите силно са дестабилизирани и защото Балканите ще бъдат върнати много далеч назад и много далеч от цивилизована, от модернизирана, от просперираща Европа, към която ние се стремим.
Защото в нейната т. 1 с един доста неизяснен текст се предлага ние да се солидаризираме с това, което става сега в Югославия.
Но аз съм категоричен противник да се солидаризираме с позицията, която в момента напада Югославия.
Ние не можем да бъдем солидарни с войната в Югославия.
Затова аз не мога да приема и съм сигурен, че и моите колеги няма да приемат точка 1 в този вид, в който тя е предложена.
Аз дори предлагам точка 2 да се развие като основа на една единна, цялостна, приета с консенсус, позиция на българското Народно събрание.
Не трябва да вкарвате в проекта си въпроси, които предполагат нашето разделяне.
И аз смятам, че тогава Декларацията, която ще приеме парламентът на България, ще бъде и силна, ще бъде и авторитетна.
Разбира се, вие можете да я приемете сами.
Защото агенциите, които ние не контролираме, направиха проучване и констатираха, че 67 на сто от българите не искат война.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Лилов.
Има думата господин Юнал Лютфи.
Днес, тук и сега, в българския парламент, наистина обсъждаме един изключително важен проблем, а именно изострянето на кризата в Косово.
Аз ще започна с думите, които каза господин Лилов и с които съм изцяло съгласен, наистина на Балканите с война не може да бъде решен нито един проблем.
Това е така, господин Лилов, наистина на Балканите не може да бъде решен с военни средства нито един проблем и Вие предлагате диалога - да говорим, вместо да говорят оръдията и самолетите.
Съгласни сме с това, но нали всички ние сме свидетели, че в продължение на една година се водиха мирни преговори с правителството на Сърбия и косовските албанци.
Намерили се?
Не.
Какво да правим оттук нататък?
Естествено е, че Европа също знае много добре, че едни дестабилизирани Балкани представляват една сериозна заплаха за мира не само в Югоизточна Европа, а за мира и сигурността като цяло и за развитието на Европа като цяло, че те ще дестабилизират процеса на европейска интеграция.
И това е така.
Но от какво бяха предизвикани тези действия?
Нима можеше Европа и евроатлантическата общност да стои и да наблюдава, да съзерцава като един наблюдател онези действия, които се извършваха на територията на Косово - флагрантно нарушаване на човешките права, политика на геноцид, която водеше правителството на Югославия срещу косовските албанци, принудителното изселване?
А защо се стигна всъщност до започване на военните действия?
Ако беше подписано това мирно споразумение, нито щеше да има военни действия, които започнаха снощи в 20,55 ч., нито ние днес щяхме да дебатираме върху проект за декларация - една и втора декларация.
И това е нормално, разбира се, в един плуралистичен парламент.
В една плуралистична демокрация е нормално да има други възгледи, друг поглед към един проблем, който се дебатира тук в пленарна зала.
Убеден съм, че ако ще още дни наред да бъдем в диалог с Вас и да работим, няма да постигнем консенсус.
Вярвайте ми, няма да постигнем консенсус.
Защо Вие не предложите например да бъде изменена т. 1, след като изцяло заставате зад т. 2 и т. 3.
Ние днес наистина мислим като истински държавници, които единствено изхождат от националните интереси на Република България.
Какъв е националният интерес?
Нима това не е така?
Нима това не е приоритет на външната политика на нашата държава?
Така е и аз мисля, че няма нищо лошо в това.
Аз също прегледах текста на колегите от Демократичната левица.
Наистина там също има добри идеи.
Но аз мисля, че самият факт, че вече има две декларации, колеги, пак повтарям, трудно ще стигнем до пълен консенсус по текста на проектодекларацията.
И накрая, позволете ми да изразя убеждението на моята парламентарна група, че ние ще се присъединим в подкрепата на декларацията, в която работна група бях член, с убеждението, че тя изразява наистина една националноотговорна позиция на Република България по този изключително важен, изключително кризисен проблем, а именно кризата в Косово.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Лютфи.
Има няколко пункта, по които струва ми се, че или се заблуждавате, или така Ви е по-лесно да го кажете.
Няма такова нещо.
Реакция от мнозинството.
Може човек да спори: имат ли право те да искат свобода, независимост.
Друг е проблемът дали да приемем те да формират своя държава.
Това са хора, които съзнателно си слагат главата...
Второ, казвате, че нямате нищо против да бъдем солидарни с евроатлантическата общност.
Не е вярно.
Ако трябва да диктуваме само от позиция на силата, е едно.
Смятам, че действително по тези проблеми не трябва да бъде заблуждаван и българският народ, не трябва да бъде заблуждавано и народното представителство.
За втора реплика думата има господин Стефан Стоилов.
СТЕФАН СТОИЛОВ (ДЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми колеги, господа министри!
Общо взето, слушам отстрани дискусията без намерение да вземам участие.
Вие казахте изрично, че това не е най-добрият начин, който сега се прилага спрямо Югославия.
Щом не е най-добрият, защо го подкрепяте?
ЮНАЛ ЛЮТФИ (ОНС,от място):Защото сме задължени.
СТЕФАН СТОИЛОВ:В т. 1 го подкрепяте.
Във Вашата теза като дипломат трябва да има една последователна логика.
За лаика е допустимо, но при Вас е недопустимо.
И още нещо, уважаеми господа.
Ръкопляскания в блока на ДЛ.
Трета реплика, господин Кемал Еюп.
КЕМАЛ ЕЮП (ОНС):Уважаеми господин председател, уважаеми господин Лютфи!
Навремето, когато комунистите ни сменяха имената, мюсюлманските имена със славянски, биеха нашите хора и по главите, и където сварят.
Тогава нямаше кой да удря по главите тези комунисти.
Сега НАТО удря по режима на Милошевич.
Репликата ми към Вас, господин Лютфи: има ли морално право БСП да защитава Милошевич тук, от трибуната на българския парламент?
Ръкопляскания в блока на мнозинството.
Шум и реплики в залата.
Моля, тишина!
ЮНАЛ ЛЮТФИ (ОНС):Господин Гайтанджиев, аз 9 години съм в този парламент, в четири парламента последователно, и мога да различавам що е геноцид, що е репресия, какво е затвор, какво е концентрационен лагер.
Всичко това много добре ми е ясно.
Не съм се объркал, господин Гайтанджиев, само ще Ви дам един пример.
Общият гроб, намерен при с. Рачак, където са били зверски убити невъоръжени косовски граждани, това го доказа независимата аутопсия на финландски лекари, какво е това, господин Гайтанджиев?
Четиридесет невинни граждани, между които старци и деца!
Това е вярно!
Просто годините и опитът не ми дават право да бъркам.
Разбира се, човешко е да сбърка, но тук знам много добре за какво става дума.
Що се касае до НАТО, НАТО е отбранителна организация.
Тя е отбранителна организация!
Реплика от блока на ДЛ: "Защо напада тогава?".
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Моля, тишина!
Господин Стоилов, аз не виждам никакво противоречие в това, което съм казал,...
ЮНАЛ ЛЮТФИ:... и това, което е записано в чл. 1.
Напротив, има голяма логика.
Господин Еюп, на Вас ще отговоря съвсем кратко и ясно.
БСП няма морално прав, впрочем БСП има право да защитава режима на Милошевич.
Той просто остана един, който има такъв режим в Югоизточна Европа.
Друг няма!
Благодаря Ви.
Днес народното събрание решава един изключително важен въпрос - въпроса страната ни да изрази своята политическа воля за това, което се случва при нашите съседи.
Всъщност ние имаме да отговорим на няколко въпроса и да формираме политическа воля, политическа воля на страната си.
ГЛАС ОТ БЛОКА НА ДЛ:Ами, оттеглете си я!
Ами, вижте, тази, която е внесена, основната, върху която дебатираме, тя не е декларация, изработена от нашата парламентарна група, нито от Парламентарната група на Народен съюз, които са наш коалиционен партньор.
Това е декларация, изработена заедно с нашите колеги от Обединението за национално спасение, заедно с колегите ни от българската Евролевица.
Тоест това е декларация, подписана от голямото мнозинство в българския парламент.
И аз ви моля наистина да проявим отговорност в този момент.
Да проявим отговорност дори и в думите, с които говорим, защото днес, а и вчера, а и всички политици от всички разцветки казват: България трябва да е и е остров на стабилността на Балканите.
Но, уважаеми колеги, България е остров на стабилността и в зависимост от това как говорим.
Но какво значи стабилност?
Това означава стабилност не само в страната ни, защото много говорим, особено в последно време, кои са българските национални интереси.
Да, България да бъде една стабилна страна.
Но, за да бъде България стабилна страна, трябва да бъде страна в един стабилен регион.
Не беше!
Не беше, защото само на 100 км.от нас имаше гражданска война.
Защото - прав е господин Лютфи - има геноцид в Косово, има етническо прочистване, има агресия, там се убиват хора.
А за стане стабилен той трябва да бъде мирен.
Не 67 на сто, господин Лилов, 100 на сто от българския народ иска мир!
Само че има ли мир в Косово?
Кой не отстъпи?
Една година се водят преговори, за да стигнем до мирно решение.
Фактът, че търсим мирно решение, признаваме всички, дори и който не иска да го каже признава, че там има война.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Моля.
Но след като не се намери мирно решение, наистина трябва да мир, макар и с тежки действия.
Това е проблемът, който имаме в момента в България - дали ще застанем на страната на убийци, на хора, които унищожаваха села, хора, или ще застанем на страната на тези, които искат да има мир.
И това е нашата политическа воля за това, че искаме мир.
Разбира се, че всички искаме мир.
Искаме стабилни Балкани.
Искаме демократични Балкани, защото няма как да се развиваме нормално в регион, в който страните са на различно положение, различно са се развили в демократичните процеси.
Това е големият проблем на Балканите.
И се надявам, че все повече ще стават страните, които разбират това и ще търсят наистина демократичните решения, а не силата, за да налагат своята политическа воля.
Затова аз искам да заявя, че ние ще подкрепим декларацията, която е изработена от контактната група.
Приемам аргумента на господин Томов и мисля, че това е нещо, което можем да направим - да направим размяната на точки 1 и 2.
Да, това е нещо, което мисля, че не създава проблем, нито променя смисъла на тази декларация, която изготвихме.
Второто предложение на господин Томов обаче аз искам да кажа, че не можем да го приемем и ще се аргументирам защо.
Защото то е технология.
Това е технология, това не е политическата воля.
С това сме казали нашето намерение.
Но нека да не влизаме в една декларация, която има съвсем друг смисъл, във формите, които може да доведат до това решение.
Затова аз смятам, че е неприемливо това да залегне като текст и се надявам, че господин Томов ще разбере аргументите, които в момента казах и застъпвам, защото това е текст, който няма да ни помогне, няма да допринесе с нещо повече.
На финала това, което искам да кажа.
Която ви предлага мнозинството в българския парламент.
Смятаме, че има възможност да я подкрепите.
Тоест стъпките са извървени и ние още един път потвърждаваме своята политическа воля.
Тоест крачката, която правим, е направена и бихте могли съвсем спокойно да се присъедините.
И въпросът не е да ви изолираме.
Защото, заставайки срещу Евроатлантическата общност или срещу Европейската общност, практически вие заставате дори и срещу партии, към които вие идеологически се стремите.
ЛЮБОМИР ПАНТЕЛЕЕВ (ДЛ,от място):Това е национален въпрос.
ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛОВА:Национален въпрос е, разбира се.
И именно затова, защото е национален, аз ви призовавам: подкрепете тази декларация, защото тя е националноотговорна, тя работи за България, за защита на националните интереси на България.
Аз продължавам да вярвам, че ще намерите сили да не се изолирате и да дадете добър знак към българската общност.
Искам да Ви попитам, госпожо Михайлова, как смятате Вие да се обединим около тази декларация в която има един пункт, който изобщо няма отношение към проблема - проблема за НАТО.
Тогава защо включвате в своята проектодекларация такъв пункт, очевидно неспособен да ни обедини?
Напротив, способен рязко да ни разграничи.
И на второ място Ви питам, госпожо Михайлова, след като толкова много внимание се отделя на НАТО, бихте ли ми казали къде е мястото на Организацията на обединените нации в този конфликт?
Защо смятате, че една регионална организация трябва да има правото да решава проблеми на държави, извън нея?
Не е ли това всъщност една брутална, флагрантна агресия срещу международното право всъщност?
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Вълканов.
Понеже стана дума за морално право, считам за нужно дори в процесуалната форма на реплика да кажа, че всички депутати на българския парламент са не само в моралното си право, а и в моралното и юридическото си задължение да се занимават с проблемите, които са важни за страната, независимо от нейната история и партийна, етническа, професионална или друга принадлежност.
Още по-морално е да се ориентираме този път в правилния влак, защото в последния век ние сме една изключителна страна, която все е избрала най-хубавия влак, най-печелившия, най-сигурния и най-гарантирания и накрая, както каза френският посланик преди една седмица: "Вие все се оказвате на грешната гара и на грешното място...".
Що се отнася до това къде се намира правилният влак, искам да направя ваше достояние изявленията на един известен "комунист"
Хенри Кисинджър - бивш държавен секретар на САЩ, който от няколко дни прави следните изявления и е изключително притеснен от военната намеса на САЩ в Югославия: "Изучавал съм историята на тоя район и знам, че това е една борба, продължила шестотин години".
Не вярвам, че може само с една военна операция да се решат всички проблеми на района.
Кисинджър се отнася с голямо предубеждение към доктрината, съгласно която НАТО решава какво да бъде вътрешното устройство на държавите - нечленуващи в Алианса.
Документът предвижда разоръжаване за албанците в Косово, което никога няма да стане - добавя бившият американски дипломат.
За трета реплика - господин Ахмед Юсеин.
Аз искам да попитам госпожица Михайлова: Госпожице Михайлова, как може да измените съзнанието на бивши членове на Централния комитет на Българската комунистическа партия(ръкопляскания от СДС),които се изказват от тази трибуна за националните интереси?
Аз искам да разбера от лявата част на залата защо вие във вашата идеология имате като девизи "Интернационализъм", "Човек за човека е брат"?
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Ахмед Юсеин.
За дуплика има думата госпожица Екатерина Михайлова.
На господин Вълканов искам да кажа, че текстът на т. 4 е нещо, което вече много пъти е заявявано от българския парламент и не е нещо ново.
Ние препотвърждаваме нещо, което е казано, тоест не виждам притеснение и това не може да бъде разделителна линия според мен, защото волята е изразена до тоя момент.
Относно това кой има право и кой няма право да говори, аз не съм казала кой има право и кой няма, кой е правилният влак.
Това го казваше Българската комунистическа партия.
Тя казваше кой има право да говори, кое е вярното и кой е правилният влак.
Всеки има право да говори и да изразява мнение.
Оживление.
Господин Юсеин(смее се), Вие ми задавате въпрос, на който ми е трудно да Ви отговоря, защото Вие сам знаете отговора.
СТАНИМИР КАЛЧЕВСКИ (ДЛ,от място):Стига с тоя цирк!
ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛОВА:И аз съм убедена, че вие споделяте тоя тип мислене.
Има думата господин Жорж Ганчев.
Моля за тишина!
ЖОРЖ ГАНЧЕВ (независим):Благодаря Ви много, господин председател.
Господин министър-председател, министри, колеги!
Двадесет и четири месеца вие не ни каните на никакви консултации за подобни кризи в нашия регион.
Кой има според вас право да говори, господин министър-председател?
Аз съм втрещен.
Аз направо съм втрещен от бивши ченгета и от бивши комунисти и във вашите редове, и в тези отляво, които имат дързостта да се крият зад защита на националните интереси.
ЖОРЖ ГАНЧЕВ:Господин председател, най-дългата българска дума е непротивоконституциоснователствувайте...
Вие го правите всеки ден!
ЖОРЖ ГАНЧЕВ:Тази декларация, вашата декларация - аз съм втрещен от Евролевицата.
Бившите комунисти наричат другите чугунени глави до мен.
Силен смях в залата.
Аз съм втрещен!
Ще ви шибнат два шамара във Вашингтон много скоро, ще видите.
Ще ви използват дотогава.
Аз, пронатовецът от Либералдемократичната партия Български бизнесблок, ви казвам, че ние трябва да бъдем внимателни със съседа, защото само господ избира съседа.
Деца и правнуци ще живеят с него.
Кои сме ние да даваме тези съвети на суверенна държава, избрана с демократични избори?
Питам!
С палежи на парламента, с платени барикади!
Как бяхте избран Вие?
Милошевич бил лошият - това е причината аз да не се срещна с него и жена му в понеделник.
Силен смях.
Срещу наш съсед!
Аз бленувам за балкански парламент.
Тази идея рано или късно - може би не в моя живот - ще дойде и ще бъде реалност.
Цитирам и господин Агов: "Ирландия не била натовска държава".
Контеса Дероден - най-богатата ирландка в момента е тук.
В Пернишкия театър утре се открива нейната пиеса с Васил Михайлов.
И тя снощи щеше да повърне, като чу тази посредствена реч на някакво провинциално геройче, неспособно да контролира ципа си и другия в Лондон.
Тя просто беше унижена от тези речи на тези посредствени, агресивни политици.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Времето изтече.
Скандирания от СДС: "КГБ!".
Има думата народният представител господин Иван Генов.
ИВАН ГЕНОВ (ДЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми господин министър-председател, уважаеми колеги!
След въздушните удари на НАТО срещу суверенна Съюзна република Югославия светът вече не е същият.
Днес всеки трябва да направи своя голям избор, избор между универсалната система за международен мир и сигурност на Организацията на Обединените нации, нейния Устав и основните принципи на международното право, от една страна, и НАТО с неговата нова стратегическа концепция, от друга страна.
Концепция, която присвоява функции на Съвета за сигурност, функции на световната организация и използва силата като аргумент в преговорите, а след това и като наказание, подавяне на едната или на всички конфликтуващи субекти.
Демократичната левица прави своя категоричен избор в полза на Организацията на Обединените нации и международното право.
Това са върховни международни ценности.
СДС подкрепя неистово операцията "Решителен удар", която руши световната система за мир и сигурност и ще има мегапоследици за глобалните международни отношения.
Неуместно и аморално е да се игнорира съседският статус на страната ни и да се следят със задоволство бомбардировките до нас.
Обръщам се към господин президента.
Господин президент, нищо не струва ценностната Ви система, ако тя включва войната, ракетите, смъртта и страданието.
Вие принизихте положението на българския държавен глава до обикновен, безотговорен партиец.
Тежко на всяка страна, чиито официални институции работят срещу нейната национална сигурност.
Уважаеми господин премиер, за България е еднакво опасно както участието на Българската армия във войната, така и участието на българското правителство във войната по пътя на т.нар.атлантическа солидарност.
Проявява се престъпна самонадеяност.
Господин министър-председател, не използвайте милитаризма като последно убежище на властта.
Не споделяме виждането за изчерпаност на мирните политически средства.
Затова е нужно веднага да се възстановят в пълен обем правомощията на Съвета за сигурност на ООН, посредническата роля на Контактната група, да се мотивират с по-голяма и конструктивна воля непосредствените участници в конфликта.
Няма съмнение, че от момента на ракетния обстрел срещу Съюзна република Югославия огромна негативна отговорност се стоварва върху НАТО, върху неговите опити с военни средства да се решават политически и хуманитарни проблеми.
Такъв подход не работи за новото разбиране на алианса, за неговата роля за общоевропейската сигурност.
В международен план парламентарната ни група е за незабавно спиране на военновъздушните удари срещу Съюзна република Югославия, за незабавно спиране на военните действия в Косово от двете конфликтуващи страни, за пълна ненамеса на съседните държави.
Вие, господа, трябва да се страхувате от своята самота в обществото.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Генов.
БОРИСЛАВ ДЖОЛЕВ (СДС):Господин Генов, позволявам си един въпрос към Вас, тъй като Вие сте дългогодишен дипломат в бившия Съветски съюз.
ЕМИЛИЯ МАСЛАРОВА (ДЛ,от място):И сега там има дипломати.
Моят въпрос е следният: когато на 5 септември 1944 г.
Съветският съюз обяви война на България в нотата беше казано: "Ние не обявяваме война на българския народ, а на българското правителство".
Вие много добре знаете какво правителство имаше през септември месец 1944 г.
И още един въпрос имам към Вас.
БОРИСЛАВ ДЖОЛЕВ:Добре, свършвам дотук, тъй като времето изтече.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Имате време.
ИВАН СУНГАРСКИ (СДС):Благодаря, господин председател.
Уважаеми колега Генов!
Тук се говори с факти.
ДРАГОМИР ДРАГАНОВ (ЕЛ):Уважаеми господин председател, дами и господа народни представители, уважаеми господин министър-председател, уважаема госпожо министър!
Господин Генов, аз мисля, че Вие сте сбъркали две неща в своето изказване - първо, мястото и после, времето.
Просто е срамно и недостойно да се говори за морал или за някакви морални аспекти в момент, в който Вие, а и не само Вие, за съжаление и преждеговорившите, абсолютно безскрупулно спекулират по чисто партийни интереси от тази трибуна.
Два дни българската общественост чака да чуе нещо ясно и точно от този парламент - че България няма да се ангажира нито пряко, нито косвено в конфликта в съседната страна.
Кажете: съгласни ли сте с това или не сте съгласни?
Не ни карайте да присъстваме на един наистина недостоен, непочтен партиен митинг.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Драганов.
Онези колеги, които избиват комплекси от агентурното си минало - също.
За трети, като господин Агов, който ни учеше преди години, че САЩ - цитирам - "са жандарм в петролните полета на Персийския залив шум и оживление в блока на ДЛ, че американският империализъм и американските кроежи рушат Афганистан..."
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Господин Генов, господин Агов не Ви е правил реплика.
ИВАН ГЕНОВ: "... и че шахът на Иран изпълнява ролята на жандарм на американските интереси в района на Персийския залив", нека да замълчат поне днес.
Ще ви кажа само две неща.
Много се говори тук защо едната страна не приемала споразумението.
Господа, споразумението по определение е съгласуване волята на съответните страни.
Нито в Рамбуйе, нито в Париж имаше съгласуване на волята нито на албанската общност, нито на сръбската страна.
Това беше един ултимативен текст, предоставен на двете страни.
И в сегашния вариант не се решава окончателно съдбата на Косово, не се затваря пътят към независима държава там.
Затова другата страна не приема такъв документ.
И това трябва да го разберете.
И накрая - за международната общност.
АЛЕКСАНДЪР КАРАКАЧАНОВ (ОНС):Уважаеми господин председател, уважаеми господин министър-председател, господа министри, господа народни представители!
Защо те са го направили - това е друг въпрос.
Но аз искам да подчертая факта, че за да се стигне до този начин на изразяване на един посланик на една държава, имат заслуги и тези народни представители, включително и ние от Зелената партия, които направихме посещение до Белград, без да се стараем да налагаме нечия позиция, била тя от ляво или от дясно или от средата, а единствено с желанието да демонстрираме добросъседство, търсене на някакъв диалог и всичко това, което е необходимо на две съседни държави.
Давам този пример не за друго, макар че в средствата за масова информация бяха естествено изопачени моите думи, а защото мисля, че една разумна власт, независимо коя е тя, трябва да търси в случаите като нашия да използва полезното за държавата от противоположните позиции, полезното за държавата от позициите на БСП, ако трябва, от позициите на СДС, от позициите на Зелената партия и на която и да е друга партия.
Защото в крайна сметка тук вече не опира до отделни партийни интереси.
Но едновременно с това ние не можем да очакваме, че те ще бъдат премахнати само с призива на някой си партиен водач, който в момента е на власт.
Възниква един въпрос: в крайна сметка каква позиция ние търсим като държава?
Господин Костов каза, че за нас е бил разигран или по-точно се е разиграл поради добро стечение на обстоятелствата добрият вариант.
Добре, прекрасно, ние много се радваме.
Това, което всъщност тревожи нас от Зелената партия - и аз искам да подчертая тук, че се изказвам наистина от името на партията, а не от името на парламентарната група, ние имаме известни различия, но това е нормално в една демократична коалиция, - е това, че всъщност в България разиграваме една външнополитическа доктрина, която е изключително опасна за страната.
За съжаление тя е отражение на българския манталитет и най-вече на неговата политическа класа.
В крайна сметка не може да бъде основа на една външнополитическа доктрина НАТО в името на всичко.
Всичко за НАТО, всичко в неговото име - това не може да бъде.
Защо казвам това.
Казвам го като човек и като партиен представител, който не счита, че НАТО е най-добрият избор за България.
Щом сме тръгнали и считаме като нация, че това може би е по-добрият избор за момента, дайте да го използваме по разумен начин и да видим кои са нашите приоритети.
Естествено е, че НАТО изразява интересите на определени държави и най-вече на Съединените щати и много добре знаем, че в много случаи се борави с двойни стандарти, с тройни.
Не може цивилизационен избор да бъде един военен блок.
Цивилизационният избор може да бъде пазарно стопанство, може да бъде права на човека вътре в държавата, а изборът на един политически или военен блок може да бъде само от гледна точка на интересите на държавата.
И тук аз мисля, че нито един български политик не трябва да страда от комплекси за каквото и да било минало - агентурно, червено или не знам какво друго.
Това са интересите на България.
Но ние трябва да си даваме много добра сметка, че България не е в центъра на интересите на НАТО.
Тя вероятно даже не е и в перифериите.
Това е казано и от официални лица.
Нима писмо на един или друг ръководител - и то много двусмислено писмо - може да бъде гаранция?
В лицето на Югославия какви ще бъдем ние - в мислите, в тяхното виждане?
И няма защо да се лъжем, ако те сега не го обявиха, това показва, че те са малко по-гъвкави по отношение на собствените си интереси.
Естествено, че няма да искат да откриват един втори фронт срещу България, при положение, че има достатъчно срещу други страни.
Дали тези загуби ще ни бъдат компенсирани от Международния валутен фонд?
Какво получихме?
Засега само отрицателни цифри и то големи, в милиарди и то в долари.
Не искам да ви давам примери за неща, които знаете и които ги имаше в пресата - за това как определени центрове в същата тази държава, която ръководи на практика НАТО, се изказаха по въпроса какво е в България, какви малцинства имало.
И може би какво трябва да правим с тях!...
В крайна сметка, ако това е отрицателната калкулация, положителната е само една - че евентуално нас може да ни потупат по гърба, евентуално нас може да ни запишат на десета или петнадесета, или на стотната страница на някой отчет, където ще кажат, че България е била на еди каква си позиция.
Е, нека да сложим на везните двете неща и да не говорим тук кой е от БСП, кой е от СДС, кой е от някоя друга партия.
Аз изразявам едно мое мнение, вие може да не го приемете, но ние трябва да го знаем това.
В крайна сметка, има една подмяна на приоритетите във външната ни политика.
Приоритетът, който споменах и който се налага вече в продължение на години в нашата държава, е: НАТО в името на всичко.
В крайна сметка нека, и аз към това ви призовавам, може даже да гласувате тази декларация.
Ние лично, поне Зелената партия, няма да я гласуваме не за друго, а защото тя е двусмислена.
Тя е двусмислена и ако питате мен, най-разумният начин би бил да се обединят двете декларации, които имат допирни точки.
Така че ние не можем да подкрепим декларация, в която има двусмисленост по отношение на една съседна държава.
В крайна сметка, това, което е в наш интерес - и ние ви призоваваме, ако не сега, то по-късно да стигнем до него - е, че ние не трябва да допускаме никаква пряка, косвена или каквато и да е друга намеса и участие в намеса по отношение на суверенна държава, граничеща с нас.
Именно затова в Зелената партия работим, за да отидат депутати отново до Белград, даже докато вървят тези военни действия.
Защото тогава ще бъде оценен този жест, независимо че той е направен от опозицията или от някой друг.
Аз пак повтарям: ние трябва като нация да търсим даже противоположностите, ползата от тях, когато се касае до интересите на България.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КУРТЕВ:Благодаря на господин Каракачанов.
СТЕФАН САВОВ (НС):Уважаеми господин председател, уважаеми госпожи и господа министри, уважаеми колеги!
Времето тече неуморимо, но след като чух, че има една партия в България - Зелената партия, която е за разпускане на НАТО (смях от мнозинството), докато всички ние се надяваме...
Моля?
Смях в блока на мнозинството.
То е записано.
Но аз мога да Ви кажа едно: има една голяма надежда за България - това е, че Зелената партия ще узрее.
Силен смях и ръкопляскания от мнозинството.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КУРТЕВ:Благодаря на господин Савов.
За дуплика има думата господин Александър Каракачанов.
Така че приветствам това, че Вие се опитвате да търсите хумора в цялата история, макар че е много тъжно.
Така навремето се смееха на Соломон Паси, който предложи да влизаме в НАТО.
Напусна я не защото беше предложил това нещо, а по други причини.
Така че тогава се смееха комунистите, тогавашните комунисти.
Хайде, "БСП" се наричаха, няма значение.
И аз се надявам, че може би това ще бъде началото на края на НАТО, защото провалът в Косово, който между другото може да струва много кръв и на България, се надявам, че ще промени начина на мислене на една имперска структура, която, дълги години прислужваше на друга имперска структура, която слава Богу, се разпадна.
Но имперското мислене на тая структура е останало и ако вие това не го разбирате, много страшно за България.
Има думата господин Димитър Стефанов.
ДИМИТЪР СТЕФАНОВ (НС):Уважаеми господин председател, уважаеми господа министри, колеги!
Снощи въоръжени сили на НАТО нанесоха масиран удар върху военни, инфраструктурни и стопански обекти в Съюзна република Югославия.
Днес вече по банките в тази зала има извънредното издание на някои вестници, където има с големи, мрачни букви думата "Война!".
Стигнахме дотам!
Наистина това, което стана снощи - а ние по това време още се питахме дали всъщност наистина ще се стигне дотам, дали Милошевич в края на краищата няма да отстъпи.
Просветени хора, опитни в политиката, изказаха противоположни мнения, вероятно в зависимост от нагласата си, от темперамента, но от снощи най-мрачните очаквания са един неумолим факт.
Чухме, че днес ударите продължават.
Мир ли беше нарушен обаче в Югославия снощи?
В тази страна от 10 години почти се води война и единият воюващ е като че ли все един и същ - срещу този, срещу онзи, на етническа, на верска, на национална основа.
Но онази война започва не така предизвестено, не с такова привлечено внимание на медиите, на международната общност.
Наистина, войната която започна снощи е драматична, явна.
Униформени военни от двете страни воюват един срещу друг.
Неодобрителни реплики от ляво.
Защото Югославия сама не успя да направи това.
Любим лозунг беше в нашето детство: "Мирът ще победи войната!", но ето, че мирът не успя да победи чрез мирните си цели, но мирът - силният мир, добрият мир, трябва да бъде въоръжен.
Този мир действа от вчера в Югославия!
Правят се интересни паралели.
Вярвам, че е от загриженост.
Не било ли твърде опасно в България да стават подобни неща, да тръгнат подобни процеси.
Къде избухнаха конфликти на Балканите на верска или на етническа база?
В авторитарните общества.
Световната общественост знае това и България с основание се гордее, че е алтернативният модел на балканско развитие.
Убедено подканям всички да се присъединят към тази декларация.
Аз лично се гордея, че под нея стоят подписите на представители на четири от парламентарните групи, представени в този парламент и се надявам, че представителите на онази група, чийто подпис не фигурира тук, ще намерят достатъчно основание да подкрепят значителна част от точките в нея.
ВЕСЕЛИН БОНЧЕВ (независим):Уважаеми господин председател, господа министри, драги колеги народни представители!
В този момент до България се водят военни действия.
Жалко, че преди няколко минути започнаха партийни пристрастия, когато моментът за България е много тежък, а не само за България, за целия Балкански полуостров.
В точка четвърта в декларацията е написано да се призове Югославия да спази мирното споразумение.
Да, нямам нищо против, но трябва да призовем и НАТО да спре тези бомбардировки, където загиват мирни хора.
Да не си правим илюзия, уважаеми колеги, България е много близо до границата, където се водят военни действия и никой - нито в тази зала, нито извън тази зала може да каже, когато напада НАТО или когато се отбранява Югославия, ракетите, бомбите, снарядите къде ще паднат.
Нека да не забравяме, че само от военните обекти на Югославия Атомната централа в Козлодуй се намира на 150 км.по въздуха.
ВЕСЕЛИН БОНЧЕВ:Точка четвърта - България потвърждава избора за пълноправно членство в НАТО - да, но в този момент този съюз НАТО върши варварство, лее се кръв, и се избиват мирни хора на Балканския полуостров с опасност тази война да се разшири.
И нека да не забравяме, че така започна през 1939-1945 г. когато загинаха 80 милиона невинни хора.
Нито Организацията на обединените нации, нито НАТО, нито Европейския съюз направиха един цент компенсация.
Напротив, те се изгавриха с България!
В пресата казват, че ние сме готови да поемем 5000 души бежанци.
Те ще бъдат повече, ако продължи войната и в тази финансова криза, когато трябват лекарства, медикаменти, храна, дрехи, България не е способна да го направи това, защото нейните граждани в момента ровят в кофите за боклук, за да се изхранят!
Не забравяйте, че тази война, ако продължи, България ще понесе огромни загуби.
Уважаеми колеги, много се страхувам и никак няма да е чудно, че това, което става в Косово, а ние така, с лека ръка го партизираме, няма да е чудно, ако утре стане и в Кърджали.
Тогава кой ще ни спаси?
Днес в пресата се появи част от речта на Клинтън пред Конгреса.
Клинтън говори, че го питали конгресмени къде се намира Косово.
Аз няма да се учудя, ако тези конгресмени утре попитат Клинтън къде се намира България.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Бончев.
За първа реплика думата има господин Борислав Китов.
Но няма друг начин.
Другият начин е да се подпише споразумението.
Уважаеми д-р Китов, приемете моите уважения като лекар и то хирург, но не забравяйте, че тези жертви можеха да бъдат избегнати.
Защото Вие знаете колко огнища в света бяха с напрежение и можеше този диалог на дипломацията и на мирното решаване да продължи.
ГЕОРГИ ПЪРВАНОВ (ДЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми дами и господа народни представители, уважаеми дами и господа министри!
Смятам, че ние сме морално задължени да изразим и своята готовност за хуманитарна помощ от страна на България след спирането на ударите.
По-вероятно е той да се разшири, да се разлее и към други съседни територии с не по-малко сложни етнически и междунационални отношения.
Много се опасяваме, че тя по-скоро може да бъде катализатор на сепаратистки етнически тежнения, онзи детонатор, който може да взриви прословутото балканско барутно буре.
Както през цялата изтекла година, така и сега ние тревожно предупреждаваме, че военните операции, че тежките военни действия не могат да донесат трайно решаване на проблемите в Косово.
За нас, чиито корени са тук, на Балканите, е пределно ясно, че всъщност голямата трагедия сега започва.
Парламентарната група на Демократичната левица настоява за прекратяване на военните действия срещу Съюзна република Югославия.
Въздушните удари, които вече достигат до любимите ни Западни покрайнини, предприети без санкции на ООН, представляват грубо нарушение на принципите на международното право и ред.
Ситуацията изисква Съветът за сигурност на ООН да поеме своята роля на основен фактор за намиране на мирно решение за кризата в Косово.
Задълбочаването на военния конфликт създава пряка заплаха за националната сигурност на Република България.
Край на цитата, както казва един колега.
Аз питам: познавате ли този текст, господа министри - съжалявам, че го няма господин министър-председателят, - изпратен на един познат адрес в Брюксел?
Не твърдяхте ли и тогава, а това беше октомври 1998 г., публично включително и от тази трибуна, че пряка заплаха за България няма?
Кога сте казвали истината - питаме ние - дали тогава, когато обстановката беше по-спокойна или сега, когато въздушните атаки, разрушенията и жертвите вече са факт?
Въпросите, свързани със сигурността на страната, са много.
Ако е вярно, че заплахи няма, дали то е защото имате информация от сръбска страна, че няма да предприемат нищо срещу България?
Или, че НАТО дава сигурни, категорични гаранции?
Ако беше така, нямаше настойчиво да ги искате по всеки повод.
Армията, която вие незнайно защо точно сега, в този момент свеждате до числения й състав, а може би и до състоянието й от времето на Ньойския договор.
Случаен ли е фактът, че точно сега вие решихте да създавате нова армия?
Защото това е смисълът на военната реформа, която приемате и доктрината, която предстои да се гледа в Народното събрание.
Но и днес ние питаме: ако ни бъде поискано не само въздушно, но и териториално пространство, какъв ще бъде отговорът?
Не означава ли това зле прикрита отговорност да се предостави и коридор, и пространство като цяло, и въздушно, а може би и териториално пространство - така, както впрочем е записано в Рамковото споразумение, което се подготвяше дълго време, което правителството одобри, а след това незнайно къде скри?
И най-сетне, Българската социалистическа партия, уважаеми дами и господа, подкрепя цялостната евроинтеграция на България, включително и военнополитическата, с разбирането, че НАТО може да бъде елемент от една бъдеща система за колективна общоевропейска сигурност.
Впрочем на онези, които весело подвикват сега в залата, вероятно това са най-горещите привърженици на атлантическата идея, аз трябва да кажа, че тази идея никога не е била ерозирана толкова, колкото след ударите от тази нощ.
Нека мислим повече за отечеството си, дами и господа!
Ръкопляскания в Демократичната левица.
За първа реплика има думата заместник-председателят господин Иван Куртев.
ИВАН КУРТЕВ (СДС):Уважаеми господин председател, уважаеми госпожи и господа министри, уважаеми народни представители!
Тези страхове, че Югославия, Милошевич или който и да е ще удари България най-малкото Вие трябва да знаете, че са неоснователни.
И ако някой тук, в тази зала, и то в тази половина допуска, че Югославия или югославските социалисти ще ударят България, значи той просто не си познава партньорите в съседната страна.
Или пък другото, което също прозвуча от ваши съпартийци, за Кърджали например.
Ама, чакайте сега, вие какво смятате, че господин Юсеин и господин Местан са сепаратисти?
Има наистина една опасност за националната сигурност в България, една: и тя е във вашата партия, господин Първанов!
Смях и реплики в Демократичната левица.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Куртев.
За втора реплика има думата господин Георги Манов.
Но като историк искам просто да Ви припомня, нали Вие сте един историк, който добре познава историята, кой ни докара до подписването на Ньойския мирен договор и при какви условия.
Викове и реплики в Демократичната левица: "Комунистите!".
Точно това искам да ви припомня.
Защото Ньойският мирен договор беше подписан без алтернатива и беше подписан от отговорен български държавник, а до Ньойския мирен договор стигнахме благодарение на ината и твърдоглавието в една война, предварително загубена от управници тип Милошевич.
ГЕОРГИ ПЪРВАНОВ (ДЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми дами и господа народни представители!
Що се отнася обаче до въпроса за заплахите, аз просто Ви цитирах текст от писмо на правителството, в което изрично се признава наличието на потенциална заплаха за нашата национална сигурност.
Аз питам: и тогава ли ще твърдите, че няма заплаха за нашата национална сигурност?
Що се отнася до сепаратизма, не можах да разбера въпроса Ви, но тук отново ще повторя онова, което съм казвал пред своите избиратели.
Аз приветствам идейно-политическото развитие на Движението за права и свободи в посока към либералната идея и изразявам нашата обща оценка, че със своите действия, със своите инициативи ръководството на движението в последните години наистина допринесе много за запазването на социалния и етническия мир в страната.
А на господин Манов бих казал, че наистина може би беше по-добре да не взема думата, защото, господин Манов, първата и втората национална катастрофа, което Вие добре знаете, защото това го учихме в учебниците, в които историческата истина присъстваше, не в сегашните, бяха доведени от партии Либерална, Демократическа и други, чиито наследници са днес тук в залата и са в пространството, което заемате вие.
Ръкопляскания и реплики: "Браво!" в Демократичната левица.
Има думата господин Христо Смоленов.
ХРИСТО СМОЛЕНОВ (независим):Уважаемо ръководство на Народното събрание, уважаемо ръководство на изпълнителната власт, уважаеми колеги народни представители!
Ето защо без претенции за историчност аз искам да кажа, че България като част от Европа, Европа като част от света е в навечерието на голям катаклизъм.
И този катаклизъм е от геополитически характер.
Геополитическата криза, свързана с новия световен ред, заплашва да разруши стария, без да е създала нещо ново.
Аз се чудя защо всеки път, когато се заговори за нов световен ред, нещата минават през война до следващата война.
Справка: спомнете си кой говореше за нов световен ред преди сега този термин да влезе в употреба.
ХРИСТО СМОЛЕНОВ:Аз искам да поставя въпроса така.
Нас естествено ни интересуват хуманитарните проблеми и предотвратяването на хуманитарна катастрофа.
Ние живеем на една прокълната и благословена територия, наречена Балкани.
Нещата се инфектират, подчертавам, от това, че според теорията на конфликтите с ниска степен на интензивност, тези конфликти могат, пак подчертавам, да се инфектират и да повишават степента си на интензивност.
Те могат да се пренасят отвън.
И когато тук се говори за сепаратизъм, ние нямаме предвид нашите съотечественици от друг етнически произход.
Ние мислим и за техните интереси, да не стават те пушечно месо, както някои други.
Трябва да защитим и тях, и себе си от това отвън да бъде привнесен вирусът на сепаратизма.
Ние не се страхуваме от Милошевич.
Моля да обърнете внимание.
Тя може да защитава границите на нашата страна.
Защото след човещината, подчертавам, идва и този патриотизъм, който трябва да е спасителната нишка, която да ни отведе към някакъв изход.
Уважаеми дами и господа, ситуацията е такава, че, според мен, в руините на стария световен ред, когато Съветът за сигурност и ООН се оказват или неуважени, или неспособни да запазят стария мир...
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Времето Ви изтече.
ХРИСТО СМОЛЕНОВ:... когато организации като НАТО, които са били отбранителни, изведнъж престават да бъдат отбранителни...
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Времето Ви изтече, господин Смоленов.
Да забравим партийно-политическото противопоставяне!
Правя конкретно процедурно предложение.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Има думата господин Христо Иванов.
Русия е против военната намеса в Косово, а с изявлението на господин Анан се обобщи мнението на мнозинството, а именно - понякога се налага демокрацията и човешките права да се защитават с оръжие - перифраза на известната фраза на Сервантес.
Една част от бившите членки на Варшавския договор са вече в НАТО, а други се подготвят за присъединяването.
Тя бърка в джоба на всеки българин.
Уважаеми колеги, всяка война е трагедия.
Трагедия е, че на прага на XXI век се води война, при това на Балканите.
Лесно е да бъдат идентифицирани диктаторите и политическите авантюристи, но дори лазерно управляемите ракети не могат да разграничат невинни граждани от военни части.
Днес не е на дневен ред дискусията "за" или "против"
Каква беше досегашната българска позиция?
За мен са важни 5 нейни опорни точки.
Международните и регионалните дипломатически инициативи за постигане на споразумение.
Противопоставянето на екстремистки и радикализиращи се искания на албанците.
Тези принципи трябва да са в основата и на днешната българска позиция.
Това днес не е ясно.
Постигането на бързо и трайно решение е от първостепенно значение за българската икономика и социалния мир в страната.
В тази посока трябва да се насочат външнополитическите ни усилия.
Следващото ми предложение се отнася към т. 1.
Предлагам след изречението, което завършва с "... й да се предотврати по-нататъшното задълбочаване и разрастване на кризата в Косово...", т.е., то не завършва там, предлагам след думите "кризата в Косово" да се сложи точка и вместо остатъкът от изречението, да се прибави следното ново изречение: "Република България призовава към търсене на трайно и стабилно политическо разрешение на кризата, към нова политика за устойчиво развитие на Югоизточна Европа".
И две по-малки предложения за поправки.
ХРИСТО ИВАНОВ:Не приемам комбинацията "хуманитарна трагедия".
Според мен, това е недопустимо словосъчетание.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Господин Иванов, времето Ви изтече.
ХРИСТО ИВАНОВ:И вместо думите "изразява задоволство", предлагам да се замени с "изразява удовлетворение".
ЛЮТВИ МЕСТАН (ОНС):Уважаеми господин председател, уважаеми господин министър-председател, госпожо министър, уважаеми господин министър!
Независимо от това колко ще продължи във времето операция "Решителна сила", най-важният извод, бих казал, историческият урок вече е ясен.
Въпросът за правата и свободите на човека, на гражданите не е въпрос само и единствено на отделните държави.
Точно това прави в Косово режимът на Милошевич.
Реакцията на НАТО в този смисъл е закономерна и не може да се определи като агресия.
НАТО защитава основополагащи за демокрацията ценности - човешките права, правото на самоопределение и преди всичко правото на живот.
Защото този избор е именно и преди всичко цивилизационен, защото НАТО е не просто военна организация, а носител и защитник на определена ценностна система - тази на демокрацията.
Да, и това е онзи факт, който ние с общи усилия по пътя си към НАТО трябва да се опитаме да превърнем в най-важния ни коз.
Възниква обаче въпросът: защо все пак България е остров на спокойствието?
1989 г. тя наследи от комунистическия режим не по-малко тежки етнически проблеми.
И може би няма по-подходящ момент от днешния дебат, в който аз още веднъж искам с гордост да заявя, че това е резултат и от усилията на тази политическа сила, на която принадлежа, и част от която е тук, в тази зала, че ние успяхме, разбира се, с общи усилия да превърнем болката от погазените ни права по време най-вече на "възродителния процес" във воля за обща държавност и тази политика продължава и днес.
Този, в който правим опит да се качим, се движи в правилната посока - към XXI.
Призовавам ви да се качите и вие.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Местан.
Има думата министър Надежда Михайлова.
МИНИСТЪР НАДЕЖДА МИХАЙЛОВА:Уважаеми господин председател, уважаеми господин министър-председател, уважаеми дами и господа депутати, господин министър!
За съжаление обаче, партийният патос отново взе връх.
Войната наистина започна много отдавна, преди повече от една година в Косово, но много отдавна на територията на Съюзна република Югославия и то не, забележете, от ракетите "Томахок", а от липсата на етническа толерантност и от незачитане на човешките права от едно правителство, което за съжаление вече всички печално познаваме.
Повече от една година на запад от нас гори.
И всички загинали, забележете - и сърби, и албанци, са югославски граждани.
Целият този абсурд, който днес във вестниците излиза с големите и тревожни заглавия "Война!" и "Огън!" и логично е да се постави въпросът: къде е и какъв е българският национален интерес?
Искам да подчертая, защото се говориха много неща, че българската позиция по конфликта от самото начало беше принципна, последователна и откровена, и ясна, и затова тя получи одобрението и подкрепата не само от международната общност, от Европейския съюз и контактната група, но и от региона, и, забележете, дори от Съюзна република Югославия.
Защото съседните държави в най-голяма степен са заинтересовани от дълготрайно и мирно уреждане на конфликта.
Аргументите в подкрепа на това са добре известни на всички ви - позиция за съхраняване на териториалната цялост на Съюзна република Югославия и непроменимост на границите на Балканите, позиция на противопоставяне на икономическото ембарго върху Белград, което би ощетило хората в Югославия, и би поставило региона заложник отново на поредния конфликт на територията на Съюзна република Югославия.
Не заради НАТО, господин Каракачанов.
И аз ви питам, наистина тук се коментираше колко били големи гаранциите от НАТО, какви са и кой ги е дал, а кои са другите гаранции за България в случай на преразпределяне на териториите, в случай на бежански потоци, които ще заплашат със своята сила всички съседни на Югославия държави и ще поставят на риск отново сигурността и стабилността на целия регион.
Каква трябва да бъде според вас позицията на българската политическа класа?
И няма нищо случайно, нищо изненадващо в това, че всички балкански министри на външните работи, че всички правителства на балканските държави изразиха своята единна воля, независимо от различията, от проблемите, от спорните въпроси, независимо от етническата си разлика, от верската си разлика.
Това показва наистина мъдростта на Балканите, което действително е един залог и за това, че нещата тук все пак имат надежда да се развият и към добро.
Защото в защитата на принципите на европейската демокрация наистина не може и не би трябвало да има цвят.
Разбира се, това са фактите.
Историята ще ги оцени.
И аз вярвам, че в българския парламент има европейско мнозинство, което подкрепи, забележете, Конвенцията за националните малцинства, с което даде пример за етническа толерантност и именно тази етническа толерантност е залог за това, че никога български граждани няма да бъдат изправени срещу други български граждани.
Аз Ви питам, господин Първанов: ако в България имаше президент или лидер, който води война на една част от територията на страната, щяхте ли да го подкрепите?
И затова, пак повтарям, ние правим тази политика и защитаваме тази позиция не заради НАТО, не заради Европейския съюз дори, а заради защитата и гаранцията на собствените ни, български национални интереси.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на министър Михайлова.
Има думата господин Георги Пирински.
ГЕОРГИ ПИРИНСКИ (ДЛ):Уважаеми господин председател, господин министър-председател, госпожо министър, уважаеми колеги!
Каквито и гаранции да търсим, има една гаранция, която е незаменима и която е най-важна.
Днешният дебат, за съжаление, не ни води към една единна позиция.
Второ, че ние категорично се обявяваме против по-нататъшното разрастване на хуманитарната трагедия на територията на Косово и Югославия.
И затова настояваме за незабавно прекратяване на всякакъв род военни действия - и с крилати ракети, и с бронетехника, и незабавно възстановяване на елементарния контакт между противостоящите страни, с оглед да се предотврати загубата на още един човешки живот и да се предотврати онова, което и за нас, уважаеми дами и господа, е заплаха за нашата национална сигурност - бежански поток, който да се излее в Македония, да се стигне до дестабилизация на района, с всички последици за нашата национална сигурност.
Недейте да създавате впечатлението, че някой в тази зала, и то от лявата страна, има каквото и да е съмнение, че трябва да бъдат уважени всички законни права на всеки един гражданин - и на Югославия, и на всяка друга страна.
И третият момент, ние имаме всичкото основание да се съгласим по необходимостта от регионална политика, която да гарантира свободни, демократични, стабилни Балкани, стабилен мир, който, както се каза от ръководителите на някои водещи западни държави, не може да е друг, ако е стабилен, освен справедлив.
Шум и реплики в блока на мнозинството.
Възможно е, защото, както видяхме в случая, да речем с въпроса за ядрената енергетика, когато търсим възможната обединителна позиция, ние я постигаме.
И в резултат на това България стои пред международните си партньори изключително сериозно и стабилно.
Вземете днешния доклад на господин Алън или цитираните от него позиции - че той е готов да отиде на преразглеждане на сроковете.
Защо имаме нужда от единна позиция днес?
И ако мен нещо ме безпокои в сегашната т. 1, то е, госпожо министър, че с нея ние си затваряме пътя към развитието на онова, което влезе в международната дипломация като "Софийската инициатива".
ГЕОРГИ ПИРИНСКИ:... в София се състоя балканска конференция, в която участваха всички страни от Контактната група.
Това е залогът за стабилност на Балканите.
ГЕОРГИ ПИРИНСКИ:Ако Вие го поставите на гласуване, господин председателю, специално по т. 1 аз ще гласувам "против", наред с всички тези причини, и защото излизаме разединени...
Имате право да гласувате, както искате.
ГЕОРГИ ПИРИНСКИ:... но, обърнете внимание и Вие, и колегите в пленарната зала, че с този текст ние ще нарушим чл. 24, ал. 1 от Конституцията на Република България, който гласи...
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Господин Пирински, винаги си просрочвате времето и колкото пъти Ви се прави бележка, продължавате да си говорите.
Външната политика на Република България се...
Председателят изключва микрофоните, силен шум и възгласи в блока на ДЛ, Георги Пирински продължава да говори при изключени микрофони.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Е-е-е!
Какво "Е-е-е!"?
Шум в блока на ДЛ, Георги Пирински завършва изказването си при изключени микрофони, ръкопляскания от блока на ДЛ.
Моля, тишина в залата!
ТАТЯНА ДОНЧЕВА (ДЛ,от място):Как ще се гласуват декларациите?
Дали чувам глас, който наистина ни тласка към едно съгласие?
Силен шум в блока на ДЛ, реплики.
ТАТЯНА ДОНЧЕВА (ДЛ,от място):Те са в нашата декларация.
И аз в тях чувам наистина гласа на разума.
България не бива пряко и косвено да предоставя своята територия.
Ето какво гласи текстът, който предлагаме на вашето внимание в резултат на работата на Контактната група:"Република България няма да участва пряко или косвено във военни действия в Съюзна република Югославия".
На второ място: "Република България призовава правителството на Съюзна република Югославия да подпише Споразумението за мир и с това да се предотвратят нови човешки жертви и разрушения".
Ето отговор и на втория въпрос.
Има думата министър-председателят господин Иван Костов.
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ:Благодаря Ви, уважаеми господин председателю.
Уважаеми дами и господа народни представители, уважаеми колеги!
Аз искам да обърна внимание на едно обяснение, което беше поискано тук от господин Георги Първанов.
Той попита защо българското правителство през април се е обърнало към Брюксел с писмо, в което е казало, че ще съществува пряка заплаха.
ТАТЯНА ДОНЧЕВА (ДЛ,от място):През октомври.
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ:Да, през октомври миналата година.
Отговорът е много прост и аз просто се удивлявам как Ви убягва, господин Първанов.
Тогава имаше поискан въздушен коридор, транспортни коридори.
Тези неща са логически свързани.
От друга страна, Вие питате има ли гаранция България от страна на Съюзна Република Югославия.
Аз си мисля, че това са много ясни неща и просто се удивлявам как те не могат да бъдат видяни.
Извинявам се за това, че Ви обръщам внимание, но аз бях убеден, че на Вас това нещо Ви е ясно.
Оказва се, че не Ви е ясно.
Щом сте станали тук да питате - аз съм убеден, че Вие не сте популист, не се опитвате да вадите някакви евтини дивиденти - значи явно нещо недоразбирате в позицията на българското правителство.
Не го казвам с лошо чувство.
Аз просто се опитвам да Ви обясня.
Но от Вашето недоразумение, от това недоразумение, което съществува във Вашата глава, могат да произтекат маса недоразумения в това Народно събрание, а и недоразумения отвън каква е позицията и от какво е мотивирана на българското правителство.
Аз обаче съм много сериозно мотивиран да се изкажа от позицията, която тук чух от господин Александър Лилов, защото това беше честна позиция, споделена с голямо вълнение и очевидно позиция, която има за основата си едно виждане за българския национален интерес, който аз споделям.
Не искам да цитирам части от тази реч, но все пак ще се изкуша.
Тук има един извод, без който аз просто не мога да продължа нататък.
Ето какво казах: "С настояването косовските албанци да се откажат от радикалните си искания, които биха могли да станат пречка за започване на преговори, България изигра важна роля за постигане на тази балансирана и общоприемлива позиция, която беше постигната в Анталия".
Мигар не сте съгласен с тези думи?
И след това: "Очакваме решение, което да утвърди такъв модел на междуетнически отношения в Югославия, който да върне тази страна на картата на Европа и благодарение на който обществените процеси в съседните страни да престанат да бъдат заложници на сегашния климат в региона".
И още: "От самото начало на кризата - това е честната българска позиция - ние смятаме, че е по-добре да се инвестира в балканските демокрации и в подкрепа на радикалните социално-икономически реформи, отколкото в умиротворителни и мироопазващи сили, както става сега".
Ние сме за политическо решение на конфликта в Косово, което единствено запазва териториалната цялост на Съюзна република Югославия.
Ние чувстваме тази опасност, за която Вие говорихте тук.
ТАТЯНА ДОНЧЕВА (ДЛ,от място):В декларацията ви.
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ:Сега ще се върна на декларацията.
Ние чувстваме тази опасност, заради това сме заели тази позиция.
Не бива да се прави евтин паралел между Република България - демократична, европейска, стремяща се да се интегрира в Европейския съюз страна, и Съюзна република Югославия, която е на прага на тези процеси.
Тя още не е стартирала даже.
Не може да се твърди, че в България има такава опасност.
Може ли някой сериозно тук, в тази зала, да твърди такова нещо?
Разбира се, това е абсурд.
И ако питате къде е гаранцията за това тези процеси, защото това са опасни процеси, етническият екстремизъм разбира се е опасно явление, къде е гаранцията?
Една от гаранциите е, че този парламент има едно много внушително европейско мнозинство, което ратифицира Рамковата конвенция за правата на националните малцинства, защото това е сърцето на раздора.
Продължителни ръкопляскания от СДС, НС, ОНС и ЕЛ.
Всички тук декларирахме, поне на думи, че търсим общото в нашите позиции в интерес на България.
Нека да не опитваме да убеждаваме кой не е прав и кой е прав, а да опитаме да намерим поне минималното обединение около тези позиции.
Нека поне направим това минимално, което мисля, че ще бъде и в интерес на всички и най-вече на България.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Сега започваме по реда на постъпването на предложенията към декларацията, внесена от контактната група.
Вносителите приемат ли предложението на господин Александър Томов т. 2 да стане т. 1, за да не гласуваме?
Да, приема се.
Моля, гласувайте това предложение.
Гласували 173 народни представители: за 23, против 93, въздържали се 57.
Предложението не се приема.
Моля, гласувайте предложението на народния представител Христо Иванов в т. 1 на декларацията да се добавят думи, които не успях да запиша (смях)и не са дадени писмено.
Господин Христо Иванов дава писменото си предложение на председателя.
В т. 1 след думата "Косово" да се добави: "Република България призовава към търсене на трайно и стабилно политическо разрешение на кризата, към нова политика за устойчиво развитие на Югоизточна Европа".
Гласували 172 народни представители: за 15, против 74, въздържали се 83.
Гласували 192 народни представители: за 32, против 147, въздържали се 13.
ТРИДЕСЕТ И ОСМОТО НАРОДНО СЪБРАНИЕ НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ, КАТО се съобразява с декларациите на Народното събрание от 29 април 1993 г. и 23 октомври 1998 г.;се солидаризира с позицията по кризата в Косово, изразена от Съвета на Европейския съюз от 24 март 1999 г. в Берлин;изразява дълбоко съжаление, че дипломатическите усилия не доведоха до мирното решаване на кризата в Косово;съжалява за огромната хуманитарна и човешка трагедия, съпътстваща кризата в Косово във всичките й етапи;одобрява действията на българските държавни институции чрез активно участие в усилията за намиране на мирно решаване на кризата да се защити българският национален интерес;потвърждава, че благодарение на тези действия са избегнати политическите и военните рискове за България;изразява задоволство от заявената от генералния секретар на НАТО в писмото му от 24 март 1999 г. гаранция, че сигурността на всички страни - членки на НАТО е неразривно свързана със сигурността на всички страни партньори и сигурността на България е пряка и съществена грижа на Алианса.
Декларацията е приета.
За процедура има думата господин Стефан Савов.
Никак не сте спокойни.
Шум и реплики от ДЛ.
Сега ще видим за какво иска думата господин Савов.
Вдигна ръка пръв господин Стефан Савов, ще чуем за какво е и ако не е за отрицателен вот или за прегласуване, ще Ви дам на Вас думата.
Това е въпрос за прегласуване, който аз повдигам, тъй като тук излезе на таблото, че пет души от Народен съюз са гласували "за" тази декларация, а това не отговаря на истината.
Точно така.
Моля ви се, нито говоря против левицата, нито нищо.
Защото тук, според мен неправилно, вносителите се съгласяват и не се съгласяват.
СТЕФАН САВОВ:Те са вносители, но само парламентът може да реши този въпрос.
СТЕФАН САВОВ:Въпросът за смяната от първо на второ място.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Е, как?
Вносителите имат право да се съгласят.
СТЕФАН САВОВ:Господин Соколов, мисля че грешите.
Вносителите могат преди, обаче не когато се гласува.
Извинявайте, но това не е начинът.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Аз съвсем коректно попитах вносителите съгласни ли са, за да не се гласува.
Беше ми отговорено, че са съгласни.
Сега, ако има вносител, който не е съгласен, да стане и да го заяви.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Нямат права?
СТЕФАН САВОВ:Нямат права при гласуването, когато вече парламентът си казва думата.
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ (от място):Как, сега против ли ще гласуват?
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Гласували 230 народни представители: за 167, против 58, въздържали се 5.
Има още една декларация.
За обяснение на отрицателен вот има думата господин Евгени Кирилов.
Основното, по което ние днес се различавахме, въпреки океана от думи, който се изля, въпреки опитите дискусията да се насочи "за" или "против" НАТО и т.н., е следното: в решението, което се взима, в Декларацията е записано: "Република България няма да участва пряко или косвено във военни действия в Съюзна република Югославия".
Ние искахме да бъдем абсолютно ясни.
Нашето предложение беше: "Българските власти няма да допуснат въвличане на България в конфликта чрез предоставяне на нейната територия и въздушно пространство за военни действия".
Ние чухме последните дни редица изявления, в които правителството говореше, че все още не е пристигнало искане за въздушен коридор.
Чухме други изявления...
Не очакваме такова искане за въздушен коридор.
С такава ситуация биха се съобразили даже ако сме страна-членка на НАТО.
За съжаление днес се изляха, както казах, много думи.
Аз мисля, че има една липса на политическа доблест, на една нормална доблест и искреност към хората, които ни слушаха.
Защо тя се прави, аз мога да гадая?
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Обяснение за втори отрицателен вот - на Любен Корнезов.
ЛЮБЕН КОРНЕЗОВ (ДЛ):Ще изложа само няколко юридически и само юридически аргументи защо гласувах "против".
А той именно гласи: "Външната политика на Република България се осъществява в съответствие с принципите и нормите на международното право".
И питам тези, които подкрепиха тази декларация: въз основа на кой международен договор или някаква конвенция се бомбардира една суверенна държава?
И когато се напада една суверенна държава без съгласието й, без санкцията на Съвета за сигурност към Организацията на Обединените нации, както повелява чл. 42 от Устава на Организацията на Обединените нации, това се квалифицира като агресия!
Известно ли е също на тези, които подкрепиха тази декларация, че Съюзна република Югославия е член на Организацията на Обединените нации, а не на НАТО?
Но не само агресия спрямо Югославия.
Това е и агресия към международния правов ред и Устава на Организацията на Обединените нации.
Поне аз го подкрепям.
Викове: "У-у-у!" от СДС.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Корнезов.
Обяснение за трети отрицателен вот.
Моля за тишина и още малко търпение!
ПЕТЪР БАШИКАРОВ (ДЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми колеги!
Гласувах "против" Декларацията на следните кратки основания.
По т. 1 - гласувах "против", защото не мога да изразя солидарност с усилията на НАТО, тъй като не мога да приема, че крилатите ракети гарантират сигурността на гражданите.
Ракети, които носят унищожение и смърт както за младите хора в униформа, така и за беззащитните мирни хора, жени и деца.
И по т. 4. гласувах "против", тъй като не мога да приема за цивилизован акт въздушните удари на НАТО върху суверенна европейска страна без санкцията на Съвета за сигурност на ООН.
За мен това е безсилие на международната общност, водена от Съединените американски щати, да създаде условия за мирното уреждане на конфликта.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Башикаров.
Чета текста на втората декларация: "Народното събрание, като се съобразява с позициите на България, изразени в декларациите на Народното събрание от 29 април 1993 г. и 23 октомври 1998 г., взема предвид позицията по кризата в Косово, изразена от Съвета на Европейския съюз от 24 март 1999 г. в Берлин; изразява дълбоко съжаление, че дипломатическите усилия не доведоха до разрешаване на кризата в Косово; изразява съжаление за огромната хуманитарна и човешка трагедия, съпътстваща кризата в Косово във всичките й етапи; изразява голяма тревога от увеличаващите се рискове за стабилността и мира на Балканския регион".
Република България няма да участва под каквато и да е форма - нито пряко, нито косвено, във военни действия в Съюзна република Югославия.
Българските власти няма да допуснат въвличане на България в конфликта чрез предоставяне на нейната територия и въздушно пространство за военни действия.
Призовава към незабавно прекратяване на военните удари върху Съюзна република Югославия и подновяване на усилията за мирно решаване на кризата в Косово.
Моля, гласувайте.
Гласували 222 народни представители: за 61, против 131, въздържали се 30.
Вземам думата за лично обяснение, защото това е единствената възможна парламентарна процедура да отговоря на министър-председателя.
Може би защото, както обикновено, той отсъстваше от залата.
Значи в един от двата случая Вие сте лъгали.
Това - първо.
Второ, искам да припомня, че по това време, по което Вие сте написали този текст, сътворихте Вашата гордост - Концепцията за национална сигурност, в която изписахте изрично същата тази постановка, която впрочем днес е в основата на вашата военна доктрина и която е мотото във всичките изявления на представителите на Министерството на отбраната.
Днес Вие признахте, че миналата година през октомври, предоставяйки въздушен коридор за НАТО, сте създали заплаха за нашата национална сигурност.
Това го казахте директно.
И проблемът не е в това, че подвеждате народните представители.
Проблемът е в това, че очевидно Вие не сте наясно с нещата.
Хубаво е наистина да се знае Конституцията и кой предоставя коридори, господин Първанов.
Възможни са технически грешки, допуснати в интерес на бързината !!!
На 25 март 1999 г. Народното събрание прие със 167 гласа "за", 58 - "против" и 5 - "въздържали се".
Република България, споделяйки принципите надемокрацията, правовата държава, защитата на човешките права,хуманитарните ценности и идеали, изразява своята солидарност с Евроатлантическата общност в усилията й да се предотвратипо-нататъшното задълбочаване и разрастване на кризата в Косово ипризовава към нова политика на устойчиво развитие на Югоизточна Европа.
Република България призовава правителството на СРЮ даподпише споразумението за мир и с това да се предотвратят новичовешки жертви и разрушения.
Следва стенограмата на днешното заседание с изказването на министър-председателя Иван Костов.
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ: Уважаеми дами и господа народни представители, вчера се състоя Съвет по сигурността към Министерския съвет, който направи отново обща оценка на динамиката на рисковете и определени изводи, с които искам да ви запозная.
Първо, по отношение на военните рискове - няма военни рискове за България.
В същото време недоумяваме защо същите тези български майки изглежда нямат нищо против - цитирам печата - синовете им да се записват доброволци, за да отстояват справедливата кауза на господин Милошевич.
Шум и реплики сред опозицията.
Страната ни понесе до 29 март включително икономически щети за 11 млрд. 417 млн.и 79 хил.лева от преки загуби на железопътния, автомобилния, въздушния и речния транспорт.
Спедитори и товародатели отказват маршрутите през Съюзна република Югославия и избират по-дълги северни маршрути.
Правителството увеличава усилията си да получи подкрепа от Европейския съюз и Европейската комисия и съгласие от Румъния за строителство на втори мост на Дунав при Видин - Калафат.
По отношение на хуманитарните рискове ще говоря във връзка с политическите рискове.
С безпокойство информирам Народното събрание, че страната ни е обект на агресивен психологически и пропаганден натиск за промяна на българската външнополитическа позиция по отношение на югославската криза.
Прави се опит да се сплашат и дори да се дестабилизират българските институции.
Това ескалира политически рискове за България.
Натискът идва съгласувано отвътре и отвън.
Отвътре се експлоатира абсурдната представа, че България не действа по собствена воля, не защитава своите интереси, а изпълнява внушения от други страни.
Шумна реакция на опозицията.
Реплики от опозицията.
Дори тук, в Народното събрание, започна да се твърди, че нарастват заплахите за България.
С асоциация от Втора световна война се прави опит да се насажда страхова психоза в българското общество и да се изтупват от прахта интернационалистически проюгославски лозунги с характерната им антибългарска същност.
Тази съмнителна смес е предназначена да подмени ключови български национални интереси, първостепенното значение на България в Югоизточна Европа и сигурността и стабилността в региона.
Спекулира се с естественото за всеки човек миролюбие, за да се внуши съпричастност на българския народ с политиката на Милошевич.
Инспирираната отвън и режисирана отвътре кампания цели да отклони общественото внимание в България от онези последствия от етническото прочистване в Косово, които дестабилизират Република Македония чрез насочване на бежанския поток към нейна територия и промяна на етническия й състав.
Стигаме до парадокса вместо да съчувстват на Македония, български медии да жалят за щетите, понесени от югославската военна машина.
Оставям на вас да прецените случайно ли бе, че само броени дни след като от тази трибуна аз бях обвинен в лъжа и се твърдеше, че съм предоставил въздушното пространство на България за нападение срещу Югославия, югославското външно министерство направи опит да връчи протестна нота със същото съдържание, въпреки опроверженията на югославския генерален щаб и дори на вицепремиера на Съюзна република Югославия.
Ето това са измеренията на подстрекателството, за което аз говоря - подстрекателство, което не е нищо друго освен призив за разплата със собствената си страна.
Що се отнася до т.нар.масова солидарност с каузата на Милошевич, тя е всичко друго освен спонтанна.
Не един и два са фактите, че декларациите, които се тиражират в подкрепа на справедливата сръбска кауза в Косово - цитирам - се пишат в югославското посолство.
Аз не обвинявам югославското посолство, а наивниците, които обслужват политиката на Милошевич.
Иначе югославските дипломати добре вършат своята работа и ние имаме добри контакти с тях на правителствено равнище.
Завидна е активността на посолството в участието при организирането на протестни демонстрации срещу външната политика на нашата страна, но аз пак не обвинявам тях в това, а тези, които доброволно приемат роли в този евтин сценарий.
Ето още няколко факта: още преди началото на операцията на НАТО в Югославия посолството на страната у нас е изпратило до мисиите на Франция, Великобритания, Русия, Германия, САЩ и Италия в София материали по косовския проблем, представени като обръщение на сърбите в България.
В новинарска емисия на Радио "Белград", излъчена в 17 ч. на 28 март, цитираща ТАНЮНГ се съобщава, че над 200 българи, имащи звания на старши и висши офицери от армията и полицията са подписали декларация в подкрепа на правителството на Съюзна Република Югославия и провежданата от него политика.
Последвалото опровержение на Генералния щаб на Югоармията е било оповестено от БТА, но не и от сръбските медии.
В град Пирот са разпространени слухове за евентуални бъдещи удари и за нападение от българска страна, което е породило крайно негативни настроения.
Посолството на Съюзна република Югославия е изготвило материал, предназначен за разпространение сред нашата общественост, който да бъде представен като апел на български интелектуалци в защита на сръбската кауза.
Един особено характерен случай: местната организация на Българската социалистическа партия в град Брегово инициира среща с ръководството на Социалистическата партия на Сърбия в град Неготин, на която връчва послание в подкрепа на сръбската политика от името на бреговската общественост.
На практика един партиен документ се представя като документ на институцията на местната власт.
Въпреки че възприемаме всичко това като провокация към сдържаната ни политика, България запазва тази своя позиция и твърдото си намерение да следва своята политика за справедливо разрешаване на проблемите на запад от нашата граница.
Отново тук искам да призова Съюзна република Югославия да не прави опит да въвлича България и да провокира България с политически рискове.
И не на последно място искам да кажа, че в тази антибългарска кампания активно са се включили смачканите престъпни групировки, които, подкрепяйки тази политическа линия, се стремят към обществена легитимност отново, като разчитат, че в създаващата се почти ембаргова ситуация ще извлекат своите печалби и отново ще криминализират стопанските отношения в България.
Декларирам, че правителството в никакъв случай няма да допусне да се повтори сценарият от 1992-1995 г.
Реплики и тропане по банките в опозицията.
Всички стават прави.
Българските парламентаристи са особено щастливи, уважаеми господин председател, да Ви видят в България само няколко месеца след избирането Ви на председателския пост на Парламентарната асамблея на Съвета на Европа.
Във Вашето посещение виждаме израз на внимание и приятелски чувства към нашата страна, както и на загриженост за тревожните дни, които преживява Балканският регион.
С досегашната си активна дейност в Парламентарната асамблея на Съвета на Европа и в Асамблеята на Западноевропейския съюз лорд Ръсел Джонстън е добре известен на всички български парламентаристи, които участват в работата на тези парламентарни институции.
Преподавател по история в Единбург през 1961-1963 г.
През 1964 г. е избран за член на парламента от Либералнодемократическата партия в избирателния район Инвърнес - Шотландия, където до месец юни 1983 г. е най-дългогодишният член на парламента в този район.
От 1961 г. е член на Изпълнителния комитет на шотландската Либерална партия, като се избира за неин президент през 1970 г. и за лидер на нейната парламентарна група през 1974 г.
Последователно е парламентарен говорител на Групата по въпросите на образованието, на отбраната, на външните работи и Британската общност, по въпросите на Шотландия и Европейската общност.
През 1988-1994 г. той е президент на шотландските либералдемократи и заместник-лидер на тяхната парламентарна група през 1986-1989 г.
Бил е говорител на Групата по външните работи и Британската общност, по европейските въпроси, отношенията Изток-Запад и по Централна и Източна Европа.
От 1973-1979 г. нашият гост е член на Европейския парламент, а след 1984 г. е член на Асамблеята на Западноевропейския съюз и на Парламентарната асамблея на Съвета на Европа.
През 1994 г. е лидер на Либералната демократическа и реформаторска група към ПАСЕ.
През 1985 г. той получава рицарско звание, а през 1997 г. титлата пожизнен пер на Обединеното кралство като лорд Ръсел Джонстън от Макгиниш - Шотландия.
През месец февруари 1999 г. лорд Ръсел Джонстън бе избран за председател на Парламентарната асамблея на Съвета на Европа.
Уважаеми господин председател, Вие възглавихте Парламентарната асамблея на Съвета на Европа в един много отговорен период от живота на най-старата европейска международна организация.
Честването на 50-годишнината на Съвета на Европа, отбелязана преди един месец, стана повод за задълбочена преценка на досегашната дейност и на перспективите на развитието на организацията в началото на идващия век.
Европейските държави гледат с надежда и увереност в бъдещето на Съвета на Европа.
Същевременно кризата в Косово изправи Съвета на Европа, както и другите европейски и евроатлантически организации, пред сериозни предизвикателства за по-нататъшната съдба на мира, стабилността и демокрацията в тази част на Европа.
Съветът на Европа се обяви решително в подкрепа на становищата, възприети от международната общност по отношение на Съюзна република Югославия, както това проличава в резолюциите по въпросите на кризата в Косово и положението в Съюзна република Югославия, приети на Априлската сесия на ПАСЕ.
Уважаеми господин председател, България е благодарна за подкрепата, която Съветът на Европа й оказва за нейното демократично развитие и за приобщаването й в Европа.
Ние високо ценим сътрудничеството със Съвета на Европа и нейната Парламентарна асамблея.
В тази връзка бих искал да изразя нашето удовлетворение от приемането на юбилейната сесия на Комитета на министрите на Декларацията и Програмата за обучение за демократическо гражданство, в основата на която стоеше и една българска инициатива за правата и отговорностите на гражданите.
Предстои Народното събрание да се занимае с проекторешение, с което да възложи на Министерския съвет прилагането на тази програма в нашата страна.
А сега, разрешете ми да дам думата на уважаемия председател на Парламентарната асамблея на Съвета на Европа лорд Ръсел Джонстън.
Заповядайте.
Много ви благодаря за вашата покана да говоря пред Народното събрание.
Днес ние празнуваме 50-годишнината на Съвета на Европа - организацията, създадена след Втората световна война с най-благородната задача - да утвърди и защити свободата, демокрацията и правата на човека в нашия континент.
Дори и днес е невероятно за чужденеца да пътува от Рейн, от Страсбург до Кил на германската страна без паспорт, без митническа проверка.
Аз наистина се вълнувам, когато видя това.
Но нашата задача далеч не е изпълнена.
Както Вие казахте, господин председателю, трагедията в Косово е може би най-драматичният, но не единственият пример за трудната задача, която ни предстои занапред, преди утрешна Европа, обединена и вдъхновена от ценностите на нашата организация, да се осъществи.
Тази Европа трябва да бъде щедра към нуждаещите се и готова да действа решително, когато са заплашени правата на човека.
Една егоистична, ориентирана към себе си, разделена Европа никога няма да постигне нашите цели.
Свободата, било то свобода от бедността или гнета, не може да бъде опазена в изолация или да бъде ограничена до едно тясно географско пространство.
Но вие сте парламентаристите, вие сте хората, които в действителност го направихте.
Несъмнено аз съм изцяло съгласен с това, което британският премиер каза за Уйлям Гладстон.
В края на краищата той е най-великият британски либерал, може би ще ми простите една партийна бележка, въпреки че съм председател на ПАСЕ и по време на своя мандат трябва да оставя настрани партийната си принадлежност.
Декларацията и програмата за обучение за демократично гражданство, приета по българска инициатива на юбилейната сесия на Комитета на министрите в Будапеща само преди месец, е един от примерите, които потвърждават това.
Проблемите не са решени изцяло.
Вашата страна днес е в един критичен период на утвърждаване на постигнатото през последните няколко години.
В същото време вие сте изправени пред едни големи предизвикателства и се справяте смело и решително, за което заслужавате нашата подкрепа и възхита.
В момента България създава стабилност в една част на Европа, в която отчаяно липсва стабилност.
Вашата страна е спечелила всеобщо доверие и аз повтарям това, вашата страна е спечелила доверие.
Не подценявайте това!
Конфликтът, разбира се, доведе до големи икономически загуби за българската икономика, както и за съседна Румъния, защото са прекъснати много търговски и транспортни връзки.
Неотдавнашните споразумения с Македония, аз отбелязвам, че председателят на македонския парламент, с когото неотдавна се срещнах в Македония, е на посещение в България през тези дни, са един пример за другите страни в района как се решават проблемите преди те да се влошат и да стигнат до конфликт.
Вие доказахте политическа мъдрост и смелост в интерес на вашите граждани, района и Европа като цяло.
По същия начин извиненията на вашия президент и министър-председателя пред стотици хиляди етнически турци, прогонени от България през последните години на комунистическия режим, бяха според мен постъпки на истински държавници и вие трябва да се гордеете с това.
Парламентарната асамблея на Съвета на Европа обединява народни представители с различни политически становища от 41 европейски държави.
Нашата позиция по военните действия на НАТО естествено се проявява в разнообразни форми - от активна подкрепа до категорично отричане.
Това беше направено хладнокръвно, пресметнато и планомерно.
За всеки нормален гражданин е много трудно да си представи как един град като Печ на юг с 60 хил.души население е опразнен, къща по къща.
Можете да си представите ужаса, писъците, страха!
Ето оттам се започна.
Ние всички искаме политическо решение и можем само да се надяваме, че инициативите през последните дни на господин Черномирдин и господин Ахтисаари ще донесат плодотворни резултати.
Аз се надявам това да е така.
Международната общност обаче не бива да приема никакви частични решения или частично изпълнение на споразуменията, които ще позволят на Милошевич да продължи със своята кампания или да укрепи това, което вече е постигнал.
Не бива да забравяме, че през последните години отново и отново той използваше преговорите не като средство за постигане на решение, а като средство да продължава да върши това, което е решил.
Всички тогава мислехме и се надявахме, че това вече е решаване на проблема.
Нуждаем се от ефикасна сигурност, която да позволи на бежанците да се върнат по домовете си.
И нещо изключително важно - не бива да допуснем Черна гора, Войводина и Санджак да станат следващите жертви на разрушителната политика на Белград.
Както ПАСЕ неуморно повтаря през последната година и половина, единственият начин да се постигне това е чрез истински и дълбоки демократични реформи в самата Сърбия.
Седем хиляди в Крагуевац!
Сред тях бяха 300 ученици, извадени на сила от класните стаи.
Единственото, което беше останало от тях, са последните думи към техните семейства, надраскани по листчета от тетрадки.
Бах, и просветени мислители като Кант се поддадоха все пак на Гьобелс.
Също както Шешел в Сърбия има своите фанатични поддръжници, във всички страни, уви, във всички страни, включително и в моята, има догматици, малцина, които при конкретни обстоятелства могат да вземат превес и да заразят хора, които иначе са тихи, кротки и толерантни.
Да ги заразят с колективна лудост.
Имаме много примери за това от комунистическите времена, от нацистките и отпреди.
Един български политик - Димитър Пешев, беше един от тях.
Ръкопляскания от мнозинството и част от Евролевицата.
И той успя да направи това, разбира се, поради своята лична смелост и решителност, но също така благодарение на реакцията на българите, които верни на традиционната си толерантност и решителното отхвърляне на антисемитизма ясно показаха, че те са загрижени за съдбата на своите съграждани.
Той дори е председателствал заседанията на парламента, които са приемали сегрегационните закони срещу евреите.
Грешка, за която той се разкая и я изплати многократно, когато най-накрая беше политически елиминиран от военното правителство и по-късно хвърлен в затвора от комунистите.
Ръкопляскания от мнозинството и част от ЕЛ.
За съжаление, като че ли няма хора като Димитър Пешев в белградския режим.
Може би те не биха успели в своите действия както господин Пешев, но защо да не опитат?
Отговорни сме пред целия свят, ако допускаме такива неща да продължават.
И когато тази лудост най-накрая спре, а за това трябва време, ще трябват пари да се възстанови разрушеното.
Помирението е болезнен и труден процес, в който признанието на собствената вина е първата необходима крачка.
Това е крачката, която сръбските граждани трябва да направят, за да бъде потърсена отговорност от тези, които планираха, заповядаха и извършиха тези престъпления.
Събитията в Югославия повече от половин век след Втората световна война показват, че рисковете за демокрацията и хуманността са постоянни.
Страни, които работят съвместно за поддържане и утвърждаване на общите ценности е най-добрата гаранция за всички нас.
Утрешна Европа ще продължава да се нуждае от Съвета на Европа.
Аз се надявам от един по-силен, по-дързък Съвет на Европа, който може да действа решително, когато нашите ценности - демокрацията, правата на човека и върховенството на закона, са поставени на изпитание.
Тъкмо това е посоката, в която аз се стремя да водя Парламентарната асамблея, според мен двигателят на Съвета на Европа.
Чрез упорита и търпелива работа, чрез програми за помощи и сътрудничество, чрез впечатляващото разнообразие от 170 конвенции и други международно-правни инструменти, чрез дейността на Асамблеята и съда по правата на човека Съветът на Европа дава решителен, макар и понякога подценяван принос към демократичната сигурност в Европа.
На картичката е изобразено едно дете с хвърчило, а на хвърчилото пише: "Европа" и "Мир".
Разбрах, че на картичката е изобразена рисунка, спечелила конкурс, озаглавен "Децата на Велико Търново поздравяват Съвета на Европа за неговата 50-годишнина".
Дългите опашки от изтощени, уплашени бежанци са просто неприемливи.
Заедно можем да изградим утрешна Европа, която ще бъде по-добра, по-малко разделена, по-справедлива от днешната.
Една Европа, която ние искаме да завещаем на нашите деца.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КУРТЕВ (звъни): Откривам извънредното заседание на Народното събрание с приетия дневен ред.
Второ четене на законопроекта за изменение и допълнение на Закона за таксите върху течните горива за фонд "Републиканска пътна мрежа" и за Националния фонд за опазване на околната среда.
Второ четене на законопроекта за гражданската регистрация.
Господин министър-председател, имате думата.
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ: Уважаеми господин председател, уважаеми госпожи и господа народни представители, уважаеми колеги!
Дойде краят на гражданската война в Косово и на въздушните удари върху Съюзна република Югославия.
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ: Край, който ние очаквахме много дълго.
Край, който дойде и в резултат на една правилна и полезна българска позиция.
Сега е време да кажем и сега особено ясно се вижда, че тази българска позиция не беше заради чуждопоклонничество, не беше внушена отвън; че тази българска позиция не беше и заради някакво бъдещо членство в НАТО.
Българската позиция беше продиктувана от българските интереси, а именно да се стигне до бърз и справедлив мир.
Вторият интерес на България, който продиктува формирането на тази позиция, бе, че ние сме категорично против националният суверенитет на една страна да бъде оправдание за етнически геноцид.
И накрая, защото не можехме да приемем мащабно променящо етническия състав на Балканите етническо прочистване.
Създаването и отстояването на тази българска позиция бе голямо предизвикателство за българското общество и за българските институции.
Първият извод, който следва да направим, е, че издържахме успешно едно от най-големите изпитания, пред които е била изправена нашата страна.
Казвам това не само, защото българската позиция се оказа абсолютно правилна и това ни дава днес нов, непознат досега авторитет като държава.
Казвам го заради това, че изработването и отстояването на нашата позиция демонстрира по един убедителен начин достойнствата на българската демокрация.
Най-трудното решение бе взето след обществен и политически дебат с участието на всички отговорни за това държавни институции - президент, Конституционен съд, Народно събрание, Министерски съвет.
При това решението за предоставяне на въздушно пространство за въздушните операции бе взето не в съответствие със страха на обществото, а в съответствие с разумния европейски избор.
Наистина не е добър атестат за страната ни, че Българската социалистическа партия и българската Евролевица останаха пленници на страха и не издържаха европейския политически изпит.
Оживление сред левицата.
Но за сметка на това всички български институции и всички сериозни медии разбираха и поддържаха тази силна българска позиция.
От кризата излизаме с по-силна и вече без съмнение с една европейска България!
Ръкопляскания от СДС, НС и ДПС.
След тези окуражителни изводи веднага трябва да кажа, че не сме излезли от черните сценарии за бъдещето на Югоизточна Европа.
Българските интереси не са реализирани.
Ние искаме демократични, благоденстващи и стабилни съседи.
Продължава да тегне рискът от по-нататъшно разпадане на Съюзна република Югославия.
Продължава опасността от дестабилизация на Република Македония и Албания.
Ето защо ние всички трябва да разбираме, че пред нас са нови нелеки изпитания.
Затова трябва да отговорим на въпроса каква е нашата политика днес: Първата цел на нашата политика е бързото връщане на депортираните косовски албанци по домовете им.
Тази огромна маса от хора няма физическа възможност бързо, до зимата да се завърне в Косово.
Косовските албанци имат много причини да искат в краткосрочно бъдеще да имат хуманитарната подкрепа на международната общественост.
Те нямат силни мотиви да се завърнат и само присъствието на международните сили за сигурност не създава тази мотивация.
Днес няма яснота как ще бъдат транспортирани, кой ще се грижи на първо време за здравето и изхранването им, как ще бъдат възстановени разрушените им къщи, кой ще плати тази мащабна акция.
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ: Второ, ние сме категорично против - ние сме категорично против задаващото се прогонване на сръбско население от Косово.
С тревога следим информациите за нападения на сръбски села, за насилие над сърбите.
Албанско "етнически чисто"
Виновниците за насилието и от двете страни трябва да бъдат заловени, да бъдат изолирани от обществото и да получат своите присъди.
Само така ще бъдат поставени основите на справедлив мир и на силни демократични институции.
Именно за такива международни сили за сигурност българското правителство ще предложи на Народното събрание да разреши да преминат през нашата територия.
На трето място.
Много рискове се съдържат и в неизвестните засега клаузи на Споразумението за разоръжаването на Армията за освобождение на Косово.
Няма сигурна гаранция за разоръжаване на другите въоръжени косовски формации, като Въоръжените сили на Република Косово на Буер Букуш.
В какво конкретно виждаме заплахите?
Първо.
Второ.
Налице е вероятност от междуособици между различните въоръжени формации, тоест има заплаха от авганизация на Съюзна република Югославия.
Четвърто.
Реална е опасността автономната власт в Косово да не бъде избрана по демократичен начин.
Това ще стане, когато е налице оръжие у част от претендентите за доверието на избирателите.
Бъдещите косовски сили за гражданска сигурност трябва да получат оръжие от овластените с доверието на хората институции.
Противното означава оръжието да взема властта в Косово, а това пък означава, че там няма да има демокрация и сигурност.
Пето.
Несигурно, недемократично и "независимо" Косово ще дестабилизира Югоизточна Европа.
Това означава, че ще влезем в най-нежеланите и опасни за България сценарии.
От протекторат под управлението на Организацията на Обединените нации, Косово трябва да се превърне в демократична, многоетническа област с широка автономия и силно самоуправление в рамките на Съюзна република Югославия, където са гарантирани сигурността и благосъстоянието на всички граждани.
Само такова Косово трябва да има подкрепата на международната общност и ще има подкрепата на България.
Това беше от самото начало принципната българска позиция.
И смея да кажа пред вас, тази мярка се задава от европейската ни ценностна система.
На всички желаем доброто и ще бъдем съчувстващи и помагащи съседи.
Точно за това българското правителство не изчака "да му кажат отгоре", пак поставям тези думи в кавички - кога да премахне ембаргото върху износа на петролни продукти за Съюзна република Югославия.
Направихме го бързо, защото знаем, че тези хора трябва да жънат, защото знаем, че добрият съсед се познава в беда.
Шесто.
Какво да очакваме от мира?
Но той няма да бъде голям.
Ще получим и кредити от Европейския съюз, като допълнение към тези, които получаваме от Международния валутен фонд и Световната банка, в подкрепа на платежния ни баланс.
Затова ще търсим на двустранна основа правителствени гаранции, както и гаранции от международните финансови институции.
Най-важното за нас днес е да ускорим инвестиционния процес с наши и чужди инвестиции, за да изведем с усилията на българите страната от днешните трудности.
Най-жалката поза е да застанем с паничка за помощи пред вратите на Европа или да се опитваме да изблъскваме с лакти нашите крайно нуждаещи се съседи.
Ще бъдем сигурни и ще се радваме на развитието си, ако съседите ни се възстановят колкото се може по-бързо и българската икономика вземе участие в това възстановяване.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КУРТЕВ: Благодаря Ви, господин министър-председател.
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ: Уважаеми господин председател, уважаеми госпожи и господа народни представители, уважаеми колеги министри!
Общо постъпилите приходи от началото на годината до 30 юни възлизат на 4 млрд. 170 млн.и 600 хил.нови лева или 50,6 на сто от записаното в Закона за държавния бюджет на Република България за 1999 г.
Извършени са разходи за 4 млрд. 103 млн.и 200 хил.лева, което е 46,2 на сто или малко повече от предвиденото в закона 90 на сто осъществяване на разходите и съобразно годишната програма гарантира изпълнението на всички предвидени разходи.
Българските правителства досега не са имали въобще фискален резерв, а ние имаме такъв, който е достатъчен за посрещане на 10-12-месечно обслужване на външните плащания.
Продължава да се наблюдава положителната тенденция на много добро изпълнение на бюджета за 1999 г., при това независимо от военните действия в съседна Югославия, от прекъсването на транспортните коридори на България към Централна Европа, от надвишаващите вече 160 млн.лева преки и косвени загуби на външнотърговските фирми.
Много доброто изпълнение става, въпреки че не бе наблюдавана предвидената за полугодието 3,5 на сто инфлация.
Това за радост не се получи.
Сумарният ефект за полугодието е над 5 на сто по-голямо реално, подчертавам, реално нарастване както на постъпленията, така и на разходите на българския бюджет, което е значително повече от предвиденото.
Отчетът дава основание за следните изводи: Първо, налице е положителен ефект в държавните финанси.
През последните две години в България не само беше постигнато финансово оздравяване и стабилизация, но беше създадена здрава бюджетна и данъчно-административна конструкция, беше формиран значителен резерв.
Точно те позволиха на страната да устои на външните сътресения.
Показателно е отразяването на ефекта от войната в Косово.
Въпреки неблагоприятното й влияние върху нашата икономика, България за разлика от други страни в региона в ни най-малка степен не беше изведена от състояние на финансова стабилност и равновесие.
Това ни позволи без повече отлагане да реализираме най-трудните задачи в програмата за структурната реформа.
Второ, положителният ефект в държавните финанси наред с другото е свидетелство за непозната досега коректност на българските фирми и граждани.
Поведението на българския данъкоплатец при сегашните трудности няма нищо общо с Андрешковщината и заслужава признание.
От името на правителството отдавам това дължимо признание на българските фирми и граждани (ръкопляскания от СДС и НС) заради прекия им принос за повишаване на финансовата сила и стабилността на България.
Поведението на данъкоплатците е свидетелство и за подкрепата им на избраното от тях мнозинство, на което са гласували доверието да управлява държавните пари.
Бурни ръкопляскания от СДС и НС, реплики от ДЛ.
Възможен е избор между увеличаване на разходите за държавните програми и намаляване на данъчните тежести.
Това с особена сила се отнася до конкретното състояние на България.
За този период не само беше възстановено финансирането на държавните и общинските услуги, но бяха изплатени всички наследени от предишните години задължения.
На практика няма нови възможности за ефективно нарастване на разходите.
Нещо по-лошо: продължаващото помпане на разходите при поддържане на високо данъчно изземване, заплашва да превърне държавните и местни финанси в основен потенциал на корупция, на който трудно може да се противодейства.
Второ, независимо от сериозните усилия на правителството и местните власти и наличието на финансови възможности, обобщената публична инвестиционна програма за 1998 г. бе реализирана малко над 92 на сто.
Допуснати са редица познати в миналото грешки в планирането.
Едва след приемането на Закона за обществените поръчки ще започне да се формира отговарящ на строгите европейски критерии инвестиционен процес, който няма да допуска разхищаването на държавните пари.
Но приложението на законите за администрацията и за държавния служител, създаването на компетентна администрация за управление и контрол на инвестиционния процес и по-общо - на всички държавни разходи, няма да стане бързо.
В тази и следващата година няма да имаме потенциал за усвояване на увеличени инвестиции и други разходи.
Това е единственият път за увеличаване на българската конкурентоспособност.
Освен това техните инвестиции ще бъдат печеливши, а не консумативни и ще създават работни места без това да струва нови допълнителни разходи на бюджета.
Трето, този избор се потвърждава и от анализа на доходите, защото поради дефлацията реалното им нарастване надвиши прогнозите ни и създаде напрежение в изпълнението на тригодишната програма.
Напрежението е напълно обективно и идва от това, че не е съпроводено със съответно бързо нарастване на брутния вътрешен продукт на страната.
Ето кратък преглед на динамиката на доходите: Средната работна заплата през май 1999 г. в сравнение с декември 1998 г. нарасна номинално с 9,7 и реално с близо 8 на сто, докато за средната заплата в бюджетната сфера номиналното увеличение е 10 на сто.
С него заплатите в бюджетната сфера нарастват с още 7,5 на сто и постигат общо номинално увеличение от над 18 на сто, а заедно с дефлацията на цените - 20 на сто в реално изражение.
Тя значително изпреварва по темпове останалите доходи.
Това се постигна благодарение на компенсиращо снижение на други техни плащания към държавата: първо, намаляват вноските за пенсионното осигуряване общо с 3,3 на сто: 2,3 на сто по-малко от работодателя и 1 на сто по-малко от заетите; второ, намаляват вноските за защита от безработица с 0,5 на сто: 0,1 на сто по-малко от работодателя и 0,4 на сто по-малко от заетите.
Правителството предвижда въвеждането на здравноосигурителната вноска да повиши рязко финансовата дисциплина по отношение на издължаването към Националния осигурителен институт.
Накрая, в заключение, по въпросите за поведението на изпълнителната власт в условия на постигната фискална консолидация, т.е.на бюджетна стабилност и равновесие, има огромен брой проучвания.
Противно на популизма, те са скептично и дори критично настроени към увеличаването на публичните разходи при положение, че се свързват с висока данъчна тежест.
Второ, предложение през есента към Народното събрание за намаляване на някои данъци, разбира се след предпазлива оценка за възможностите за това, защото трябва да сме сигурни, че последиците от войната няма да влошат приходите на бюджета през втората част на годината.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ (звъни): Откривам извънредното заседание.
Позволете ми да приветствам с "Добре дошли!" господин президента на Република България (депутатите от ОДС стават прави и приветстват с бурни и продължителни ръкопляскания президента Петър Стоянов), членовете на Конституционния съд (ръкопляскания), министър-председателя и членовете на правителството (ръкопляскания), членовете на Висшия съдебен съвет (ръкопляскания), техни превъзходителства - членовете на дипломатическото тяло (ръкопляскания) и всички присъстващи (ръкопляскания).
Давам думата на министър-председателя на Република България господин Иван Костов.
Това е една постигната външнополитическа цел на пръв поглед, но това е нещо много повече за нашата страна.
Ако трябва все пак съвсем накратко да кажа с какво аз го оприличавам, това е начало на един дълъг и труден път.
Дълъг и труден, защото е и непознат път.
На България й предстои да преодолее редица неизвестни места - ще отидем в територии, които не сме обитавали, ще трябва да постигнем неща, които не ни се е отдавало досега.
А ние трябва да стартираме много убедително, за да финишираме убедително.
Защото ходът на един състезател се познава по начина, по който тръгва на старта и по който поддържа темпото по време на състезанието.
А вие всички знаете колко пъти тази преговорна процедура беше оприличавана със състезание и как всяка страна има своята писта и се движи по нея, и дори по нея има право да застига и да задминава другите, стартирали преди нея, държави.
Европейската практика познава най-различни ситуации.
Вие знаете, че има богати държави и една богата държава, в която не се гласува за членство в Европейския съюз на референдум.
Тоест, Европа познава всякаква практика в това отношение.
Кои са най-големите предизвикателства пред нашата страна?
Аз бих ги групирал на две части и веднага искам да ги кажа, защото всички трябва да ги знаем още в самото начало.
Началото на преговорите не изисква, както ви е известно, пълно изпълнение на критериите от Копенхаген.
Изисква се удовлетворяване в определена степен на тези критерии.
За нас има обективни критерии от тези, които са посочени в Копенхаген и Маастрихт, които ще бъдат сериозна трудност за преодоляване.
Нарочно поставям този критерий на едно от първите места, защото той беше последното предварително условие, което България трябваше да преодолее преди да получи поканата за преговорите.
България трябва да уважава желанията на своите съседи и на другите европейски страни в областта на ядрената безопасност.
Нещо по-лошо, тук се чуха или се чуха впоследствие, когато се постигна споразумението, упреци в предателство едва ли не на българските национални интереси, което наистина е много силно обвинение.
Чуваме по един или друг начин редактирани тези упреци и сега.
Но точно заради това поставям тези изисквания на преден план, защото трябва да се разбира, че това е един процес, при който България не само отива към Европа, но тя отива там, давайки на европейците гаранции, че е в състояние да уважава техните ценности, техните изисквания, да им дава гаранции, че ще бъде един коректен партньор в Европейския съюз.
Тук страната ще има нужда да осъществи сериозни технологически промени и да направи значителни инвестиции, за да гарантира опазване на природата, така както това отговаря на европейските стандарти.
За нас ще бъде много труден показателят намаляване на относителния дял на външния дълг в брутния вътрешен продукт на страната - един показател от Маастрихт, който обаче ще позволи на България да стане член на Европейския стопански и валутен съвет.
За нас ще бъде трудно да приемем и тезата, защото съм чувал много пъти от народни представители от тази зала да атакуват валутния борд на страната, но оттук нататък поддържането на валутния борд трябва да се възприема като един от начините, и то решаващия начин България да стане член на Европейския стопански и валутен съвет и да удовлетвори определените изисквания там в съответната тема в преговорния процес с Европейската комисия.
Ще бъде голямо предизвикателство България да създаде конкурентна пазарна икономика, способна да издържи на натиска на конкуренцията в страните - членки на Европейския съюз.
Това ще бъде трудно, защото и създаването на конкурентна индустрия ще изисква много и значителни инвестиции.
И накрая, труден показател сигурно за България ще се окаже във времето и степента на икономическото развитие, оценявана като брутен вътрешен продукт на човек от населението в нашата страна.
Ние в момента отстъпваме много значително на европейските страни по този показател - по степен на икономическо развитие.
Какво означава състояние на преговори с Европейския съюз и колко време ще преговаря България?
Искам да бъда напълно откровен пред залата на Народното събрание.
Възприемането на останалите европейски норми и правила по определени теми и договарянето на преходните периоди, които са необходимост за решаването на по-трудните и сложни проблеми, всъщност е преговорният процес.
Предстои изпълнение на една значителна и напрегната програма за адаптиране и на българското законодателство.
И аз вярвам, че в залата на Народното събрание винаги ще има достатъчно воля, за да се движим напред.
Държи се абсолютно на всяка тема, държи се абсолютно на всеки детайл, който е договорен, защото това, което е договорено като европейско право, е струвало много скъпо на страните, които са го договаряли.
И заради това те държат то да бъде възприето изцяло и да се спазва стриктно.
Разбира се, възможно е и тези преговори да продължат малко по-дълго при по-недобро стечение на обстоятелствата за България.
Веднага обаче искам да кажа, че Европейската комисия си представя за България един по-бавен преговорен процес.
И тук е наистина въпросът на вярна преценка на силите - дали България е заинтересована да се хвърли в един преговорен процес в широк кръг от теми и да се стреми да ги приключва бързо, независимо какво ще й коства това във вътрешен план или ще подходи внимателно, ще развива потенциал за преговори и ще бъде един партньор, който се оставя да бъде воден от темпото на Европейската комисия.
Вярно е, че България трябва да изработи преди всичко позиция на страната за воденето на преговори.
Напълно неправилно ще бъде, правителството осъзнава това, ако тази позиция бъде изработена кабинетно, ако бъде оставена да бъде изработена само от администрацията и тази позиция да не премине през обществен дебат особено там, където има основа за обществен дебат по позицията на страната.
Всъщност, когато се преговоря с Европейската комисия, трябва да се защитят интересите не на българското правителство, не на българското Народно събрание, най-малко на българската администрация, трябва да се защитава интересът на българските фирми, на производителите, на износителите, на вносителите, на земеделците, на транспортните фирми и т.н., и т.н.
Това ние ще направим най-добре, ако наистина създадем система за разработване на позициите на страната, в която се включват колкото се може повече заинтересовани структури на гражданското общество и български граждани.
Ако позициите на страната са ясни и прозрачни, ако основните им пунктове се дебатират публично, това ще бъде добре за страната.
Народното събрание може да бъде мястото, където да се води този дебат, тъй като тук започват и тук завършват политическите дебати на страната.
Промените в Конституцията са безспорно една от големите теми, които Народното събрание трябва да решава в бъдеще.
Вярно е, че промени в Конституцията са нещо изключително сложно, много отговорно, нещо, което трябва да се прави внимателно с отчитане на много интереси, с много широка дискусия.
Вярно е, че ние трябва да чуем и по един много ясен начин какво от българската Конституция в момента не би удовлетворило едни критерии за присъединяване на страната към Европейския съюз.
И това е вярно, разбира се.
Горе-долу това ще бъде кръгът от въпроси, който трябва да получи решение в Народното събрание.
И то трябва да реши кога да го направи.
Първо, това е правото на чужденците да придобиват собственост върху земеделска земя, тъй като това е право, което прави равноправни европейците на територията на страната така, както ние ще бъдем признати като равноправни европейци на тяхна територия.
В Хелзинки основните теми, които се дебатираха между страните, бяха две.
Първата беше работата на Междуправителствената комисия за реформа на институциите на Европейския съюз - тема, която и аз поставих пред Консултативния съвет за национална сигурност.
Искам да кажа, че това, което се дебатира, е създаването на механизъм, при който определен кръг от решения, засягащи важни въпроси за развитието на Европейския съюз, ще се решават с мнозинство, а не с консенсус, както е досега.
Ще бъдат разпределени или по-точно преразпределени по друг начин отговорностите на отделните структури на Европейския съюз.
Тоест, това, което в момента се реформира в Европейския съюз, ще бъде Европейският съюз, към който ние ще се присъединим.
И втората важна тема, която засяга въпросите на националната сигурност, това е общата европейска политика за сигурност и отбрана.
За мен най-важното преимущество е необратимостта на ценностния ни избор, а именно изборът на човешките права и свободи, на демокрацията, на социалната пазарна икономика, на защитата на правата на малцинствата.
Необратим ценностен избор, който прави България европейска страна.
Не че сме били напълно самотни в последните години, но факт е, че лодчицата на България се люшка много силно в развълнувания океан и че ние на няколко пъти бяхме пред потъване.
Сега вече в новото семейство аз съм абсолютно убеден, че тези рискове са много по-малки, тъй като предпоставките, които създава поканата за преговори за икономически растеж и чуждестранни инвестиции, изобщо за инвестиции в България, са наистина много реални, много сигурно.
Това са предпоставки, на които ние всички можем да разчитаме.
Аз очаквам, че в преговорите ще започне възстановяване цената на капитала в нашата страна, на имуществата и на земята.
Нещата ще започнат да придобиват отново една достойна цена, разбира се, може би не първоначално и далеч от цената, която има, да речем, земята в Европейския съюз, но този процес е сигурен за мен.
В това нещо аз съм абсолютно убеден.
Така че аз очаквам възстановяване на цената на имуществата, на капитала и земята, възстановяване на цената на услугите от тях и това ще бъде един от асансьорите на развитието, който ще подобри състоянието в нашата страна.
Много важни са...
Тук ще прекъсна вътрешните преимущества и ще спомена само няколко от най-важните, според мен, международни преимущества на нашата страна, след като придобиваме статут на кандидат-член на Европейския съюз.
Всички вие познавате какво може да се очаква като финансова подкрепа от Европейския съюз, но въпреки всичко аз искам да набележа основните линии, по които ние ще очакваме финансова подкрепа от Европейския съюз.
Европейският съюз ще се ангажира, според моето виждане, с изграждането на трансевропейски коридори през България, разглеждайки ги точно като част от европейската транспортна мрежа.
Ние очакваме финансиране на важни инфраструктурни проекти в България и по-общо в региона, както от Европейския съюз по-общо, така и по-конкретно - по линията на Пакта за стабилност.
Имаме готовност да започнем преговори през февруари месец т.г.и вероятно началото на преговорите ще бъде през м. февруари т.г.
Останалите страни, които започнаха преговори преди две години, преговарят по 24 теми.
Още не са открили 7 от темите, по които се води дискусията с Европейската комисия.
Това ще бъде въпрос на уточняване между двете страни.
По-важно е това кои са названията на темите, според мен, това е поддържане на обществения консенсус и постоянната подкрепа на преговорния процес.
Пътят наистина е дълъг и труден.
Ние развиваме необикновена енергия, когато трябва, примерно, да получим покана за преговори, но досега не сме се проявили като много усърдни и постоянни работници, способни в продължение на години наред да копаят в една и съща проблематика и да напредват всеки ден, макар и с малко, да решават постепенно въпросите, които стоят пред тях.
Това предстои да стане, това предстои да се случи.
Това, което аз искам да кажа накрая, най-силното нещо, което може да се каже в Европейския съюз е това, което аз казах в изказването си пред Европейския съвет около масата, на която бяха насядали всички европейски министър-председатели и външни министри.
Аз говоря тук от името на цяла България, защото преди това се срещнах с всички политически лидери и дискутирах въпросите, които се каня да поставя пред вас.
Продължителни ръкопляскания в залата.
ЛЮБЕН КОРНЕЗОВ (ДЛ, от място): От името на парламентарна група!
Ръкопляскания в залата без блока на Демократичната левица.
Искам да поздравя не на последно място и всички народни представители от Тридесет и осмото Народно събрание за техните усилия, за техния труд, за всеотдайността, с която всички ние тук, в тази зала, гласувахме необходимите закони в сроковете, които ни бяха посочени от Европейската комисия, без което нямаше да стане възможно получаването на тази покана.
Искам не само да ви поздравя, да ви благодаря за всичко това, защото благодарение на вас в момента България има водещо място в областта на законодателството сред всички страни - кандидатки за членство в Европейския съюз.
Ръкопляскания в залата, без блока на Демократичната левица.
Аз съм убеден, че няма народен представител, който да не е готов да го отдаде, затова защото по този въпрос има консенсус, затова защото нашето членство в Европейския съюз беше обявено с Декларацията за национално съгласие за основен приоритет на нашата политика.
А сега давам думата на председателката на Парламентарната група на Съюза на демократичните сили госпожа Екатерина Михайлова.
ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛОВА (СДС): Уважаеми господин председател, уважаеми господин президент, господин министър-председател, уважаеми дами и господа министри, Ваши Превъзходителства, уважаеми дами и господа!
Осъзнавахме, че това, на първо място, е признание за това какво е направила България; за това, че е постигнала и външнополитически, и вътрешнополитически успех, постигнала е политическа стабилност, постигнала е функционираща демокрация, постигнала е реформи, които се движат в посока на това България да стане член на Европа.
Това, което се случи на 10-и, беше не само че българските граждани завоюваха позиции за това, че знаят кой е изборът на България, но беше признание на европейските страни, че България е вече страна, с която може да се говори, страна, с която може да се договаря, страна, която наистина е показала, че може да печели доверие.
Оттук нататък обаче, когато спечелиш доверие, става още по-трудно, защото доверието трябва да се запази, а и не само да се запази, трябва да се задържи и трябва да се умножи.
И това е голямата отговорност, която предстои на нас, политическите сили, представени в този парламент, а и на тези в следващия парламент, как ще се развива страната ни.
Защото още в 1990 г. първата декларация, която се приема от Великото Народно събрание, говори за съгласие на политическите сили за ориентацията на България за присъединяване към Европейския съюз.
От 1990 г. досега всяко Народно събрание по различни поводи е демонстрирало съгласието си за това България да стане член на Европейския съюз.
Вече не е достатъчно декларативното съгласие.
Вече влизаме в нов цикъл на политически отношения, на развитие на страната ни, което означава осъзната политическа отговорност от всички политически сили за това какъв е пътят на България оттук нататък.
Но политическата отговорност в момента за това дали България ще стане и в какви срокове ще стане пълноправен член на Европейския съюз вече не е отговорност само на управляващите.
Това е отговорност на всички политически сили, ако те наистина, както са заявявали до този момент, желаят присъединяването към Европейския съюз.
Трябва честно и точно да кажем на хората, които са ни избрали, какво означава България да стане пълноправен член на Европейския съюз.
Това означава не само, както се създава в някои впечатление, да вземаме, България сега ще започне да взема нещо от Европейския съюз.
Не означава и само да даваме.
Означава да преценим точно кои са нашите национални интереси и да се научим да договаряме, да преговаряме, да отстояваме националните си интереси, а в същото време да знаем, че част от националните ни интереси е това да станем пълноправни членове на Европейския съюз.
Говори се, и много преди да получим поканата, за това, че има отделни писти и всяка страна се състезава в тези писти.
От момента, в който получихме покана, още по-силно важи това.
Състезанието, което беше провеждано до този момент, беше състезание за подготовка.
И в зависимост от това с какво темпо се движим, ще зависи колко по-бързо или по-бавно България ще стане пълноправен член на Европейския съюз.
На тази писта вече сме останали ние, българите, и трябва да намерим куража именно там, политическите сили, всички - и управляващи, и опозиция, по тази писта, в това състезание, което не е състезание на 100 метра бързо бягане.
Това е много дълго състезание и иска отстояване на интереси, иска воля, иска сила, иска издръжливост, иска търпение, иска толерантност.
И няма да се уморим да ги отстояваме!
Български национален интерес е България, ние българите, да станем пълноправна част от Обединена Европа, да станем част от Обединена Европа така, че границите на Обединена Европа да са нашите граници.
Защото Обединена Европа не е нищо друго освен територия, на която живеят много народности, много етноси, много култури, които години наред са воювали, но са намерили силата, толерантността, търпимостта да погледнат един към друг и вместо да воюват, да живеят заедно.
Защото това са българските национални интереси, българските национални интереси като част от Обединена Европа!
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ: Благодаря на госпожа Михайлова.
Давам думата на председателя на Парламентарната група на Демократичната левица.
ГЕОРГИ ПЪРВАНОВ (ДЛ): Уважаеми господин председател, уважаеми господин президент, господин министър-председател, Ваши превъзходителства, дами и господа!
България векове наред е била неразривна част от европейското пространство, от европейската територия.
Българските граждани са се чувствали винаги европейци - исторически и културно, по дух и самочувствие.
За нас това е първостепенна задача, чието решаване е свързано с усилията за укрепването на националната сигурност и със създаване на благоприятни условия за развитието на реформата.
Това наистина е събитие с важно, бих казал, историческо значение.
Толкова повече, че то стана в период на сблъсък между две тенденции в Югоизточна Европа - на фрагментаризацията и на интеграцията.
Затова бих полемизирал с председателя Соколов: не правителството с главна буква и членувано, а всички български правителства след 1990 г. дадоха своя важен, необходим принос за приобщаването ни към Европейския съюз.
Оживление в мнозинството.
Длъжен съм да припомня на господата отдясно, които се опитват да влязат в полемика, че официалната молба за пълноправното членство на България в Евросъюза беше подадена през декември 1995 г.
През този период започнаха да действат и първите съвместни органи между България и Европейския съюз.
Тогава беше създаден и първият национален механизъм по евроинтеграция, по-добър, по-ефикасен от настоящия.
За тази цел лобираха мнозина политици, държавници, дипломати.
Този консенсус пролича ярко при дебата и при гласуването на многобройните закони, необходими за хармонизиране на българското и европейското законодателство.
Поканата към България е по-скоро израз на политическата воля на Европейския съюз, отколкото на реалното покриване на критериите за членство от наша страна.
С една дума, поканата наистина е доверие, но бих казал, че това е доверие в аванс и тепърва ни предстоят общонационални усилия за покриването на критериите.
Необходима е политика на, бих казал, партньорство за присъединяване между всички фактори в страната, от които зависи придвижването на България към Европейския съюз.
Към момента не само че няма подобна програма, няма и отговор на въпроса освен декларацията, която току-що чухме, каква е готовността на правителството за стартирането на преговорите, как ще се структурира националният механизъм за тяхното водене.
И премиерът, и други министри нееднократно признаха неефективността на създадената по партиен признак държавна администрация.
Още преди да сме получили поканата беше започнат един диспут за промени в Конституцията.
За пореден път управляващите са готови да кажат "да" преди да е ясно какво точно ще се поиска, преди да има точен, експертен, професионален и политически анализ за необходимите промени.
Република България има една европейска по своя характер Конституция.
Това разбиране би трябвало да бъде изходната точка на подобна дискусия.
Но нека да не започваме от частни или периферни проблеми, а да хванем същността.
В тази ситуация в политически план има най-малко две опасности.
Едната е управляващите да се опитат да наложат пълен монопол, при отсъствието на прозрачност в процеса на преговорите, както впрочем за последните две-три години.
На второ място, изпълнителната власт да се опита да размие отговорността с присъщите й форми на имитиране на съгласие.
Съгласието е една красива идея, опорочена обаче от тригодишното управление на Съюза на демократичните сили.
Така че сега няма място да говорим за съгласие въобще, за съгласие априори.
И при предстоящите парламентарни дебати, и при бъдещото ангажиране с управлението на страната БСП ще бъде фактор на стабилността във външната политика на България, в това число и особено по темата за евроинтеграцията.
Ние ще работим отговорно за съзиждането на нашия етаж в общоевропейския дом по всички посоки - от икономическата реформа до проблемите на националната и европейската сигурност.
Необходим е пълноценен диалог между парламент, правителство, местна власт, граждански структури.
Когато структурираме работата си в парламента, уважаеми дами и господа, смятам, че е необходимо да помислим, а защо не и да решим въпроса в посока към създаването на една специализирана комисия на Народното събрание по проблемите на евроинтеграцията.
Добрият европейски тон не означава, уважаеми дами и господа, че трябва да си затваряме очите пред всичко онова, което става в страната.
Удовлетворението от поканата в тези дни беше помрачено от факта, че за пореден път, може би използвайки именно този факт, се вдигнаха цените на електроенергията и на хляба до почти непосилни за обикновения човек равнища.
Докато парламентът аплодираше в аванс новината, отвън протестираха военноинвалидите, които мнозинството с гласуването лиши от скромните им пенсии.
В сянка останаха протестите на миньорите от "Бобов дол", от ГОРУБСО, които продължават и в момента в Перник.
Процесът на присъединяване е условие и предпоставка за истински реформи, уважаеми дами и господа, за край на злоупотребата с това понятие.
Правителството не постигна равнопоставеност в отношенията с Европейския съюз по проблемите на ядрената енергетика и затова е необходимо преосмисляне на ядрената ни стратегия.
Началото на преговорите налагат обрат в отношението към социално слабите.
И проблемът не е в ограниченията, произтичащи от конституционния текст, за създаването на партии, а в това, че без активни инвестиции населението в етнически смесените райони ще продължи да живее на ръба на оцеляването.
Нужна е нова политика за укрепване и разширяване правата на местната власт, противно на провежданата от СДС линия на централизация на властта, който ни отдалечава от европейските стандарти.
Поканата е сигнал за война с корупцията - не абстрактно и не само до чиновническото ниво, но и с незабавно отстраняване на имената - символи в управляващото мнозинство.
Министър-председателят обеща структурни промени в кабинета с оглед на предстоящите преговори.
Надявам се то да не е много отлежало.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ: Благодаря на господин Първанов.
От името на Парламентарната група на Обединението за национално спасение давам думата на заместник-председателя господин Кемал Еюп.
КЕМАЛ ЕЮП (ОНС): Уважаеми господин председател, уважаеми господин президент, уважаеми господин министър-председател, уважаеми гости, уважаеми дами и господа министри и народни представители!
Изживяваме важен момент от нашата най-нова история.
Поздравяваме българското правителство за това, което направи.
Не по-малко са и заслугите на Тридесет и шестото, Тридесет и седмото и Тридесет и осмото Народно събрание.
Защото в по-малка или по-голяма степен те подготвиха законодателно тези процеси.
Без да се самоизтъкваме, ние, депутатите от ДПС, също сме горди, че имаме своя важен принос в това отношение.
Неоспорим е приносът ни във формирането на българския модел за междуетнически отношения и решаване на етническите проблеми.
Ние смятаме, че е от особено важно значение и позицията ни, обоснована от господин Ахмед Доган пред парламента по времето на косовската криза.
Ако имахме и по-адекватна реакция за бежанците от Косово, сигурно щяхме да имаме и по-добра стартова позиция днес.
Поканата за започване на разговорите по процеса на присъединяването ни към Европейския съюз е и признание за ролята на ДПС в създаването на гореспоменатия български етнически модел.
Впрочем, непосредствено преди приемането ни на 9 декември, председателят на Движението за права и свободи, в качеството си на председател на Либералнодемократичния съюз, беше поканен в Хелзинки на заседание на Либералния интернационал, на което либералите от Европейския съюз изразиха позитивното си отношение точно към този модел.
В участието си в това заседание ние, българските либерали, подкрепихме кандидатурата ни за започване на преговори.
Посочвам това не за да изтъкна нашите заслуги, а за да подчертая положителната роля, която има и ще има ДПС в този процес, и особено важната роля на обществения и политическия консенсус на всички партии и на всички български граждани.
Но това е началото.
И ако някой храни илюзии, че това може да стане с изолирането на ДПС, със създаването на дублиращи подопечни многото структури, значи той просто не желае успех на България в този процес.
Уважаеми господа, нека сме наясно, че трудното сега започва, защото сме бедни, а ще трябва още повече да стягаме коланите си.
Защото в Европейския съюз няма място за просяци и милостиня.
Така наречените предприсъединителни фондове подпомагат гражданското общество.
Подобряване на инфраструктурите - да, но те не хранят.
Сега най-важното е да се направят такива данъчни закони, които да отпушат реалната инициатива н малките и средни предприемачи, на малкия и средния бизнес и да се закрие мафията, облечена във власт.
Знам колко е трудно това, но господин Костов ще трябва да докаже мъжеството си точно с тези бързи и радикални кабинетни промени, които ще позволят това.
Впрочем госпожа Екатерина Михайлова нарече присъединяването към Европейския съюз дълго бягане, дълго трудно бягане.
АЛЕКСАНДЪР ТОМОВ: За Българската евролевица 10 декември е двоен празник.
Ние се радваме за общия успех, но и заради това, че се потвърди тенденцията, заложена в нашето име, в нашата същност.
Оттук нататък всяка политическа партия ще трябва постоянно да отстоява своя европейски път и да покрива своите европейски стандарти.
Във връзка с това бих искал да поставя един въпрос, който засяга не управляващите, а опозицията.
Опозицията също, както и управляващите, има своите европейски отговорности.
Тези, които се опитват да разделят неразделимото, не само подкопават доверието към необратимостта на промените у нас, но и намаляват скоростта на присъединителния процес.
Така че стартът на преговорите е изпитание за всички - за управляващите да нахранят народа, да ускорят и проправят реформите, да освободят страната от излишна бюрокрация и корупция; за опозицията - да не позволи нереалистични тези в областта на сигурността и евроскептицизъм, да не позволи всичко това да стане партийно изгодна пропаганда.
Преди две години Българската евролевица предложи на президента на републиката един проект на доктрина за национално съгласие.
В нея ние предложихме 4 - 5 ключови въпроса на националното развитие да бъдат забранени за партийно-политически пропаганди и за публично демонстриране на партийни различия.
Сега, след началото на преговорите, всичко това става още по-актуално.
Вече е ясно, че ние сме част от Европа.
Сега обаче трябва да докажем, че Европа е вътре в нас - в нашите сърца, в нашите мисли.
Само по този начин ние можем да докажем своята национална идентичност, бидейки част от голямото европейско семейство.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ: Благодаря на господин Томов.
Давам думата на съпредседателката на Парламентарната група на Народен съюз госпожа Анастасия Мозер.
Аз ставам, ако има още бележки, заповядайте!
Но днес нека да се съсредоточим върху сериозното предизвикателство, което представлява тази покана към България, предизвикателство, отправено особено към всички политици у нас.
За първи път нашата родина е изправена пред цел, която, надявам се, не предизвиква противоречиви мнения и отношения.
За първи път всички политически сили би трябвало да говорят на един език.
И дано продължи така.
А кредитите се отпуска въз основа на създаденото доверие и на убедеността, че реформите в страната не само са достигнали определено ниво, но и твърдо ще продължат своето развитие.
Именно в това се състои и нашата работа като политици, отговорни за бъдещето на своята страна.
Още по-трудно ще бъде връщането на този кредит с цената на още много, но абсолютно необходими реформи, които ще бъдат най-много в полза на всеки български гражданин.
Предстои огромна работа по прегледа и адаптирането на българското законодателство към стандартите на Европейския съюз.
За да постигнем всичко това ние разчитаме на изключителната помощ на страните от съюза както по отношение на увеличаване обема на преките чуждестранни инвестиции у нас, внасянето на нови технологии и съвременни производства, така и за отваряне на европейските пазари за наши стоки.
Това особено важи за чувствителния сектор на земеделското производство, където нашата страна има чувствителни предимства и където с минимални инвестиции можем да постигнем много.
И откъдето, според всички експерти - и наши, и чужди - ще дойдат най-бързите засега дивиденти.
От нас българите зависи да оползотворим този шанс и да си спечелим мястото, което географски ни принадлежи.
Само ако го получим заслужено, а не на кредит, ще имаме и максимална полза от него.
Затова обаче е нужна много работа както тук в парламента, така и в изпълнителната власт, така и навсякъде, където се кове бъдещето на съвременна България.
Нужни са отговорни хора, много отговорни хора, които да поемат тази огромна задача, защото ако поканата за преговори и преговорите са дело на нашето поколение, то трябва ясно да осъзнаем, че и бъдещото членство в Европейския съюз и неговата реализация ще бъде дело и на следващото поколение.
Въпросът е, че те си поставиха една цел и я преследваха успешно.
Нужно е от днес да намерим и да започнем да възпитаваме онези, които с гордост ще се наричат българи в обединена Европа.
На това, уважаеми колеги, са отдадени нашите градивни усилия в Народен съюз - БЗНС, Демократическа партия, и ние ще отдадем своя политически и човешки потенциал за реализацията на тази идея в името на просперираща България.
Искам да успокоя всички, че шампанско ще има и за финала на преговорите.
Половин час почивка.
София, четвъртък, 10 февруари 2000 г.
Преди да заеме мястото си господин Джордж Робъртсън се ръкува със заместник-председателите на Народното събрание.
Особено ми е приятно да приветствам в Народното събрание на Република България генералния секретар на Организацията на Северноатлантическия договор Негово Превъзходителство лорд Робъртсън.
Весело оживление.
Нашият именит гост има зад себе си 20-годишна бележита парламентарна кариера.
След изборите в 1997 г. той е държавен секретар на отбраната.
Нашият гост е заемал редица видни обществени длъжности и е получавал високи отличия.
Бил е председател на Шотландската лейбъристка партия, 9 години е бил заместник-председател на Британския съвет, 7 години е участвал в Съвета на Кралския институт за международни отношения в Чатъм Хаус.
През 1997 г. е назначен за член на Личния съвет на Нейно Величество.
Ние сме дълбоко убедени, че най-успешният отбранителен съюз в съвременния свят - НАТО, и най-ефективното интеграционно обединение - Европейският съюз, са два неразделни стожера на общочовешките ценности на демокрацията, свободата и мира.
Доказателство за нашата привързаност към тези ценности беше решителната подкрепа, която България оказа на Северноатлантическия съюз при кризата в Косово.
ДЖОРДЖ РОБЪРТСЪН:Господин председател на Народното събрание, господин президент, уважаеми дами и господа!
И ви благодаря, господин председател, за това, че ми обещахте да не поставите на гласуване онова, което смятам да кажа.
Посещението ми днес тук обаче е още едно свидетелство за това, че връзките между България и НАТО никога не са били по-силни.
И както България, така и НАТО взеха своя изпит с отличие.
Нещо повече, миналата година, 1999 г., беше година на тежки изпитания за цяла Европа.
Видяхме как убиват хора, разкъсват се семейства, стотици хиляди бежанци, търсещи оцеляване срещу глада и студа.
Сякаш Европа се беше върнала в своите най-черни времена.
Сред тази трагедия обаче ние станахме свидетели и на нещо друго.
Видяхме, че Европа може да каже: стига!
Видяхме как цялото европейско семейство се обединява в усилията си да сложи край на насилието и да обърне назад процеса на етническо прочистване.
Видяхме една Европа, която не само говори за своите общи ценности, а е готова да ги защитава.
Накратко, видяхме Европа, която израства в своето единство.
Обединеният отговор на Европа на косовската трагедия беше повече от изолирано явление.
Станахме свидетели на едно ново начало в Европа - началото на Европа на XXI век, обединена, работеща заедно, за да постигне мир със самата себе си.
Очевидно, господин председател, все още много предстои да бъде направено, за да постигнем тази своя мечта.
Нашият континент все още страда от старите разделения.
Все още има разделение между благоденстващата Западна Европа и не така благоденстващата Източна Европа.
Тези разлики, тези разделения не могат да бъдат преодолени отведнъж.
Но, ако имаме компас, ако знаем посоката, то нашият път ще ни доведе до целта.
А Косово показа, че ние имаме своя ориентир, своя компас.
И това са нашите ценности.
Това е основание да сме изпълнени с надежда в началото на новия век.
Както Бернард Кошнер - представителят на ООН в Косово уместно описа обстановката: Косово в продължение на 40 години страда от комунизма, през последните десет години - от апартейд и най-сетне, през последната една година - от жестоки убийства и вълна на етническо прочистване.
Ключът към проблема е да отстояваме своя курс.
Босна и Херцеговина показват какво могат да постигнат търпеливите упорити усилия.
Няма природен закон, който ще ни попречи да постигнем подобен напредък в Косово.
Повече от 850 хил.бежанци са се върнали по домовете си.
Повече от 50 хил.жилища са възстановени с бясна скорост, благодарение на усилията на международната общност и на обикновените граждани в Косово.
Световната програма по прехраната предоставя помощ на 650 хил.косовари.
Създават се граждански организации, за да започнат да управляват едно действително многоетническо Косово.
Народът на този изстрадал от войната регион заслужава нов шанс и ние ще му го дадем.
И като казвам "ние ще им го дадем", нямам предвид само НАТО.
Двата взвода в Босна и инженерния взвод в рамките на КФОР, предоставени от вашата страна, са значим принос за стабилността на региона.
Позволете ми да кажа, господин председател, че ние дълбоко ценим този принос, тъй като той е още един знак, още един признак за действащата обединена Европа.
В края на краищата, разбира се, трябва да отправим поглед отвъд Босна и Косово, трябва да погледнем към Югоизточна Европа в нейната цялост, да погледнем отвъд военно-политическите въпроси и да съсредоточим вниманието си върху един всеобхватен политически и икономически подход.
Сега, когато мирът в Босна и Косово е възстановен, е дошло времето да създадем благоденствие за всички народи на Югоизточна Европа.
Сега е времето да върнем целия регион, народите на този регион обратно в руслото на европейския процес - там, където те отдавна имат своето място.
НАТО е готов да откаже пълна подкрепа на тези усилия.
Ще се възползваме от своя консултативен форум по въпросите на сигурността в Югоизточна Европа, в който заседават съюзниците и 7 страни от региона, за да разработваме практически инициативи за сътрудничество.
Възможно е всички нации, всички институции да дадат най-доброто от себе си и стига страните от Югоизточна Европа сами да поведат процеса, да поемат своите отговорности за осъществяването на този исторически проект.
За щастие това е налице в Югоизточна Европа.
И един превъзходен пример за това е инициативата за преквалификация на военнослужещите, които са съкращавани в хода на реформата във Въоръжените сили.
Успехът на това продължаващо сътрудничество е не само убедително доказателство за нашите споделени ценности, то е и ярко потвърждение на подхода към европейската сигурност, който се основава на сътрудничеството, подход, кристализирал в двата основни механизма, които НАТО изгради със своите партньори през последното десетилетие, а именно "Партньорство за мир" и Евроатлантическия съвет за партньорство.
Приносът на партньорите към СФОР и КФОР е най-ясен знак, че партньорството си заслужава усилията.
Това е едно скъпоценно постижение, което ние сме длъжни да опазим.
Ролята на партньорите в подготовката и провеждането на съвместни операции ще расте.
Целите в планирането на отбраната ще стават все по-амбициозни.
Обхватът на нашите консултации ще се разширява все повече.
Освен това ще се погрижим политическият глас на нашите партньори да се чува високо и ясно.
България участва в "Партньорство за мир" от рано.
Партньорството е двупосочен процес.
България ще спечели като увеличи своята оперативна съвместимост с НАТО и като получи нов тласък за реформата в областта на отбраната.
НАТО на свой ред ще спечели като има един по-силен партньор, който ще помогне за съвместното преодоляване на общите предизвикателства в сигурността.
Ето защо партньорството е предложение, от което печелят всички.
Както и при партньорството, разширяването укрепва сигурността както на НАТО, така и на новоприсъединяващите се страни - още една ситуация, от която всички печелят.
Ето защо НАТО запази своя ангажимент към процеса на разширяване.
Съюзът винаги е прилагал политиката на отворени врати.
Ето защо ние започнахме изпълнението на плана за действие, съгласно който страните кандидатки представят индивидуални годишни национални програми за своята подготовка.
Обменя се информация за програмите за предоставяне на помощ, за да се определят правилно приоритетите и да се избегне дублирането.
Те трябва да бъдат готови да извършат необходимите реформи.
Те трябва да се справят с толкова важните въпроси, като например реформата в отбраната без забавяне.
Те не бива да се боят от това да вземат трудни, болезнени решения и да предоставят достатъчно ресурси за реформата.
Само тогава можем уверено да се изправим и да кажем: "Ние сме готови за членство".
И нещо също толкова важно, което искам да кажа тъкмо пред парламентаристите.
Тази позиция трябва да се основава на един консенсус между партиите.
Реформата в областта на отбраната е просто прекалено важна, за да бъде арена на партизанщина.
Ето моето послание от човек, който е в политиката от 15-годишна възраст.
Искам да ви кажа това, че в родината ми, в която 18 дълги години аз и партията ми бяхме в опозиция, ние научихме едно нещо - не заигравайте на политика в областта на отбраната.
Бурни и продължителни ръкопляскания.
Нямам никакво съмнение, че държавите - кандидатки за членство знаят за какво става дума.
Тази реформа е ярко доказателство за желанието на България да продължи по пътя, който сама е избрала.
Позволете ми да кажа нещо категорично: действията на България по време на Косовската криза сериозно засилиха вашата европейска репутация.
Но ето - НАТО победи, тъй като можеше да разчита на активната и неотклонна подкрепа на своите партньори, сред които България беше на първо място.
Отдавайки своята подкрепа на международните усилия, в това число даването на достъп на НАТО до българското въздушно пространство, вие поехте политически рискове и понесохте сериозни икономически жертви.
И когато решението за участието в КФОР беше поставено на гласуване, вие - българският парламент, ратифицирахте това решение с решително мнозинство.
Отдавам чест на България за подкрепата, за куража.
Подкрепа, която беше повече от помощ в една критична ситуация, внушително отстояване на концепцията на Европа като на общо пространство на ценности, признак за това, че Европа действително става общо пространство на сигурност.
Днес европейското призвание на България е несъмнено.
То е отразено в дългосрочното оценявано сътрудничество на България в рамките на Партньорство за мир, отразява се в решението на Европейския съюз да покани България да започне преговори за присъединяване.
Отразява се също така и в неуморните усилия да привлечете обществената подкрепа, която е необходима за всяка демократична политика в областта на сигурността.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Откривам последното тържествено заседание на Тридесет и осмото Народно събрание.
В залата звучи химнът на Република България.
Уважаеми господин президент, уважаеми господин министър-председател, уважаеми дами и господа министри, уважаеми дами и господа конституционни съдии, Ваши Превъзходителства, уважаеми дами и господа народни представители!
Зад нас остават 4 години на напрегната парламентарна дейност.
С какво ще се запомни Тридесет и осмото Народно събрание?
Според някои може би това трябва да бъде гласуването с чужди карти или любимата тема на някои медии за депутатските кюфтета.
Ние смятаме, че справедливостта изисква Тридесет и осмото Народно събрание да остане в българската история с много по-важни неща - с това, че то е първото Народно събрание след промяната от 1989 г., което завършва своя пълен мандат, (ръкопляскания) и второто Народно събрание след създаването на българския парламент през 1879 г., което изкарва пълен 4-годишен мандат.
Това е резултат на съществуващото в този парламент мнозинство, което създаде политическата стабилност на парламента, на страната, довело от своя страна до икономическа и финансова стабилност и растеж.
Това се дължи и на голямата дейност на опозицията, която никога не надхвърли рамките на коректния парламентаризъм и заедно с мнозинството спомогна за утвърждаване на парламентаризма у нас.
В 153 заседания беше отговаряно на 2328 актуални въпроса и 460 питания.
Може да се каже, че в нито една област и в областта на икономиката, на администрацията, на здравеопазването, на общественото осигуряване, на данъчната сфера, на съдебната власт реформите не са били забавени или осуетени поради неприети закони.
И все пак, ако трябва да откроим особено значимите актове, приети от Тридесет и осмото Народно събрание, това според мен са: Декларацията за национално съгласие, с която беше постигнато съгласие между всички политически сили по основните въпроси на нашето развитие в трудните дни на 1997 г., което позволи България да излезе от кризата.
Това е Рамковата конвенция за защита на националните малцинства.
Това е трудното и непопулярно за времето си решение по време на кризата в Косово, открило ни пътя към Европа и НАТО.
И гласуваното вече накрая Споразумение с НАТО, прието с огромно мнозинство.
Това са Концепцията за национална сигурност и Военната доктрина.
Тридесет и осмото Народно събрание заслужава да се запомни с това, че при приемането на горните и всички други важни нормативни актове се постигаше широк консенсус и парламентарно представените политически сили съумяваха да поставят националните интереси над своите партийни интереси.
Цялата тази успешна дейност не остана незабелязана.
За първи път нашият парламент подписа Споразумение за сътрудничество с двете камари на белгийския парламент, което вече се осъществява успешно, със Сената на Италианската република, с Националното събрание на Френската република, с правителството на Съединените щати за съвместната програма "Студенти на стаж в парламента".
Искам да изкажа специална благодарност на всички депутати, участвали в тези международни парламентарни форуми и представили достойно там България и българското Народно събрание.
Сградата беше отворена за посещения на граждани, желаещи да разгледат Народното събрание, да се запознаят с работата му.
Беше отворен достъпът на граждани, желаещи да присъстват на заседания в пленарната зала.
За първи път от създаването на българския парламент беше издаден юбилеен албум, посветен на неговата 120-годишнина.
По този повод бяха проведени съвместни прояви с неправителствени организации, беше издаден и почетен юбилеен медал.
Клубът на народния представител се превърна в средище на културен живот с открити в него над 160 изложби с повече от 400 участници.
Благодарност към президента на Република България за следенето на нашата парламентарна дейност, включително за върнатите закони, с което в много случаи позволи те да бъдат подобрени.
Благодарност към министър-председателя и към Министерския съвет, които са основен наш работодател, както и за доброто качество на внасяните законопроекти.
Благодарност към заместник-председателите на Народното събрание, които бяха винаги до мен при ръководенето на пленарните заседания.
Благодарност към председателите на парламентарните групи за техните изявления по всички важни въпроси и заради участието им на председателските съвети, на които решенията обикновено бяха взимани единодушно.
Благодарност накрая към всички служители от администрацията на Народното събрание, без които то не можеше да провежда своята дейност.
ПРЕЗИДЕНТ ПЕТЪР СТОЯНОВ (посрещнат с ръкопляскания):Уважаеми господин председател, уважаеми госпожи и господа заместник-председатели, уважаеми госпожи и господа министри, скъпи народни представители от Тридесет и осмото Народно събрание!
Позволете ми най-напред да ви поздравя в този последен ден от вашия успешен пълен парламентарен мандат.
Не искам да изброявам всички актове, които са от голямо значение не само за развиващата се българска демокрация, но които маркират по един забележителен начин перспективата на България оттук насетне.
Според мен е показателно, че в началото на вашия живот на Тридесет и осмото Народно събрание и в неговия край вие приехте с пълен консенсус или със забележително единодушие два акта, които според мен са много важни за България.
Първият акт беше една декларация по отношение препоръка на Европейската комисия, а на практика декларация, която очертаваше параметрите на асоциираното членство на България в Европейския съюз.
На мен ми се струва, че с тези два акта бе маркирана и ценностната система на Тридесет и осмото Народно събрание.
Нещо повече, бе маркирана ценностната система на България оттук-насетне - стратегическото желание за членство на страната ни в Европейския съюз и НАТО.
Всичко това бяха извънредно важни политически документи, зад които по моему в по-голямата си част стоеше и българското обществено мнение.
Но аз не мисля, че това е най-важното и че разборът на критиките, отправени към Тридесет и осмото Народно събрание, е най-важното нещо в момента.
Според мен по-важното е друго - че независимо от отправените критики, независимо от ожесточените понякога дебати, които течаха в Народното събрание, независимо от поведението в отделни случаи на отделни народни представители, което сигурно не е било оценявано като блестящо от техните собствени избиратели, независимо от всичко това никой в България не може да поставя под съмнение значението, а не дай Боже, необходимостта от Народно събрание в този процес на демократизация и изобщо в българската Република.
Затова, защото, уважаеми госпожи и господа, демокрацията не е просто народовластие.
Демокрацията означава и съществуване на институции, насочени против диктатурата, против всякаква диктатура - на една личност, на една партия, на една идеология.
"Браво!", ръкопляскания.
И струва ми се, че точно това представлява духа на българската Конституция.
Цялата държавна власт произтича от народа.
Тя се осъществява от него непосредствено и чрез органите, предвидени в тази Конституция.
Никоя част от народа, политическа партия или друга организация, държавна институция или отделна личност не може да си присвоява осъществяването на народния суверенитет.
Разбира се, аз съм съпричастен в немалка степен към работата на Народното събрание, за това, защото нашите два мандата просто съвпаднаха.
Затова, защото се изправях много пъти на тази трибуна - не само, когато трябваше да прочета мотивите за своето отлагателно вето.
Но аз си спомням и много драматични моменти, когато бях заедно с вас тук, на тази трибуна: когато се откриваше Народното събрание; драматичния момент, когато трябваше да се вземе решение за българската позиция по отношение на кризата в Косово; в много други драматични моменти.
И затова искам да припомня още нещо - Народното събрание, без съмнение, е основната институция, стълбът на българската демокрация, но никога не трябва да забравяме, че демокрацията се прави заедно от всички институции.
Уважаеми госпожи и господа, позволете ми в края още веднъж да благодаря за вашата работа като народни представители в Тридесет и осмото Народно събрание, да ви пожелая много успех в личен план, в предстоящата предизборна кампания и нека да си пожелаем това, което вие посадихте, оттук насетне да дава още по-хубави плодове в следващите години на българската демокрация!
Благодаря ви още веднъж!
Ръкопляскания в залата.
От името на излъчения от Тридесет и осмото Народно събрание Министерски съвет на Република България поднасям приветствие към вас, депутатите, заради вашата успешна реформаторска и градивна работа за добруването на нашата страна.
Това Народно събрание ще остане в историята на България с това, че осъществи успешни стопанска, бюджетна, банкова и парична реформа, промени радикално структурата на собствеността, въведе строга бюджетна и парична дисциплина и постигна трайна и устойчива икономическа стабилизация на нашата страна.
Това Народно събрание ще остане в историята с реформата на администрацията, с поставянето началото на Здравноосигурителната каса, със смела реформа в сферата на пенсионното дело и социалното осигуряване.
Много важно е да се подчертае, че почти винаги това мнозинство бе подкрепяно и от други парламентарни групи по най-важните направления на реформата.
Тридесет и осмото Народно събрание започна с различна степен на политически консенсус около Декларацията за националното съгласие, но завърши с почти пълно единодушие по най-важните направления на националната политика.
Изключително ценно сега и за в бъдеще е политическото единство по най-важните въпроси на националната сигурност и членството ни в НАТО.
Това Народно събрание прие единна национална политика по отношение на Русия с нарочна своя декларация и по този начин постави основата на равноправни и взаимноизгодни отношения между двете страни.
Народното събрание подкрепи с пълно единодушие позициите на България за преговори с Европейския съюз по общата външна политика и политиката на сигурност и с категоричната си подкрепа за членството в Европейския съюз допринесе в решаваща степен България да получи покана за започване на преговори в Хелзинки, за обнадеждаващото ни решение от Ница за мястото на нашата страна в европейските институции и за свалянето на шенгенските визи.
Тридесет и осмото Народно събрание подкрепи с почти пълно единодушие подкрепата на България за мултиетническото правителство на съседна Македония и по този начин, а и с много други свои актове участва в изработването на много важната стабилизираща роля на нашата страна в нестабилния регион на Югоизточна Европа.
Разбира се, имаше и много остри, дори ожесточени политически дебати, но това грандиозно дело, което бе извършено, не може да е безболезнено, не може да бъде подкрепяно винаги и от всички.
То остави отлично наследство и оптимистични перспективи за следващото Тридесет и девето Народно събрание, а това се случва за първи път в последните единадесет години и е основа за нови надежди и очаквания за добро бъдеще, благосъстояние и сигурност на България.
От името на Парламентарната група на Съюза на демократичните сили има думата госпожа Екатерина Михайлова.
Сигурно ние ще се опитаме в целия този период, който е зад нас и който е пред нас, непрекъснато да говорим за това какво сме направили и какво ще направим.
Трудно е обаче точно ние да дадем вярната оценка, защото сме прекалено вътре в това, което се случи в тези четири години, и всяка една от оценките, която ще дадем, ще бъде много емоционална, защото всичките ние 240 народни представители се вълнувахме, спорехме, понякога и много ожесточено, но през цялото време се стремяхме да изпълняваме нашата отговорност и нашите задължения така, както сме се клели пред Конституцията на Република България, така както поемахме обещания пред своите избиратели.
Аз си спомням първото пленарно заседание на Тридесет и осмото Народно събрание и това, което каза тогава президентът Петър Стоянов на нас, народните представители, а то беше: "Бъдете реформатори, а не имитатори!".
Извършихме реформи и то в много сфери - и в политическата, и в икономическата, и в социалната, и в геополитическата.
Стремяхме се да не бъдем имитатори и аз съм убедена, че ще платим цената за това, че не бяхме имитатори, а бяхме реформатори!
Но сега на края на Тридесет и осмото Народно събрание освен да правим отчет на дейността си, защото този отчет всеки един от нас ще го направи пред българските избиратели, ние трябва да изпратим и послание за това, което сме направили за следващия парламент, за тези, които ще заемат нашите места само след няколко месеца.
И това, с което аз искам днес да се обърна и към народните представители, и към институциите, и към българските граждани е, че България все още се нуждае от много воля, много смелост по пътя на реформите, а не от имитации, не от приказки, не от заблуди и не от лъжи.
Има нужда от смелост, има нужда от кураж, има нужда от това да се застане да се говори истината и да се отстоява позицията, каквото и да коства това.
Аз искам да благодаря на моите колеги от Парламентарната група на Съюза на демократичните сили, искам да благодаря и на парламентарното мнозинство за това, че издържа, издържа четири години на предизвикателствата (ръкопляскания в мнозинството), на атаките, на хулите.
И ние всички, и управляващи, и опозиция, имаме ангажимента във всеки един момент, независимо от това къде се намираме в пространството, дали сме управляващи или опозиция, да носим отговорността да съхраним демокрацията, да съхраним принципите, зад които сме застанали и за които са ни изпратили хората в българския парламент.
С всичко ще бъдем запомнени - и с кюфтетата, и с кавгите, и с крамолите, и с предателствата, и със страха, с всичко.
С всичко ще бъдем запомнени.
Бог да пази България!
От името на Парламентарната група на Демократичната левица има думата Георги Първанов.
Ръкопляскания в опозицията.
ГЕОРГИ ПЪРВАНОВ (ДЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми госпожи и господа народни представители, господин президент, господин министър-председател, господа министри!
Ние виждаме смисъла на това заключително заседание на парламента в усилията да се даде една политическа оценка за свършеното и несвършеното от нас, народните представители.
Големият въпрос е за цената, която всеки един от нас плати за тези четири години на пълния мандат управление на СДС, цената, която беше платена от парламента, от институциите, от общините, от гражданите, от всички.
От тази гледна точка ние не можем да бъдем удовлетворени от работата на Тридесет и осмото Народно събрание, в това число и от нашата собствена дейност.
Много бяха слабите и некачествените закони и решения, които мнозинството гласува, без да прозвучи нито една дума като аргументация отдясно.
Много бяха случаите, в това число и в последните няколко дни по повод на исканата оставка на председателя Соколов, когато вие тръгнахте срещу собствения си правилник, господа отдясно, и отменихте, забранихте на практика дебатите.
А парламентаризмът, според класическото му разбиране, тръгва от дебата.
Причините за масовия обществен нихилизъм по отношение на парламента не се крият обаче само тук.
По вина на управляващата десница Народното събрание работеше доста неравномерно, редуваха се периоди на бездействие с денонощен стахановски труд, в това число и в заключителните дни.
Причината за това е, че тръгнахте към властта законодателно неподготвени и така не успяхте до последния ден да наваксате пропуснатото.
Този състав на Народното събрание произведе много некачествена продукция, това очевидно съзнават и колегите отдясно, защото никога не сме имали по-нестабилно, по-динамично променящо се законодателство.
Например Наказателният кодекс беше променян 10 пъти, НПК - 4 пъти, Законът за приватизацията - 9 пъти, Законът за земеделските земи - 12 пъти.
Даваме ли си сметка как изглеждаме в очите и на българския избирател, и на чуждия инвеститор с тези непрекъснато промени в основни закони?
Оценка за некачественост и, което е по-лошо, за неконституционност, са и многобройните върнати от Конституционния съд и от президента закони.
В стремежа си да обслужвате някаква политическа, конюнктурна цел, вие, законотворците от правителственото мнозинство, вкарвахте откровено антиконституционни елементи в много от законите.
Така се появиха законодателните постановки за един човек - анти-Татарчев, анти-Куцкова, анти-Рашков или про-Филчев, про-Красимир Стойчев, про-Емилия Миланова.
Основният проблем обаче е в това, че законодателството, което предлагаше мнозинството, за съжаление беше много далече от дневния ред на обществото, на всеки един от отделните граждани, от изискванията на реформите и фактически направи парламента един от елементите, обслужващи силовата авторитарна политика и укрепването на един тесен слой управляващи в икономическата власт.
Парламентът четири години беше един апендикс на изпълнителната власт.
И затова парламентът приемаше закони, които улесняваха корупцията и личното обогатяване.
Така бяха решени въпросите и на приватизацията, и на концесиите, и за обществените поръчки.
Цялата ви политическа философия, законодателна и управленска практика беше подчинена на идеята за лично и тяснопартийно облагодетелстване.
Вие си приехте два закона - за далекосъобщенията и за радиото и телевизията, с които узаконихте пълния монопол на управляващите над информационното пространство, легитимирахте процеса на партизиране на националния ефир.
Разправата с водещите журналисти...
Разбирам, че това никак не ви е приятно.
Правителството въвлече парламента в политиката си на масови политически чистки и реваншизъм, на лустрация в държавната администрация.
И тук далеч не става дума за пренасянето на тъмносиньото Политбюро от "Раковски" № 134 на "Дондуков" № 1 (шум и реплики в блока на мнозинството), а за това, че от първия до последния ден вие отдясно налагахте философията на клиентелизма, формирахте един тежък, прекалено раздут държавен апарат, опитвайки се да го подчините изцяло на партийните, на котерийните интереси, с което практически оформихте една нова олигархия.
Този парламент по вина на десницата обслужваше интересите именно на тази олигархия, а не на бедните и безработните, не на студентите и пенсионерите, не на бизнеса и интелектуалците.
Ето, това е, госпожи и господа, различната цена на мандата, която платихте вие и обикновените хора.
Необходима е държава силна, не администрираща и потискаща, а регулираща и с изявени социални функции.
Силната държава е немислима със слаб парламент.
Необходимо е ново управление, което да сложи край на концепцията за единството и неделимостта на властите.
На България са й необходими стабилно и реално взаимодействащи си институции, без постоянен конфликт между тях, както беше в началото на прехода, но и без единството на институциите да се разбира като подчиненост от изпълнителната власт.
Необходим е един парламент, който да не бъде безличен придатък на изпълнителната власт.
Ние влязохме в Тридесет и осмото Народно събрание и тръгваме към изборите с ангажимента наистина да работим за нов тип парламент - на диалога и съгласието, за един парламент, който ще има друг тип отношения между управляващото мнозинство и опозицията, без силовите действия на управляващото мнозинство и без самоцелното противопоставяне, без обструкцията на опозицията.
Необходим е един нов парламент, който да бъде не заложник на идеологически конфликти, на остро политическо напрежение; един парламент, който да олицетворява политическата стабилност.
Нека в една толерантна кампания, уважаеми госпожи и господа, и в новия парламент да сложим край на политиката, която извежда в ранг на държавна политика враждата и омразата!
За тези 4 години опозицията фактически печелеше дебатите...
ГЕОРГИ ПЪРВАНОВ:... и само липсата на чуваемост в парламента не позволи да се реализират нейните законодателни идеи.
Искам да се извиня на избирателите за това, че невинаги...
Ръкопляскания в мнозинството, шум и реплики.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Времето изтече отдавна, господин Първанов!
ГЕОРГИ ПЪРВАНОВ:Искам да се извиня на избирателите за това, че невинаги и докрай сме реализирали поетите от тях ангажименти - и за това не може да има никакво оправдание в създаваната от мнозинството обстановка - и да ги призова, избирателите...
Господин Георги Първанов говори при изключени микрофони.
Да, вярно и Вие на себе си не изневерихте.
Силен шум в залата.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Има регламент.
ГЕОРГИ ПЪРВАНОВ:Имам ли думата?
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Приключвайте.
Имате думата.
ГЕОРГИ ПЪРВАНОВ:Мисля, че това е съвсем показателно.
Съвсем накрая, уважаеми госпожи и господа, искам да пожелая на всички колеги и от опозицията, и от управляващото в момента мнозинство, да проведем една честна, толерантна, коректна кампания, една кампания, в която да поведат по-добрите, по-професионалистите, хората с чисти ръце (шум в блока на мнозинството), за да можем да дадем на България един достоен парламент.
От името на Парламентарната група на Обединението за национално спасение има думата господин Ахмед Доган.
Днес, със закриването на Тридесет и осмото Народно събрание, България затваря страницата на един труден етап от своето развитие и заедно с това полага основите на ново начало, което в повечето случаи ще бъде контрапункт на целия досегашен преходен период към демокрация и пазарна икономика.
Целият досегашен преходен етап е свързан със знака на противоборството и може да се изрази с въпроса: кой кого?
Накратко казано, няма друга страна от бившия Източен блок, която да е платила толкова висока цена за прехода, освен България.
Неизбежните са свързани предимно с цената на политическата и икономическата трансформация на системата, която трябваше да плати всяка страна с недемократичен режим.
За тази цена в случая не става дума.
Избежно беше предимно това, че основните политически сили, които се изреждаха да бъдат на власт, не трябваше да го правят заради самата власт, сиреч, за да се справят с политическия си противник и да крадат от държавата, а да изпълнят една ясна програма за възхода на икономиката на държавата.
Избежни бяха и ниските цели, породени от даденостите на момента, да се заменят с високопоставени цели, които да отразят националната стратегия за развитие в контекста за евроинтеграцията и глобализацията на света, както и на стабилизиращата роля на България в региона.
И накрая, избежни бяха и мащабността на бедността, корупцията и престъпността.
Избежни бяха и дефицитът на политическия диалог, политическият консенсус и на политическото партньорство за приоритетите на страната.
Избежно беше и предоставянето на съдбата на страната на волята на един или няколко души, което, междупрочем, е характерно за историята на България през последното столетие.
Уважаеми колеги, основният въпрос, който витае в тази пленарна зала и в цялото общество, е свързан с предстоящите парламентарни избори след два месеца.
Нагласата и очакванията на голяма част от избирателите са свързани с разочарованието и с търсенето на алтернатива - алтернатива, която да реши проблемите на бедността и безработицата като превърне политиката на заетостта и на интензивния растеж на брутния вътрешен продукт в основен национален приоритет.
Коалиционността и консенсусният подход е пространството и инструментът за нейното материализиране в една ясна програма за интензивно развитие на страната и всичко, което е свързано с този основен национален приоритет.
Тази програма за ускорен растеж трябва да си поставя достатъчно висока, но постижима цел за превръщането на България в регионален лидер, в продуцирането на политическа и икономическа стабилност в региона на Балканите.
Икономическите измерения на превръщането на България в регионален лидер са свързани с преобразуването на политиката на стабилизация в политика на ускорено развитие с ясно определени приоритети в тази област, които ще ни осигурят и необходимия скок в развитието.
Тези приоритети във всички случаи трябва да включват превръщането на България в лидер на производството и експорта на електроенергия, превръщането на производството на биологично чисти продукти в национална индустрия, на билковите продукти и техните производни, туризма и информационните технологии, създаването на няколко свободни икономически зони и тяхното инвестиционно, банково, маркетингово обслужване.
Програмата за ускорено развитие трябва да осигури преференциално развитие на тези приоритети, включително и данъчни облекчения, данъчно-гратисни периоди при консумирането на инвестиционни кредити от външни и вътрешни икономически субекти.
Необходимо е също така да има облекчен режим в потреблението на стоки и услуги, произведени и давани от национални икономически субекти.
Алтернативната програма за ускорено развитие, която има за цел да превърне страната в регионален лидер, задължително трябва да има и геополитически параметри.
Първо, България трябва да определи политическата и пазарна цена на географското си разположение като страна, определяща стабилността в региона на Балканите.
Тя трябва да получи полагащия й се дял от ресурсите на Пакта за стабилност на Балканите.
Трето, преобразуването на приоритетите от стабилизация в ускорен растеж водят до качествено изменение и на ролята на държавата - от наблюдател, надзирател и бирник държавата се превръща в мениджър на задаването и реализацията на основните икономически процеси.
Държавата трябва да запази мястото и ролята си на основен стратегически инвеститор не само на инфраструктурните проекти, но и в направленията, които осигуряват нетрадиционен растеж на страната и в създаването на икономически стабилитет в региона.
АХМЕД ДОГАН:Ще видим в следващия парламент.
Съзнавам, че програмната идея, която изложих, е много предизвикателна към всички нас.
Това направих с цел да провокирам вашите мисли и вашата енергия.
И най-важното е, че геополитическата ситуация работи за постигането на тази национална цел.
А ние, представителите на политическите сили, нямаме друг изход, освен да реализираме този.
Господ да ни е на помощ!
От името на Парламентарната група на Евролевицата има думата господин Александър Томов.
АЛЕКСАНДЪР ТОМОВ (ЕЛ):Уважаеми колеги през последните четири години, уважаеми господин председателю, господа министри, уважаеми конституционни съдии, ваши превъзходителства!
Тридесет и осмото Народно събрание завършва своята работа.
Позволете ми във връзка с това да започна с една метафора и моля да бъда извинен предварително за нея.
В него имаше работни пчелички, имаше и търтеи.
Докато пчеличките работеха и някои от тях изнемогваха от труд, търтеите се занимаваха със собствения си бизнес.
Но както във всеки кошер, търтеите са по-малко от пчеличките.
Със законите, които прие Тридесет и осмото Народно събрание, то осигури и по-голяма финансова стабилност на фона на това, което имахме преди четири години, тласна напред реформите в стопанската и социалната област.
В областта на националната сигурност - защото то даде ясна геополитическа ориентация на страната.
В областта на европейската интеграция - защото премахна нови бариери пред интеграцията ни в Европа.
За членството ни в НАТО - тъй като за първи път постигна пълен парламентарен консенсус по въпросите на НАТО.
От името на Парламентарната група на Българската евролевица искам да благодаря на всички колеги, които помогнаха, направиха със своя труд и своето себеотрицание това да стане възможно.
Защото и ясната геополитическа ориентация, и националното съгласие по този най-важен въпрос очевидно станаха възможни благодарение на работата на всички парламентарни групи.
Нашият принос, дами и господа, през тези четири години, на нашата парламентарна група, е във внесените 47 нови законопроекта, в над 250-те допълнения и изменения към вече съществуващи закони, в над 1000-та изказвания от трибуната.
Изкушавам се също да кажа, че с това за първи път през тези четири години в парламента беше утвърдена самостоятелна социалдемократическа партия и самостоятелна социалдемократическа парламентарна група.
Главният положителен резултат от работата на Тридесет и осмия парламент е още в това, че сега страната е вече значително по-близка до ясния геополитически център, към който тя се стреми.
Днес и заплатите, и пенсиите, и безработицата са едни от най-болните проблеми на това общество.
И още, че много от нещата, които се приемаха, бяха в интерес на отделни групи на българското общество, а не в интересите на целия народ.
Най-голямата слабост на опозицията остана това, че тя бе разединена, че остана разпокъсана през по-голямата част от това Народно събрание.
Днес можем да говорим за това, че големи части от опозицията, отделни опозиционни партии направиха така, че да има националноотговорна българска политика.
Една стара мъдрост гласи: "Не давам един честен човек за хиляда лъжци".
И аз се обръщам към всички, включително и към държавния глава, за това, че това по същество означава атака на институциите, а не на отделни депутати.
Ясно е, че моделът на противопоставянето няма да устои, ясно е, че старият двуполюсен, подчертавам, конфронтационен модел също няма да устои.
Ще бъде ли съхранена републиката?
Това са въпроси, на които Тридесет и осмото Народно събрание в своя последен ден не може да не отговори.
Защото, дами и господа, ние се нуждаем от алтернативна политика, от алтернативно управление и от преход към нова икономика и нова икономическа политика.
Но заедно с това ние се нуждаем от ясност за тези реформи и това, което ще продължи.
Защото тази Конституция и тази клетва ни направиха общност, четири години общност на един парламент.
Днес като че ли тази общност е разединена.
Днес отново трябва да повторим тази клетва и тази Конституция - че заветът на Левски за чиста и свята република е жив, че републиканската ни Конституция е не само прислужница на частни политически интереси, но и стратегически стълб за развитието на България, че няма да допуснем пълзяща реставрация на монархията, че ние сме граждани, а не поданици, че всичко това, което сме правили, в крайна сметка трябва да бъде завършено със същия апел, с който са завършвали много други народни събрания, един прост апел, една ясна и проста теза: "Да живее България!", "Да живее Република България!".
Уважаеми господин президент!
Уважаеми господин министър-председател!
Тридесет и осмото Народно събрание се роди от гнева и надеждата на българските граждани през страшната за България зима на 1997 г.
И тук няма да е пресилено, ако кажем, че именно поведението на Парламентарната група на Народен съюз - БЗНС, Народен съюз, Демократическа партия, позволиха нашите две партии да бъдат приети в обществото като едни от отговорните лидери за реформата.
А Народен съюз - като основен партньор на Съюза на демократичните сили в Обединените демократични сили.
Изграждането и утвърждаването на многопартийната парламентарна демокрация и парламентаризмът като висш израз на народовластието е историческо и днешно задължение на партиите от коалицията "Народен съюз" - БЗНС, Народен съюз и Демократическа партия.
Наред с това те са и гарант за върховенството на парламентаризма пред каквато и да е друга форма на управление.
Това наше разбиране ни кара с тревога да наблюдаваме непрекъснатата атака, подкопаваща доверието в институциите.
Намираме, че това е удар срещу многопартийната парламентарна демокрация и в крайна сметка срещу стабилитета на държавността като цяло.
Всички избори си приличат и същевременно се различават.
България може да загуби своето достойнство, своята стабилност, външно и вътрешно доверие като гарант, за което бяха и остават Обединените демократични сили - СДС и Народен съюз, БЗНС - Народен съюз, Демократическа партия.
В този смисъл Обединените демократични сили са гарант не само за необратимия външнополитически курс на страната.
Обединените демократични сили са гаранция, че общата стабилност на страната, утвърдена през последните четири години, е следващият етап на нашето управление, ще се превърне в индивидуална сигурност и личен просперитет за всеки български гражданин.
Това е новото предизвикателство пред нас и ние сме готови достойно да го посрещнем.
Наивно и политически безотговорно ще бъде да твърдим, че сме постигнали всичко и винаги сме били безгрешни.
Не бива да допускаме като народ индивидуалното разочарование да се превърне в национално самосъжаление.
Защото няма нищо по-тъжно от народ, отдал се на самооплакване и забравил за жизнените си и творчески сили.
И ако някой за временна политическа изгода подхранва това чувство, то той върши престъпление срещу собствения си народ.
Четири години опозицията не се умори за щяло и нещяло да повтаря: глад, страх, престъпност.
Срещу това ние можем простичко да кажем: Хелзинки, Брюксел, Ница.
Смях от опозицията.
Зад тях стои нещо много по-голямо, това е доверието, което българските граждани вече имат към случващото се в България.
Уважаеми дами и господа, ще завърша с думите на Петко Каравелов, които покойният председател на Демократическата партия и съпредседател на Народен съюз, БЗНС - Народен съюз, Демократическа партия господин Стефан Савов често повтаряше: "Ние вярвахме в народа".
Бяхме с него във всички опасности и сега, без да се срамим от никого, можем да чакаме съда на историята.
От името на Парламентарната група за диалог и партньорство има думата господин Христо Бисеров.
Трудно е, но това не означава, че нямаме мнение.
Аз няма да се поколебая да изразя положителна оценка за това, което оставя в историята на България Тридесет и осмото Народно събрание.
Не само обстоятелството, че то реализира един пълен мандат, но обстоятелството, че то реализира смела политика е една от оценките, която може да бъде дадена на Тридесет и осмото Народно събрание.
Но и помним как последните дни на Народното събрание 45 души с по три карти гласуваха за три дни 45 закона.
В края на краищата това Народно събрание започна с голям кредит на доверие, започна с реформаторско мнозинство, но за съжаление то не можа да превърне реформаторското мнозинство в нещо повече от това.
Това Народно събрание започна с 6 парламентарни групи, завършва пак с 6 парламентарни групи, не същите парламентарни групи.
Тази бройка беше намалена, но никога народните представители, които се отделиха от парламентарното мнозинство, не поставиха въпроса за властта и не поставяха под съмнение правото на мнозинството да реализира пълния си мандат както като парламентарно мнозинство, така и като изпълнителна власт.
Има много други противоречия, които бяха характерни за този парламент.
И ако сега тук, от тази зала и след това те бъдат изтъквани, то е само поради една причина - това са нещата, които трябва да бъдат подобрени в следващия парламент.
Верни са оценките, че бъдещото управление на тази държава ще зависи от възможността за толерантен диалог и толерантно партньорство, от възможността за все по-широк консенсус и от това, че съгласието ще бъде движещото в развитието на България.
Защото само широкото съгласие може да гарантира успешния път.
Защото България е на верния път и верният път може да бъде гарантиран и да бъде реализиран само с много по-широко съгласие.
Желая успех на всички ви!
Всички народни представители са поканени за обща снимка пред главния вход.
След това всички присъстващи са поканени в Клуба на народния представител за по една чаша шампанско.
Закривам Тридесет и осмото Народно събрание.
Всички стават.
В отговор на журналистически въпрос днес държавният глава заяви, че без никакви колебания застава зад договора с двете американски фирми за ТЕЦ Марица-Изток 1 и 3.
Според президента Петър Стоянов сделката с АЕS и Ентърджи кореспондира с желанието на България да привлича стратегически чужди инвестиции, от които България да има икономическа изгода и които да представят страната ни като един привлекателен партньор навсякъде по света.
Президенът заяви, че няма опасения за прозрачността на сделката с американските фирми, като сподели, че той самият е бил сред хората, които много категорично са призовававали правителството да започне сериозни преговори с двете американски фирми.
Нека не забравяме, че когато искаме да се борим със сенчестата икономика и мафиотския капитал, най-прекият път е да се привличат солидни, стратегически инвеститори, които имат наложена физиономия в света и които идват тук със своето реноме и главно - със своите големи икономически способности, които са зад гърба им, допълни президентът Стоянов.
Президентът Петър Стоянов откри международната конференция "Интелектуалната собственост, интернет, електронна търговия и традиционни знания".
Той посочи, че интелектуалната собственост придобива все по-тясна връзка с всички аспекти на нашия живот.
С превръщането на интелектуалната собственост във важен инструмент за създаване на богатство, нейната защита придобива все по-голямо значение.
Президентът припомни, че в България вече са поставени основите на цялостно законодателство в тази област.
Участниците в конференцията бяха приветствани от генералния директор на Световната организация за интелектуална собственост/СОИС/ Камил Идрис.
Г-н Идрис приветства президента Петър Стоянов за ролята му на адвокат на интересите на региона в развитието на новите технологии, където България има водеща роля.
Идрис каза, че подкрепя българския държавен глава в усилията му и високо оценява членството на Петър Стоянов в Консултативния съвет на СОИС.
Президентът Стоянов е първият източноевропеец избран за член на съвета.
В работната програма участват 68 члена на СОИС от 34 страни и 102 члена на Националната асоциация по интелектуална собственост в България.
Президентът Петър Стоянов поздрави участниците в Балканския политически клуб.
Според Стоянов при реализацията на тези проекти всяка от заинтересуваните страни ще намери своята печалба и своя интерес - както балканските страни, така и държавите донори.
Според него клубът може да помогне най-сетне Балканите да се превърнат в неразделна част от бъдеща обединена Европа, която ще бъде истинската и окончателна гаранция за просперитета на нашия регион.
След първото открито заседание на Балканския политически клуб президентът Петър Стоянов покани на кафе настоящия президент на Румъния Йон Илиеску и бившия Емил Костантинеску, бившия премиер на Албания Фатос Нано, председателя на Съвета на гражданите на югославския парламент проф. Драголюб Мичунович, бившите държавни ръководители - на Турция Сюлейман Демирел,и на Македония - Киро Глигоров.
Президентът Петър Стоянов и съпругата му Антонина Стоянова за пети пореден път бяха домакин на абитуриентския бал за сираци и младежи с увреждания.
Искрено вярвам в бъдещето, във вашето бъдеще, каза в приветствието си държавният глава.
Вярвам, защото когато говорим за социалната цена на българския преход, децата, които най-силно са го усетили на гърба си - това сте вие, посочи Президентът.
Президентът пожела успех на всички деца в попрището, с което ще се заемат.
От името на всички той благодари и на спонсорите на празненството.
Този път в "президентския" випуск 2001 бяха 200 момичета и 230 момчета от домовете в цялата страна.
Абитуриентите пристигнаха в резиденция "Бояна" благодарение на бензин, осигурен от "Шел".
Водещ на купона беше Тома Спространов.
Безвъзмездно за децата пяха Йорданка Христова, Силвия Кацарова, Ирина Флорин, Ваня Щерева, Белослава, Тео Шишманов, а също и групите "Обратен ефект", "Мастило", "Латинопартизани", "Биг мама скендъл", "КГБ", Христина Маркова, Кондьо, Кати, Софи Маринова, Таня Боева и Володя Стоянов и други звезди на рока, фолка и естрадата.
Ако наистина за първи път в историята на българското вестникоиздаване се чества такъв Празник на вестникарите, то инициаторите на този празник заслужават истинско поздравление, каза тази вечер президентът Петър Стоянов, който посети вестникарския празник на площад "Александър Невски" в София.
Президентът определи отношенията между властта и медиите като "сложна, често пъти неразбрана любов".
По-лошо от немотивираната критика на медиите към властта е мотивираната любов на медиите към властта.каза Петър Стоянов.
В навечерието на 24 май Президентът на Републиката издаде укази, с които награждава с орден "Стара планина"-първа степен именити български творци и учени.
Ето списъкът на наградените (по азбучен ред).
Алексис Пол Вайсенберг - за изключителните му заслуги в областта на музиката като световно известен пианист, композитор и педагог.
Генчо Димитров Пирьов - за изключителните му заслуги в областта на психологията и по случай 100 години от рождението му.
Генчо Динев Стоев - за извънредно големите му заслуги към българската литература и по повод неговата 75-годишнина.
Дина Йосифова Шнайдерман - за извънредно големите й заслуги като забележителен цигулар, музикант и педагог и по повод нейната 70-годишнина.
Съби Бочев Динов - учител от село Лесидрен, за изключителните му заслуги в областта на образованието и по повод 100 години от рождението му.- проф.д.и.н. Тотю Косев Тотев - за извънредно големите му заслуги към българската археология и медиавистика и по повод неговата 70-годишнина.
Датата на връчването на ордените ще бъде определена допълнително.
"Нека да си пожелаем винаги в моменти на изпитание и на предизвикателства България да има хора, които да водят своя народ напред, към онези идеали, за които дадоха живота си и новоселските въстаници", каза държавният глава в словото си при откриването на паметник на летописеца на въстанието в региона Иван Марангозов.
"Страдайки в моменти на труд, на горчиви изпитания, на разклатено национално самочувствие, ние, българите, ще се връщаме към Априлското въстание, за да търсим оттам своето ново национално самочувствие, за да търсим оттам и своите старовечни национални ориентири", допълни държавният глава.
Подвигът на въстаниците тук в Първи революционен окръг не е достатъчно известен.
Събрали сме се, за да заявим своето преклонение тук, където въстанието се изля в своите най-вдъхновени форми, още Президентът.
По-късно той получи като подарък две картини, туристически проспекти и каталози за град Априлци.
Президентът Петър Стоянов беше гост на Международния карнавал на хумора и сатирата в Габрово.
Това обяви самият той преди началото на кулминацията на Петнадесетото международно биенале на хумора и сатирата в Деня на Габрово.
Според него хората са се научили да разпознават политиците.
А самите политици вече изповядват едни и същи стратегически приоритети, смята Президентът.
Вече ги няма драматичните битки между политиците отпреди 8-10 години, каза Петър Стоянов.
По повод очакваното решение на Централната избирателна комисия във връзка с казуса с ДПС в Благоевградския регион Петър Стоянов обяви, че би се радвал, ако привържениците на ДПС там могат да гласуват за своята партия.
В интерес на всички българи е българските турци да имат участие във властта на всички нива, аргументира се Президентът.
Според него това е в интерес не само на българския етнически модел, не само в интерес на демокрацията, но и в интерес на очакваното от нас членство в Европейския съюз и НАТО.
Президентът Петър Стоянов призова ЦИК да преразгледа вчерашното си решение за гласуване в чужбина само с нов паспорт.
Според държавния глава, така се отнема възможността да гласуват на онези граждани на Републиката, живеещи в чужбина, които все още са със стар паспорт или в процедура на издаване на нов.
Независимо от това какъв е техният брой и независимо от факта, че срокът на валидност на старите паспорти е изтекъл на 31 декември миналата година, всички тези хора продължават да бъдат български граждани и лишаването им от възможност да гласуват може да постави под съмнение честното провеждане на парламентарните избори.
Президентът и Върховен главнокомандващ откри нов навигационен симулатор във Висшето военноморско училище във Варна.
Държавният глава беше гост на празненствата по повод 120-годишния юбилей на училището.
По време на посещението си във Военноморското училище Президентът откри нов навигационен тренажор за подготовка на морски офицери.
Преди това Петър Стоянов прие почетния караул и тъжествения марш на курсантите и разгледа базата на ВВМУ.
Гости на юбилея на военноморската школа бяха и началникът на Генералния щаб ген.
Михо Михов, министърът на отбраната Бойко Ноев и други висши офицери.
Генералният въпрос, който витае във Висшето военноморско училище, е неговият бъдещ статут.
"Моето мнение е, че морското училище трябва да остане самостоятелно, за да продължи традицията, която вече има, извоюваните успехи и изградения международен авторитет", каза пред журналисти Петър Стоянов.
Според държавния глава ще бъде "национално късогледство, ако несъхраним този авторитет".
По-късно днес той ще произнесе слово на тържественото събрание-концерт на Военноморското училище, а преди това ще посети и центъра на Варна и ще разговаря с варненци.
Според президента Петър Стоянов има само една изненада в предизборните листи - неучастието на Симеон Втори.
В крайна сметка не съм водач на партия като Иван Костов, Георги Първанов, Симеон Втори, Ахмед Доган, тях трябва да питате.
Искрено се надявам, че те са подбрали най-добрите личности, защото те ще попаднат един ден в парламента, каза днес на импровизиран брифинг във Варна президентът Петър Стоянов.
Струва ми се, че това е единственият факт, който може да породи известен дебат както сред привържениците на Симеон Втори, така и сред неговите политически опоненти, каза г-н Стоянов.
От позицията си на президент той пожела на всички политически сили успех след старта на предизборната кампания.
На основата на една честна предизборна борба ще се даде възможност на българските граждани да се ориентират към онази партия, към онова движение, което те предпочитат.
Петър Стоянов смята, че това няма да бъдат много драматични избори, независимо от много прогнози.
Българският политически живот върви към известно укротяване, защото на практика всички политически сили вече изповядват едни и същи стратегически приоритети.
Не е както преди 5-10 години, когато имаше гигантски политически стълкновения за членството в Европейския съюз, за членството в НАТО.
Очевидно политическите сили ще бъдат избирани по това, което са направили, и по доверието, което внушават тепърва, обобщи президентът Петър Стоянов.
Днес сутринта българският президент Петър Стоянов разговаря с унгарския премиер Виктор Орбан.
С тази "работна закуска" започна официалното еднодневно посещение у нас на министър-председателя на Унгария.
Петър Стоянов и Виктор Орбан обсъдиха ситуацията на Балканите и конкретно събитията в Македония, както и възможностите на международната общност да съдейства за стабилизиране на обстановката в региона.
Двамата държавници се обединиха около мнението, че решението на проблемите в югозападната ни съседка може да стане само с политически средства.
Сигурността и стабилността на Балканите ще бъдат най-важните условия за икономическото възстановяване на региона, смятат Петър Стоянов и Виктор Орбан.
Българският президент и унгарският премиер се обединиха около мнението, че важно значение за укрепването на политическата стабилност е реализирането на инфраструктурните проекти на Балканския полуостров.
Премиерът на Репубика Унгария отбеляза "впечатляващите икономически показатели" - както той се изрази, на нашата страна в последните години.
Двамата държавници обсъдиха и спецификата на реформите в България и Унгария.
Важен акцент по време на срещата на Петър Стоянов и Виктор Орбан беше разширяването на НАТО.
Българският държавен глава изложи пред госта си основните моменти в полза на българската кандидатура за членство в Североатлантическия алианс, между които и непосредствената близост на България до държавите от бивша Югославия.
Петър Стоянов и Виктор Орбан разговаряха и за предстоящата среща на 9-те страни кандидатки за членство в НАТО през октомври в Българя, чийто домакин ще бъде българският държавен глава.
Основната тема, която ще се обсъжда на Срещата на върха през октомври, е "Приносът на новите демокрации за евроатлантическата сигурност".
Главната посока, по която се движи България, е правилна, заяви президентът Петър Стоянов в Плевен.
Според него всички български граждани са убедени в едно - въпросът вече не е какъв път да изберем, а как да преминем по този път, давайки най-малко жертви, плащайки най-ниска социална цена.
В Централният учебен център "Христо Ботев" държавният глава обядва супа топчета, руло и паста "Отличник" на една маса в компанията на трима редници - Божидар Иванов от Сливен, Румен Стоянов от Плевен и Николай Бошнаков от Бургас .
Посещението на Петър Стоянов в Плевен завърши с разглеждане на новата мелница в циментовия завод.
Там собствениците от фирмата "Титан" са вложили близо 3 милиона лева за построяването на нова мелница и нови екологични съоръжения.
След това Президентът отпътува за град Луковит.
Пълният текст на словото на Президента в Плевен можете да прочетете в раздел "Изявления" на този сайт.
Българската реакция по либийския процес трябва да бъде единна и координирана, заяви днес в Плевен Петър Стоянов.
Българската реакция по отношение на либийския процес трябва да бъде единна и координирана - това е печелившата позиция, заяви днес при посещението си в Плевен Петър Стоянов.
Според него тя трябва да изработи позицията, зад която да застанат всички - президентът, правителството, представителите на политическите партии и на неправителствените организации.
Петър Стоянов оцени като обнадеждаващ знак за политиката, която води България през последните години, насрочената за есента в София среща на високо ниво на деветте страни кандидатки за членство в НАТО.
Държавният глава посочи, че до края на 2002 година в армията трябва да бъдат постигнати много видими, осезателни резултати.
Пожелавам успех на новия коалиционен кабинет в Македония, каза още Президентът, като допълни, че успехът на Македония е успех и за България, и за целия Балкански полуостров.
Всички отдавна очакваме в Македония да има такъв положителен знак, чрез който да бъде сложен край на това нестабилно положение.
Той се срещна с жителитете на града, посети Клиниката по съдова хирургия в Институтската болница, Централния учебен център за подготовка на младши командири и новобранци "Христо Ботев" и частния циментов завод "Плевцем Лимитед", в който са вложени 22 милиона щатски долара - най-голямата инвестиция в града.
"Народ, който тачи историята си, е народ, който без съмнение има бъдеще", каза Петър Стоянов, изтъквайки, че когато свеждаме глави за почит и признателност към падналите за българската свобода, трябва да свързваме миналото с настоящето и така да прекараме мост към бъдещето.
Петър Стоянов откри официално Мемориала на загиналите въстаници от Брацигово и околните селища, на който бяха поднесени венци и цветя в знак на преклонение и почит.
С едноминутно мълчание участниците в тържеството почетоха паметта на героите от Априлската епопея.
Петър Стоянов разгледа Историческия музей, в който е съхранено автентичното Черешово топче на брациговските въстаници.
В Почетната книга на музея той написа: "Поклон пред родолюбието и саможертвата на Брацигово!".
Можете да прочетете словото на Президента в раздела "Изявления".
Президентът Петър Стоянов преподписа по електронен път Закона за електронния документ и електронния подпис.
Президентът Петър Стоянов положи първия електронен подпис на държавен глава у нас.
Той преподписа Закона за електронния документ и електронния подпис по време на Третата международна конференция "Бизнесът в Интернет".
Българският държавен глава прие акредитивните писма на новия посланик на Испания у нас.
Президентът Петър Стоянов прие днес акредитивните писма на новоназначения посланик на Кралство Испания у нас Хосе Хорин.
След официалната церемония президентът Стоянов и посланик Хорин разговаряха за отличните политически отношения между Република България и Кралство Испания, за засилването на икономическото сътрудничество между двете страни.
Държавният глава и посланик Хорин обсъдиха и идеята за откриване на Испански колеж в Дупница - проект, който се разработва от общинското ръководство в града с досегашното съдействие на испанското посолство.
По време на вчерашното си посещение в Дупница Президентът пое ангажимент да поиска съдействието на новия посланик за откриването на Испански колеж в града.
Президентът Петър Стоянов присъства на откриването на честванията на Деня на Европа.
Президентът Петър Стоянов присъства днес на официалното откриване на изложението "На Европа в единия край", с което официално се откриват честванията за Деня на Европа - 9 май.
След официалното откриване Президентът заяви пред журналисти, че представителите на неправителствените организации са хората, които най-бързо са възприели европейските идеи и които са в основата на гражданското общество у нас.
Изложението, експонирано в Народния театър "Иван Вазов", беше открито от ръководителя на делегацията на Европейската комисия в България Жак Вюненбюрже.
На церемонията присъстваха и столичният кмет Стефан Софиянски и ръководителите на дипломатическите мисия на страните членки на Европейския съюз и на САЩ.
Българският президент ще участва в срещата на върха на държавните ръководители на страните от Централна Европа.
България е поканена за първи път в лицето на президента Петър Стоянов през януари 1998 г. в град Левоча, Словакия.
Последната такава среща се проведе в унгарския град Секешфехервар в края на април миналата година.
В нея участва и българският държавен глава.
Президентът Петър Стоянов свиква Консултативния съвет за национална сигурност.
По-рано днес, по време на посещението си в Дупница, на въпрос в какъв формат ще бъде свикан Консултативния съвет президентът отговори, че половината от обичайния състав на Консултативния съвет продължава да изпълнява своите функции - това са министър-председателят и министрите - членове на съвета, и началникът на Генералния щаб генерал Михо Михов.
"Може би по закон няма да бъде точно Консултативен съвет за национална сигурност, тъй като има разпуснат парламент, но вярвам в отговорното отношение на българските политически партии", добави Президентът.
Според него ситуацията там дава достатъчно основания и за размисъл, и за тревога, но ще бъде намерена "точната българска политическа мярка".
В Дупница президентът Петър Стоянов откри мемориалния комплекс, посветен на загиналите във войните между 1912 - 1918 година.
Ако имаше нещо, което да прослави България през тези войни, това бяха не действията на българските политици, това беше саможертвата и готовността на обикновените български войници и на славните български офицери да се бият до военната победа и да умрат за възраждането на националния идеал, подчерта в словото си пред Мемориала държавният глава.
Преди да открие обновения Паметник костница на загиналите във войните дупничани, Президентът поднесе цветя пред паметната плоча в памет на загиналите във войните в двора на църквата "Света Богородица" в града.
Президентът беше помолен за съдействие и за преустрояването на бившите военни поделения в складова база и военни поделения на НАТО и за откриване производство на части за Фолксваген.
Пълния текст на словото на Президента може да прочетете в раздел "Изявления" на този сайт.
Президентът и върховен главнокомандващ на българските въоръжени сили откри първия от 15 години насам военен парад по случай Гергьовден - Ден на храбростта и празник на българската армия - на площад "Александър Батенберг" в столицата.
За първи път в мандата си държавният глава прочете написано предварително слово за Гергьовден.
По-късно държавният глава поднесе венец в памет на загиналите пред Паметника на незнайния войн в столицата.
Президентът и Върховен главнокомандващ присъства на прегледа на строевата подготовка и маршовата песен и на военните духови оркестри по повод празника на Българската армия.
Стотици граждани бяха дошли на площад "Александър Батенберг" пред Националната художествена галерия.
"Радвам се, че имаше интерес от страна на гражданството", каза президентът след края на парада пред журналисти.
В прегледа участваха висшите военни училища от Велико Търново, Долна Митрополия, Варна, както и корпуси от София, Пловдив, Сливен, скаути, както и духови оркестри от Плевен, София, Горна баня, Благоевград, Карлово, Сливен, Пловдив, Варна.
Стоянов каза, че идеята за голям военен парад е била взета миналата година.
След това президентът свали сакото си и двайсетина минути се ръкува и разговаря с гражданите,някои от които размахваха трибагреници и знаменца на Европейския съюз.
Президентът Петър Стоянов пръв приветства Националната конференция на СДС.
Дванадесетата Национална конференция на СДС е единственият форум на на демократичните сили през последните 11 години, който ознаменува пълен мандат на СДС в коалицията ОДС.
"Това беше успешен мандат за България и българския народ", заяви президентът Стоянов в приветствието си към форума на СД.
Според Стоянов СДС трябва да продължи да управлява и след тези избори, защото дължи на България успешен завършек на реформата, която започна и дължи на България мястото, което й се полага в евроатлантическата общност.
Големият въпрос пред СДС е ще може ли въз основа на поуката от грешките си да върне доверието, което имаше преди четири години, каза Петър Стоянов.
Форумът откри председателят на СДС Иван Костов.
Президентът обмисля всички възможни варианти, които могат да доведат до по-добър развой на процеса срещу медиците ни в Либия.
Обмислям всички възможни варианти, които могат да доведат до един по-добър развой на процеса срещу българските медици в Либия, но считам, че трябва да има степенуване на усилията, заяви Президентът.
Президентът Петър Стоянов удостои днес със званието бригаден генерал офицерите Владимир Василев Върбанов, Венцислав Георгиев Младенов и Евгени Петров Манев.
За мен е чест и удоволствие, че в навечерието на празника на храбростта и българската армия имам възможността лично да поднеса генералските пагони на трима български офицери, каза в приветственото си слово президентът Петър Стоянов.
Вие получавате своите генералски пагони във време, когато и пред Българската армия, и пред България има сериозни предизвикателства, които с труд, упоритост и воля трябва да преодолеем, заяви Президентът.
Според него най-сериозното предизвикателство, пред което сме изправени, е реформата пред българската армия.
Трябва да направим реформата така, че в един момент да имаме оперативна съвместимост със силите на Северноатлантическия алианс, което е наш политически приоритет, изтъкна Петър Стоянов.
Независимо от нашето желание за членство в НАТО, независимо от очевидните ползи, които ние виждаме за българската сигурност и стабилност от едно такова членство в Алианса - реформирането на Българската армия е една неизбежна необходимост, каза Петър Стоянов.
На площада в града го посрещнаха стотици копривщенци и гости от цялата страна, пристигнали тук за тържествата.
Държавният глава, придружен от кмета на Копривщица Иван Кесяков и други официални лица, премина по легендарния Мост на първата пушка и се поклони пред паметната плоча на копривщенските въстаници.
Петър Стоянов разгледа родната къща на коппривщенския водач на въстанието Тодор Каблешков и поднесе цветя пред паметника му.
Президентът присъства и на панихидата на гроба на Тодор Каблешков в църквата "Света Богородица".
На централния площад в Копривщица държавният глава прие построения тук почетен караул.
Тържественото честване край Мавзолея костница на площада в града беше открито от кмета на Копривщица Иван Кесяков.
В словото си по случай 125-та годишнина от Априлското въстание Президентът припомни паметните събития от април 1876 година в Копривщица.
Априлското въстание, каза Петър Стоянов, ще остане в българската история като една не само величава епопея, но като един достоен завършек на българското Възраждане.
Нека Копривщица и копривщенци бъдат горди, че останаха в българската история, като хората, които положиха основата на тази величава Епопея.
Президентът Петър Стоянов и участниците в тържественото честване на 125-та годишнина от Априлското въстание се поклониха пред Мавзолея костница на загиналите копривщенци и поднесоха венци и цветя.
След официалната церемония на централния площад в града бяха възпроизведени моменти от обявяването на Априлското въстание в Копривщица.
Президентът Петър Стоянов участва в заседанието на Северноатлантическия съвет на НАТО в Брюксел, посветено на ежегодния Доклад за напредъка на България за присъединяване към Пакта.
Очаква се на срещата на високо равнище в края на 2002 г. в Прага НАТО да вземе решение за следващото си разширяване.
Заседанието вчера следобед протече във формат 19 плюс 1 - посланиците на 19-те страни членки на Северноатлантическия съюз и българска делегация, ръководена от Президента и Главнокомандващ въоръжените сили.
В делегацията беше министърът на отбраната Бойко Ноев.
Преди това Президентът се срещна с генералния секретар на НАТО Джордж Робъртсън.
След заседанието президентът Петър Стоянов даде пресконференция в централата на НАТО за българските журналисти, отразяващи посещението в Брюксел.
Отношенията на България със съседниите страни, гледната й точка за Балканите, отношенията с Русия и държавите от бившия СССР, хода на реформите са били основни акценти във въпросите, зададени на Президента от посланиците.
В отговор на журналистически въпрос Петър Стоянов каза, че сме получили не толкова въпроси, колкото добри констатации и похвали за макроикономическата и финансовата стабилност, за обществените нагласи в България за членство в ЕС и НАТО.
Обясних числото 58 процента подкрепа за членство в НАТО с това, че българското общество доста прагматично схваща желанието за членство - не като обем от привилегии, а като поемане на обем от отговорности.
Така отговорих на въпроса защо 58 процента подкрепят членството - иначе щяха да го подкрепят 98 на сто, отбеляза Президентът.
Целият ни разговор с президента Трайковски в Букурещ тази сутрин беше посветен на обстановката в Македония.
Той ме осведоми подробно за събитията, както и за намеренията на македонската политическа класа да се справи със ситуацията.
И тук, в НАТО, са разтревожени от случилото се - това беше отвратително, всички го осъдиха.
Не бих се наел с претенциозната констатация, че става въпрос за ново качество на кризата в Македония - тук, в Брюксел, тя би изглеждала като много сериозна новина, каза Президентът в отговор на журналистически въпрос.
България трябва да положи максимум усилия, заедно със своите съседи и с международните организации, за да окаже влияние върху събитията в Македония, преди да е станало късно.
А ще стане късно, ако македонското общество се раздели и се издълбае дълбока пропаст между македонци и албанци.
Оптимистичнтаа вест засега е, че такава пропаст не съществува и че гражданите на Македония като цяло осъждат терористичните действия.
На Президента бе зададен въпрос дали членство в НАТО през 2002 г. ще ускори членството ни в Европейския съюз.
Но откровеният ми отговор е: да, разбира се, че има връзка.
Оптимист съм от деня, в който положих клетва като президент и обявих, че приоритет на България трябва да бъде членството в НАТО, каза президентът.
Тогава България все още официално не беше подала молба за членство - тя бе подадена чрез служебния кабинет, който току що бях назначил, в момент, който не беше лесен за нашата страна, напомни българският държавен глава.
Той каза, че членството на България в НАТО е негов основен политически приоритет в цялата му президентска кариера.
Ако то се осъществи през 2002 г., със сигурност ще бъда сред най-щастливите български политици - мисля, че членството на България в НАТО ще затвори много важна страница не само от новата българска история, то ще даде на България много повече сигурност, много повече стабилност, много повече възможности в икономическо отношение, ново самочувствие, продължи той.
На заседанието е бил разискван ходът на българската военна реформа.
Министърът на отбраната Бойко Ноев каза, че констатациите на НАТО за изпълнението на плановете ни напълно съвпадат с нашите, което означава, че ние сме на прав път.
Много ясно разбираме проблемите.
Когато се констатира, че България има много тежка техника, това не е критика към правителството или към реформата, а констатация, по която ние работим, продължи г-н Ноев.
Ще продължим с нарастващи темпове да се освобождаваме от това имущество, което не ни трябва.
Но при това равнище на безработица и свиване на пазара на работната сила ние не можем да осигурим работа за всички, посочи министърът на отбраната.
На президента беше зададен въпрос разчел ли е ясен атлантически знак от формацията на Симеон Втори.
Съвсем коректно изложих този въпрос и пред Северноатлантическия съвет.
Така отговорих и в България преди няколко дни - да, разбира се, че ще струва скъпо.
Членството в НАТО ще ни струва по-евтино и ще бъде много по-надеждно и по-перспективно, отколкото илюзията, че можем сами да организираме своята отбрана и да защищаваме своята сигурност, каза г-н Стоянов.
На въпроса дали българската Конституция трябва да бъде променена, дали среди от НАТО ни оказват натиск за промяна на Конституцията или законите, облекчаващи транзитиране на войски и хора през България, президентът отвърна, че българската Конституция и българската правна система не препятстват по никакъв начин членство на страната в НАТО, нито сегашните ни отношения със Северноатлантическия съюз.
Зададен бе въпрос дали след днешните срещи в Брюксел е по-близък денят, в който Президентът ще пледира пред парламента за бази на НАТО у нас.
Той отвърна, че още никой не ни е поискал постоянни бази.
Българската делегация се представи достойно - усетих го по интереса на посланиците, по начина на задаване на въпросите, по уважението, с което правеха своите констатации, подчерта Петър Стоянов.
Те задаваха конкретни въпроси, знаеха какво е не само състоянието на българските въоръжени сили, на какъв етап е българската военна реформа.
Въпросите им показваха компетентност за икономическата ситуация в България, за политическата ситуация преди изборите, отбеляза той.
Срещата за приемане на доклада за напредъка по плана за действие за членство в НАТО става във важен за България момент, каза президентът Петър Стоянов на заседанието на Съвероатлантическия съвет в централата на НАТО в Брюксел.
Държавният глава напомни, че на 17 юни предстоят парламентарни, а до края на годината - президентски избори.
Очакваме и срещата на високо равнище в Прага през 2002 г, на която ще бъде взето решение за бъдещото разширяване на Съюза.
Потвърждаваме категоричния стремеж на България да направи всичко възможно, за да получи покана за членство в следващата вълна на разширяване на НАТО.
Президентът подчерта забележителната политическа стабилност на България особено на фона на събитията на запад от нас.
Тъй като всяко членство е двупосочна улица, продължи президентът, и България, и НАТО биха спечелили, ако България се присъедини към Съюза.
В НАТО ние виждаме гаранция за суверенитета, териториалната цялост и сигурността на нашата страна и осигуряване на благоприятен климат за чужди инвестиции.
Сега България отделя за военни цели бюджетни средства не по-малко дори от някои членки на НАТО - над 3 процента от брутния вътрешен продукт при годишен растеж на брутния вътрешен продукт от 5 процента до 2003 г.
Уредихме всички спорни проблеми с Македония и в момента имаме прекрасни отношения.
България неизменно подкрепяше демократичните промени в Сърбия и след падането на режима на Милошевич започна бързо подобряване на двустранните отношения с Югославия, продължи президентът.
Българският етнически модел е пример за Балканите.
България работи изключително активно и за другия по-основен външнополитически приоритет - членството в Европейския съюз особено след започването на преговорите за членство от началото на 2000 г.
Убеден съм, че членството на България в НАТО ще направи отношенията с Русия още по-ясни, недвусмислени и прагматични.
Съзнаваме, че пред нас има и не малко сериозни проблеми.
Последствията на икономическата реформа се стовариха най-вече върху ромското население.
Проблем, с който България категорично трябва да се справи в следващите години, е корупцията.
Като страна-кандидатка за членство в НАТО си даваме ясно сметка за изключителната важност на военната реформа.
"Аз ще бъда радостен, ако съм успял да предам своето основно послание - желанието на България за членство в Алианса е толкова сериозно и силно, колкото са нашите намерения да се подготвим най-добре за това", каза в заключение президентът.
Той имал срещи с албански лидери във и извън Македония и в тези контакти досега албанските лидери не се показали като привърженици на "териториални игри", по думите на Месич.
Обстановката на Балканите беше тема на разговорите на Петър Стоянов и с колегите му от Албания и Румъния.
С Йон Илиеску констатираха, че за да тръгне реализацията на транспортните коридори, трябва да има стабилност.
Обсъждани са също евроатлантическите стремежи на двете страни и кой какво е постигнал досега в тази насока.
В рамките на международната конференция по околната среда в Букурещ българският президент има и кратка среща с Единбургския херцог принц Филип.
Президентът Петър Стоянов изрази пред македонския си колега Борис Трайковски съболезнование за осемте убити македонски войници и полицаи при терористичния акт в село Вейце.
"Моментът, в който бе извършен терористичният акт, не е случаен, а премерен, и е повече от провокация, защото от месец в Македония се предприемат конкретни стъпки към възстановяване на спокойствието, водят се преговори за съставяне на коалиционно правителство и с терористичния акт се цели да се зачеркне всичко, постигнато досега".
Изказване на президента Петър Стоянов на международна конференция в Букурещ"Изработването на глобална стратегия за околната среда може да бъде осъществено само ако се опира на ефективно двустранно сътрудничество в интерес на хората от двете страни на всяка една граница", каза президентът Петър Стоянов в изказването си днес в Букурещ пред международната конференция на високо равнище по околната среда и устойчивото развитие на Дунавско-Карпатския район.
Той каза, че българското правителство е приело национален план за икономическо развитие за следващите пет години, в който са залегнали приоритети на опазването на околната среда - съхраняване на биоразнообразието, защита и разширяване на екологичночистите райони.
"Това са ключови условия за процъфтяване на приоритетни икономически дейности като туризма и земеделието", посочи президентът.
"България полага максимални усилия за изпълнение на изискванията за присъединяване към ЕС и дава активен принос за спазване на европейските норми за екологична защита", каза Петър Стоянов.
Басейнът на река Дунав в българската му част заема приоритетно място.
Според него това е най-важното условие, за успеха на тези избори, независимо от това в каква пропорция ще бъдат разпределени следващите депутати в Народното събрание.
Помолен да коментира поисканата вчера оставка на и.д.председател на НСРТ Александър Томов от няколко членове на съвета, Петър Стоянов заяви, че искрено се надява това да е възможност за един цялостен преглед на всичко, което се случи в последните месеци - и с НСРТ, и с Националното радио, и мерките, които ще се вземат оттук насетне, да бъдат оздравителни и да бъдат приети с облекчение и със задоволство от българското общество.
По повод предстоящото утре дело срещу българските медици в Либия президентът, отговори на журналистически въпрос, че според него този процес, трябва да завърши с една присъда, която всички ние очакваме - присъда, която в крайна сметка да отхвърли всички тежки обвинения, които нито един българин не може да приеме със сърцето си.
Дай Боже, това да се случи, каза Петър Стоянов.
Не ги връщам,защото това означава всички промени в НПК да не влязат в сила, каза президентът.
Нека да ви дам само един пример, в тези промени на НПК за първи път се дава възможност да се налага мярка за неотклонение и задържане под стража на подсъдим, който е обвинен за тежко умишлено престъпление и вече има зад гърба си няколко висящи дела и обвинения пак за тежко умишлено престъпление.
Ако бях върнал сега НПК заради тези един или два текста, които на мен наистина категорично не ми харесват, щях да отнема и тази възможност за задържане под стража и тогава вие щяхте да пипате, защо върнахте един закон, който най-после дава възможност на българските магистрати да задържат, онези подсъдими, или онези обвиняеми, които имат зад гърба си едно, две три та и повече висящи дела по по тежки наказателни дела.
Не е лесно, и не е елементарно да се дава оценка на промените в НПК.
В крайна сметка подписах тези промени, с мисълта, че ако не всички, то поне част от тях ще дадат възможност за една по-ефективна борба с ширещата се престъпност в България, каза президентът.
Президентът Петър Стоянов присъства на откриването на международната конференция "Десегрегацията на "ромските училища" в България - условие за равен старт на ромите в обществото".
Според него тази интеграция не е проблем само на ромите, а на цялото българско общество.
За съжаление, обаче, съществува скрита дискриминация, каза Петър Стоянов.
По думите му ромите са онази част от българското общество, което е платило най-тежката социална цена в годините на прехода.
България няма да изпълни критериите на ЕС без да реши "крещящите" проблеми на ромите, изтъкна президентът.
Според него една от големите задачи, която стои за тази интеграция на ромите, е задачата пред българското образование.
Той приветства инициативата на град Видин за интеграцията на ромските деца в училищата, която дава положителни резултати.
Президентът Петър Стоянов прие днес началника на Генералния щаб на Албания бригаден генерал Пелюб Газими.
Сред основните теми на разговора бяха реформата в българската армия, включително общата работа в многонационалните сили и в провеждащото се в момента учение "Крайъгълен камък 2001" в Албания.
Българският държавен глава заяви, че България държи на териториалната цялост и суверенитета на Македония, тъй като от това зависи сигурността на Балканите.
Едновременно с това Петър Стоянов подчерта, че България държи на историческото традиционно приятелство с Албания.
Събеседниците обсъдиха и желанието на България и Албания за членство ЕС и НАТО.
"За нас е ясно, че завоюване, отвоюване на права и свободи за етнически и малцинствени групи не трябва да се постига чрез въоръжен конфликт", добави той.
Дискутирахме участие на България и Албания в програмата Партньорство за мир, бъдещето членство в НАТО и подготовката на това членство и по-нататъшната участие на части от въоръжените сили на двете страни в многонационалната бригада с щаб в град Пловдив, информира генерал Михов.
Пред журналисти генерал Газими оцени като успешна своето официално посещение у нас, по време на което освен със президента Стоянов той разговаря с министъра на отбраната Бойко Ноев и посети щаба на многонационалните сили за Югоизточна Европа в Пловдив.
Президентът поднесе цветя на лобното място на капитан Въльо Вълчев и редник Митко Илиев, които загинаха след взрив на бойни противопехотни мини по време на учение.
Батальонът се подготвя за учението "Седем звезди 2001" на Многонациоалните мирни сили за Югоизточна Европа, което започва през юни.
250 кадровици са подписали едномесечен договор и се подготвят по специалности.
19-годишният Павел Пенев от Стара Загора, Адем Адемов от село Ресен, Великотърновско, и Пламен Марков от село Първомайци са имената на тримата редници, които ядоха на една маса с президента във войнишката столова боб чорба, печено пиле с картофи и компот от сини сливи.
Петър Стоянов се срещна с членовете на Централната Избирателна Комисия.
Президентът Петър Стоянов няма да назначи нов член на ЦИК на мястото на конституционния съдия Живан Белчев.
Той съобщи това на срещата си с членовете на Централната избирателна комисия /ЦИК/.
Според държавния глава законът не го задължава да назначи нов член, тъй като в избирателния закон е казано, че ЦИК има до 25 члена.
В момента те са 24.
Председателката на ЦИК Лена Джелепова каза след срещата, че се надява това да не пречи на работата на комисията.
Едно от първите решения на ЦИК беше, че решенията ще се взимат с обикновено мнозинство.
Регистрацията на партиите и коалициите за участие в изборите започва утре, 21 април от 9 часа сутринта.
Петър Стоянов присъства на работен обяд с посланиците на страните членки на НАТО в резиденцията на американския посланик у нас, Ричърд Майлс.
Президентът Петър Стоянов разговаря с ръководството на движение "Гергьовден".
Гергьовденци запознаха държавния глава с резултатите от поръчаното от тях национално социологическо изследване на десет хиляди души, проведено от НЦИОМ.
Разговорът беше съсредоточен върху тенденциите - политически и социални - които очертава изследването.
Друг тематичен център на срещата беше активността на младите хора в предстоящите парламентарни избори.
Представяме на вашето внимание фрагменти от книгата "Употребата и злоупотребата с власт. Многостранни аспекти на копупцията" (Use and abuse of power. Multiple perspectives on the causes of corruption), издадена наскоро от Нюйоркския университет, САЩ.
Аз съм Президент на България и като Президент се радвам на появата на всяка политическа партия или движение, което декларира, че ще работи за доброто на Родината ни.
В книгата е цитирано и изказване на българския президент Петър Стоянов.
В сборника, посветен на различните проявления на властта, са използвани студии на редица автори, събрани от Анет Ли-Кай и Джон Барг.
Амбициозният замисъл на съставителите на сборника е чрез тази книга да бъдат разкрити всички аспекти на понятието "власт" и отношението на обществото към нея, за да могат хората по-добре да я използват и така да се ограничат проявите на корупция.
Чрез представянето на властта от разглични гледни точки авторите се стремят "да разбулят мистерията на енигматичната сила на властта" по собствените им думи.
В първата част на книгата са разгледани вътрешноличностните проявления на властта и влиянието й върху познанието и мотивацията на хората; във втората глава властта е показана чрез аспектите на междуличностното общуване; третата глава фокусира вниманието върху проблемите на властта в рамките на групите и организациите; четвъртата глава анализира проявите на властта в цялото общество.
В първата основна глава от книгата, озаглавена "Властта в рамките на съзнанието", в частта "Пътят към ада: Добрите намерения като несъзнателен стремеж за злоупотреба с власт", за подзаглавие са използвани следните думи на Президента на Република България от юни 2000 година: "Моят най-голям страх е свързан с корупцията".
Ако нашите реформи бъдат съпроводени от корупция, това би поставило демокрацията в опасност.
Българският държавен глава е единственият политик, чието изказване е използвано в книгата.
Според президента Петър Стоянов Раковски е един от първите българи, които гледат на свободата като на всемирно завоевание.
Раковски е един от първите българи, които гледат на свободата като на всемирно завоевание, каза държавният глава в приветствено си слово.
Днес сме се събрали, за да сложим начало на националните чествания по случай 180 години от раждането на големия българин Гeорги Стойков Раковски, каза Президентът.
Военна академия е достойно място за тези чествания, защото Раковски ще остане в съзнанието на милионите българи като блестящия идеолог на националноосвободителното ни движение, като българския революционер, който пръв заговори за стратегия и тактика на националноосвободителните борби, като човек, който създаде знаменитите български легии и с това се превърна с предтеча на организираната българска войска, посочи Петър Стоянов.
Раковски ще остане в нашата история като един от най-големите български революционери.
Президентът припомни, че от края на април до края на май в много български градове и села ще се чества 125-годишнината на Априлското въстание.
Когато се готвим за посрещането на този юбилей, трябва винаги да си спомняме, че един от хората, които подготвиха почвата за това въстание, е Раковски, заяви държавният глава в приветствието си.
Той поздрави преподавателския и слушателския състав на Военната академия за патронния празник и положи венец пред паметника на Георги Сава Раковски в двора на Военната академия "Г.С.Раковски".
Проявите, които са част от Националната програма за отбелязване на юбилейната годишнина, са под почетното председателство на вицепрезидента Тодор Кавалджиев.
Той заяви това днес пред журналисти по време на посещението си в Кюстендил.
Според президента в закона има текстове, които той "с удоволствие" би върнал за ново обсъждане, ако законът е бил приет по-рано.
"Налагането на вето означава провеждане на изборите при действието и при условията на стария закон", каза държавният глава.
Запитан към кои текстове има резерви, Петър Стоянов посочи текста, предвиждащ в избирателните списъци да се заличат българските граждани, които живеят в чужбина и последните два месеца преди вота не са били в България.
Президентът отхвърли съмненията, че някои разпоредби в новия избирателния закон го лишават от правото му да назначава ЦИК.
Разбирам аргументите на много политически партии, които апелират да върна този избирателен закон, но искам да кажа на българските граждани, че отговорността за провеждането на тези избори в крайна сметка нося аз, каза президентът.
Този урок е, че в България трябва да се управлява с повече морал, с повече честност, с повече отговорност, с по-малко самонадеяност, с по-малко самовлюбеност и с по-малко самохвалство...
"Движението на Симеон Втори вече направи тази декларация", каза пред журналисти в Кюстендил президентът Стоянов.
Според българския държавен глава има два основни въпроса, които обществото основателно чака - как точно Национално движение "Симеон Втори" ще работи за доброто на страната ни и кои ще бъдат личностите, чрез които ще се работи за това добро.
Но вие сами чухте отговора на този въпрос, който даде самият Симеон Сакскобургготски - когато му дойде времето, ще научим и това.
"Във всеки случай положителното отношение, с което мнозинството българи посрещнаха появата на това движение, говори, че българският политически живот очевидно е имал нужда и от нови идеи, и от известно освежаване, може би и от нови личности", добави българският Президент.
На журналистически въпрос дали според него Симеон Втори трябва да абдикира официално, след като е влязъл в реалната политика, и да стане партиен лидер в една парламентарна република, президентът Стоянов отговори, че напоследък не му е останало време да се задълбочи във всички сложни хипотези, които се въртят около личността на Симеон Втори и неговото движение.
Проблемът не е дори в това какво точно казва Симеон Втори.
Президентите на България и Македония обсъдиха аспектите на сигурността в региона.
Обстановката в района и всички аспекти на сигурността обсъдиха днес президентите на България и на Македония Петър Стоянов и Борис Трайковски.
За всички нас - съседите на Македония и за всички международни организации, които имат интереси на Балканите, е много важно да заявим, че повече под никаква форма не бива да се допуска въоръжен конфликт или прибягване до оръжието за разрешаване на въпроси, които могат да бъдат решени чрез разговори.
Това заяви президентът Стоянов в изявление пред журналисти след срещата.
За мен това е най-ясният сигнал, който трябва да дадем, защото ситуацията в република Македония е важна както за нейните граждани и политици, така и за всички, които живеем на Балканския полуостров, посочи той.
Според българския президент събитията в Македония от последните седмици са показали, че Македония има силна държавност, която може да се справя с проблеми и кризи.
Стоянов изрази убеждението си, че държава, която уважава себе си, ще има сили и възможност да проведе необходимия разговор, така че повече никой не трябва да посяга към оръжието тогава, когато става въпрос за човешки права и свободи.
И този път България показа, че е не само добър съсед и искрен приятел, който следи отблизо събитията в Македония, но и остава вярна на общото желание да изграждаме заедно региона, като намираме общи пътища, които да ни доведат до просперитет и накрая да достигнем до европейска интеграция, подчерта Трайковски.
Нашата задача приключи, сега остава задачата на международната общност, допълни той.
Тъй като същността на проблема е в Косово и факторът за дестабилизация на региона се намира в Косово, ако ние разговаряме и се договорим, ще можем да победим войнстващия екстремизъм, идващ от Косово, заяви Трайковски.
Тези екстремисти са дестабилизиращ фактор и в политиката в Косово, посочи той.
Затова победата над екстремизма е победа не само за Македония, това е и победа на международната общност и помага на политическите структури в Косово, изтъкна Трайковски.
Той прикани всички граждани на Македония към диалог.
Македония е един положителен пример за междуетническо съжителство, напомни македонският президент.
Той отново изтъкна, че България беше сред първите, която предложи военна помощ.
Запитан дали е необходима промяна в конституцията на Македония, президентът Стоянов каза: "Ако има нещо, по което българските политици и общество не бива да водят дебат, това е въпросът трябва ли или не да се променя конституцията на Република Македония".
Президентът Стоянов: Изборът на София за срещата на Европейската народна партия е едно признание за постигнатото от страната през последните четири години.
В приветствието си към участниците в срещата на Европейската народна партия, посветена на опита на ЕНП в областта на сигурността и разкриването на нови работни места, президентът Петър Стоянов благодари за избора на България за домакин на форума.
Убеден съм, че изборът на София не е случаен.
Той припомни приетия от конгреса на Европейската народна партия през януари в Берлин постулат, в който Евросъюза е наречен "Съюз на ценности".
Без съмнение България принадлежи към този съюз, посочи президентът Стоянов.
Той подчерта, че сега Балканите имат уникалния шанс да се превърнат в неразделна част от Европа и би било непростима грешка политическите елити и обществата в тези страни да пропуснат този шанс.
Според Петър Стоянов още днес балканските лидери трябва да пренесат европейските политически стандарти на поведение във вътрешнодържавните си отношения.
Границите на Европа ще бъдат определени от европейските политици и от обществата в Европа - и в Западна, и в Източна Европа, тези общества, които ще продължат смелата идея за бъдеща обединена Европа, която ще бъде основния капитал на всички нейни граждани в бъдещето, каза държавният глава.
Преди началото на срещата президентът Петър Стоянов разговаря с министър-председателите на Испания - Хосе Мария Аснар, на Австрия - Волфганг Шусел, на Унгария - Виктор Орбан, на Полша - Йежи Бузек и на Словакия - Микулаш Дзуринда, които участват във форума на Европейската народна партия.
"Решаването на проблеми чрез въоръжени конфликти поставя под съмнение цивилизационните основи на европейския континент", заяви днес президентът Петър Стоянов на срещата си с военния министър на Норвегия Бьорн Гудал"Решаването на проблеми чрез въоръжени конфликти поставя под съмнение цивилизационните основи на европейския континент", заяви днес президентът Петър Стоянов на срещата си с военния министър на Норвегия Бьорн Гудал.
Българският президент категорично изрази позицията, че проблемите в Югоизточна Европа, а и в целия свят, не могат да се решават чрез оръжие.
Петър Стоянов използва срещата си с норвежкия гост да лобира за отправянето на покана към България за членство в НАТО още на срещата на върха на Пакта в Прага през 2002 г.
Държавният глава изрази очакванията за норвежка помощ в социалната адаптация и реинтеграция на преждевремнно освободените военни от Българската армия.
Той каза, че разчита на активна подкрепа и в областта на адаптацията на българската армия към стандартите на НАТО.
Гостът и г-н Агов са обсъдили ситуацията в района и бъдещото членство на България в НАТО, съобщи на БТА парламентарният пресцентър.
Г-н Гудал е бил впечатлен от консенсуса сред парламентарно представените политически сили за влизането на страната ни в Северноатлантическия пакт.
Асен Агов е изтъкнал необходимостта дебатът за бъдещото разширяване на НАТО да започне още през есента.
Президентът Стоянов, който наскоро бе на официално посещение в Люксембург , поднови поканата си към стратегическите инвеститори да дойдат в България.
Той даде много висока оценка на подкрепата на Люксембург за членството на България в ЕС и НАТО.
Както заяви след срещата г-жа Полфер в разговора основно внимание беше отделено на събитията на Балканите.
"Изразихме надежда, че народите от района ще намерят начин да разрешат проблемите си чрез преговори, с открития диалог, а не чрез въоръжен конфликт", каза външният министър на Люксембург.
Президентът посочи, че към всички балкански народи е необходимо да бъде отправен много ясен призив, че насилието няма да бъде толерирано по никакъв начин.
Според Петър Стоянов в противен случай ще бъде застрашени фундаментът на европейската цивилизация и стремежът на всички страни от Югоизточна Европа за преговори и членство в ЕС.
Президентът Стоянов изрази мнение, че арестът на Милошевич е закономерност.
Според държавния глава след Милошевич в СР Югославия има солиден политически субект в лицето на новия президент Кощуница и новото сръбско правителство, с които цялата международна общност може да води преговори.
Президентът на Републиката подписа указ, с който определи Георги Ананиев за председател на Комисията за разкриване на принадлежност към бившата Държавна сигурност и бившето Разузнавателно управление на ГЩ.
Президентът на Републиката подписа Указ, с който, на основание член 4г от Закона за достъп до документите на бившата Държавна сигурност и бившето Разузнавателно управление на Генералния щаб, определя за председател на Комисията за разкриване на принадлежност към бившата Държавна сигурност и бившето Разузнавателно управление на Генералния щаб Георги Герванов Ананиев.
Президентът подписа назначението на г-н Ананиев в Комисията, след като бяха изпълнени изискванията на параграф 29, алинея 2 и алинея 3 от Преходните и заключителни разпоредби на Закона за изменение и допълнение на Закона за достъп до документите на бившата Държавна сигурност.
Георги Ананиев е бивш министър на отбраната и настоящ секретар на Президента на Републиката по въпросите на националната отбрана.
В телефонния разговор с македонския президент Борис Трайковски, българският държавен глава Петър Стоянов е бил информиран за успешно приключилата операция на територията на Република Македония.
Българският президент е поздравил Борис Трайковски и министър-председателя Любчо Георгиевски за успешния завършек на операцията, която бе адекватен отговор на действията на екстремистите.
"Енергичните мерки на македонското правителство направиха възможен предстоящия политически диалог, за да не се допусне разделянето на македонското общество на етнически принцип", подчертал българският президент.
Петър Стоянов е изразил отново мнението си, че всички съседи на Македония и международните организации трябва да продължат категоричните си усилия, за да не се допускат подобни въоръжени инциденти на територията на Република Македония, които могат да поставят под съмнение европейското бъдеще на Балканите.
В телефонен разговор с македонския президент Борис Трайковски, българският държавен глава Петър Стоянов е бил информиран за успешно приключилата операция на територията на Република Македония.
Енергичните мерки на македонското правителство направиха възможен предстоящия политически диалог, за да не се допусне разделянето на македонското общество на етнически принцип - подчертал българският президент.
Президентът Петър Стоянов прие днес на традиционна работна среща главния прокурор Никола Филчев.
Обсъдени бяха хода на борбата с прeстъпността и с корупцията - като елемент на организираната престъпност.
Гражданите са поискали съдействие за решаването на проблеми, свързани с благоустрояването на Свиленград, безработицата, връщането на земеделските земи на собствениците им, както и дъмпинговите цени на селскостопанските продукти от безмитен внос.
Според държавния глава конкуренцията на вносна продукция след 10 април ще се увеличи и местните производители трябва да бъдат подготвени за това предизвикателство.
Според представители на местната власт проблемите се създават от липсата на производство заради разпокъсването на земеделските земи.
Кметове на населени места и общински съветници настояха пред президента и министъра на вътрешните работи за строги мерки срещу износителите на дървесина.
Преди срещата с общинската управа президентът положи цевтя пред паметника на Иван Вазов в Свиленград и се срещна с жители и гости на общината.
С военни почести посрещнаха държавния глава в град Любимец, където по-късно той се срещна с жители на града и общинската управа.
Проблемите трябва да бъдат решавани по един цивилизован начин.
Още с първото си изявление аз изразих изключителната тревога на България от това, което се случва в Македония.
Бях убеден, че много фактори - и тук, на Балканите, и в Европа, а и в света, ще подценят това, което започна в Танушевци и няма да му обърнат достатъчно внимание.
"И точно поради това то би могло да се разрасне, което породи моята основателна тревога", припомни президентът Стоянов.
"Учението на пожарникари от Балканите в Свиленград със сигурност е показало, че между огнеборците от съседни страни съществува воля и професионализъм да се справят с общи проблеми", заяви президентът Петър Стоянов.
Тристранното балканско учение на противопожарните служби от България, Гърция и Турция се състоя днес в петролната база край Свиленград.
И тъй като ние, политиците, много често използваме пожара и в политически смисъл, търсейки политическа аналогия, мисля, че тук днес е удобно място да кажа: както огнеборците на Балканите работят заедно и солидарно при потушаването на пожарите в една или друга страна, за това са призвани и политиците.
За да станат Балканите един все по-мирен регион, населен с приятелски държави, с хора, които се отнасят един към друг като приятели, открито и с най-добри чувства.
Това добави Петър Стоянов.
В учението участваха 50 български пожарникари с осем противопожарни автомобила и два аварийно-спасителни екипа.
Участници бяха и 12 техни колеги от Турция с три противопожарни автомобила и 10 - от Гърция, с две коли.
За пръв път на това учение пожарникарите гасиха съвместно истински пожар в цистерна с бензин с вместимост 2000 куб.м.
Според сценария пожарът избухва след земен трус с магнитуд 4,8 по скалата на Рихтер.
В резултат на труса се повреждат автоматичните гасителни и охладителни инсталации.
Има и пострадал работник, притиснат от разкъсани метални тръбопроводи.
Със съвместните усилия на огнеборците от трите съседни държави огънят беше потушен за около 10 минути, като предитова " спасиха" пострадалия човек.
След като "кризисната ситуация" беше овладяна, над учебния резевоар бяха издигнати националните знамена на трите държави участнички в учението.
Директорът на Националната служба "Пожарна и аварийна безопасност" полковник Кирил Войнов подари на президента Стоянов след края на учението пожарникарска каска, изработена от старозагорските огнеборци специално за държавния глава.
През януари български и гръцки пожарникари тренираха край Солун, а през февруари нашите огнеборци съвместно с македонските си колеги - в Сандански.
Близо хиляда декара боров масив беше спасен благодарение на бързата намеса на огнеборците от Любимец и Харманли.
Досега граничните бариери бяха трудно преодолимо препятствие, а след отпадането на шенгенските ограничения, те се превръщат в символично понятие.
Президентът Петър Стоянов подписа указ, с който насрочи парламентарните избори за 17 юни 2001 година.
Президентът обясни, че е избрал датата 17 юни, тъй като иска да даде възможност и на политическите партии и коалиции да се подготвят както в технологичен и в организационен план, но и да подготвят предизобрните си тактики и стратегии, което е особено важно за непарламентарно представените партии, както и за тези, които тепърва ще правят коалиции.
Президентът призова органите и институциите, които отговарят за провеждането на изборите да работят така, че да няма и сянка на съмнение върху обективното, честно и основано на Конституцията и законите провеждане на изборите.
България премина успешно един завършен парламентарен цикъл и аз мисля, че е много важно за демократичното самочувствие на българския народ и за демократичния образ на България изборите да бъдат проведени така, че да не дават повод на никого след тяхното провеждане да бъдат оспорвани, заяви Петър Стоянов.
Държавният глава призовава българските политически сили и коалиции, които ще участват в изборите да не забравят, че изборите са рутинна демократична процедура, призвана да покаже по какъв начин българското иобщество подкрепя една или друга политическа партия и дали и в каква степен ще даде своето политическо доверие.
Интересите, които трябва да бъдат насочени преди всичко към подобряване жизнения стандарт на българските граждани, но също така и общите ни интереси в областта на външната политика и сигурността, заяви Петър Стоянов.
В отговор на въпрос Петър Стоянов каза, че няма никакви основания да се съмнява, че изборите ще се проведат честно.
Според държаавния глава сегашното правителство ще управлява България не само по време на изборите, но и след тях, защото според Конституцията кабинетът трябва да подаде оставка пред новосформираното 39-ото народно събрание.
В конституцията ясно е казано, кога се прекратяват правомощията на правителството.
В основния закон е записано, че правителството подава оставка пред новосформираното народно събрание и няма смисъл да бъде питан КС по този случай, каза Стоянов в отговор на въпрос.
Държавният глава обясни, че според решение на Великото народно събрание от 1991 година изрично се казва, че правителството и неговите членове запазвяат своите функции и по време на провеждане на избори, защото България не може да остане без управление.
Това решение на ВНС е възпроизведено и в решение на КС от 1991 г. и в него се казва,, че ВНС основателно е приело, че членовете на кабинета запазават своите функции, ако участват в изборите, тъй като с оглед функциите и отговорността на неговите членове страната не може да остане без действащо правителство, каза президентът.
Като президент и юрист няма какво да добавя, мога да бъда разубен само от ново решение на КС по тезата, ако разбира се такова решение се появи, каза Петър Стоянов.
Нямам никакво морално и политическо, а не юридическо основание да върна закона, тъй като това означава да поставя под съмнение провеждането на парламентарните избори, каза Стоянов в отговор на въпрос.
Ако имам право да давам съвет, то той е, че хората от правителството, които ще участват в предизборната кампания и това важи за министър-председателя евентуално и за вицепремиера, в максимална степен да се въздържат от ползването на такива облаги, които биха ги довели до неравнопоставеност по отношение на останалите участници в предизборната кампания, каза Петър Стоянов.
Ако законът не влезе в сила, то изборите трябва да се проведат по стария закон, където има технолигични изисквания, които не само ще затруднят изборите, но могат да ги поставят под сериозно съмнение, каза президентът.
Държавният глава разглежда новият избирателен закон, който сега се гледа в Народното събрание в две части - процедурно-технологична и политическа.
В процедурно-технологичната част бяха приети почти всички предложения на ЦИК, подкрепени от всичките й членове.
Според Стоянов в политическата част на избирателния закон горещите точки са плащането на бюлетините и наименованието за България.
Европейската практика по въпроса за плащането на бюлетините е разделена, посочи Петър Стоянов.
За повече подробности, вижте обръщението на президента, с което той обяви датата на изборите в секцията "Изявления".
"Няма да се произнеса по казуса БНР, защото нямам законно право за това", каза президентът Стоянов.
"Нямам основания да изказвам категорична позиция и не искам да си присвоявам правото на арбитър", каза Президентът.
Той обясни, че мотив за тази среща е загрижеността му за всичко, което става в радиото като на президент и човек, който слуша БНР.
"Аз се противопоставям на уволнения, които не почиват на професионална основа или са по политически или реваншистки причини", заяви Стоянов.
"Никой не можа да види нито първите, нито вторите стъпки на Иван Бориславов - вината за това до известна степен е и на протестиращите, които не му дадоха тази възможност", каза Президентът.
Българският държавен глава покани вчера на разговор дипломатите на двете страни, за да се запознае с последното развитие на кризата по границата на Македония.
Според президента Стоянов мирът и стабилността на Балканите са невъзможни без участието на всички балкански държави, сред които и Албания.
Президентът е подчертал, че общите усилия на България и Албания за потушаване конфликта в Македония не трябва да пораждат каквито и да е взаимни опасания, напротив - те могат само да укрепват взаимното доверие.
Изразих пред Президента на България неизменната и твърда позиция на албанската държава по отношение на конфликта в Македония, каза след срещата посланик Джелили.
Той потвърди позицията на Албания, че тя е против насилието с цел постигане на каквито и да било политически цели.
Не може да кажем, че в Македония не съществуват проблеми за албанското население, което живее там, но считаме, че избраният път от група албанци със сила да се опитват да разрешат своите проблеми, не е правилен.
Албанското правителство и албанската държава се придържат към становището, че трябва да бъдат прекратени военните действия, за да бъде открит пътят за разрешаване на проблемите, които вълнуват албанското население в Македония, добави г-н Джелили.
Според него българо-албанските отношения са най-освободени от балкански комплекси в сравнение с отношенията между останалите държави в нашия регион.
Оценяваме позицията на България, която подкрепи усилията на международната общност по време на конфликта в Косово, за да бъде прекратен геноцидът от страна на сърбите срещу албанците в Косово, каза албанския посланик.
Той изрази лично мнение, че в разрешаването на конфликти в района не трябва да се изпращат военни части от съседни страни.
Според посланик Джелили албанците в Македония трябва да бъдат интегрирани в тази държава.
Това не е проблем, поставен от екстремистките групи - това е проблем, който по време на изборите сегашното македонско правителство се ангажира, че ще разгледа, каза посланикът.
Позицията на България към кризата в Македония започна с храброто изявление на президента на България за военна помощ, което ние оценихме като много положително, защото то дойде навреме и даде едни истински измерения на това, което по-късно започна да се случва, каза след разговора с българският държавен глава посланикът на Македония Любиша Георгиевски.
Според него Македония е доказала, че може да реши сама военната част от кризата.
И двамата посланици бяха на мнение, че преговорите за разрешаване на кризата в Македония ще бъдат продължителни и тежки.
Но и двамата изразиха надежда, че ще имат успешен край и кризата в Македония ще се разреши по мирен път.
Президентът Петър Стоянов връчи днес орден "Стара планина" - първа степен, на посланика на Испания у нас Хосе Кодерк по повод на окончателното му отпътуване от страната.
"Ако мога с една дума да охарактеризирам вашата дейност, то това е съпричастност", каза в приветствието си президентът Стоянов.
"Показвайки за сетен път, че в политиката и в дипломацията успехите стават по-забележими, когато към тях се прибави и доза човечност и всеотдайност", допълни държавният глава.
Според него днес България е много по-добра от страната, в която той е дошъл преди 4 години.
"Ще бъда щастлив като още един българин", каза Хосе Кодерк.
Държавният глава увери гостенчетата си, че всичко, което се прави в страната ни сега, се прави в името на децата.
"Тези, които управляват днес България, трябва да бъдат максимално отговорни към това, което правят, защото вие го заслужавате", заяви президентът.
Конкурсът е включен в Националния календар на извънучилищните дейности на Министерството на образованието и се е състоял през октомври и ноември миналата година.
Децата са представили 1150 разработки - рисунки, разкази, есета, албуми - в три тематични раздела: "Нашият 21-ви век", "Природата за нас" и "Ние за другите".
Децата връчиха на президента своя "Албум на детските идеи", в който са включени информации и материали от конкурса "Проекти за оцеляване".
Самото движение за деца "Рицари на познание" е основано през март 1993 година в София.
"Консенсусът е най-голямото постижение през последните години на българската многопартийна демокрация", каза след срещата българският Президент.
Петър Стоянов изрази мнение, че България може да помогне за мирното разрешаване на събитията на запад от нас, като решава своите икономически проблеми, като изпълнява критериите за членство в ЕС, като показва, че и тук на Балканите може да има страна, която, устремена към своята основна стратегическа цел може да я изпълни, без да се поддава на "всички болести, които заразиха част от балканските страни в последните години".
По думите му конфликтът трябва да засили този процес.
Много важно според Гюнтер Ферхойген е България да запази политическата и икономическата си стабилност.
Той определи това като основа за гарантирането на бъдещето и страната и на нейната последователна политика към ЕС.
Днес, в ранния следобед,президентът Петър Стоянов проведе телефонен разговор с македонския си колега Борис Трайковски.
Петър Стоянов е уверил Борис Трайковски, че България следи много внимателно и със загриженост това, което става в Република Македония и е готова да помогне с всички допустими средства за решаването на проблемите там.
Доводът му бе, че предпочита да коментира такива въпроси в България.
От понеделник българският президент е на първото си официално посещение в Близкия изток.
Днес той се срещна с премиера на Ливан Рафик Харири, с председателя на ливанския парламент Набих Бери и с председателя на Конституционния съвет Амин Насар.
Показателно за посещенията е, че акцентът в разговорите е паднал върху икономическите и търговските отношения, посочи Стоянов.
Три споразумения бяха подписани в Сирия - за избягване на двойното данъчно облагане, за сътрудничество в областта на карантината и растителната защита и за сътрудничество в областта на защитата на националната сигурност и обществения ред.
Президентът Стоянов подчерта пред българските журналисти, че България има интерес от ливански инвестиции.
Обсъждана е и възможността български предприятия да участват във възстановяването на Бейрут и в строителство на нови обекти в Ливан.
Предпоставка според президента би била и активността на българските бизнесмени.
И в двете посещения президентът бе придружаван от бизнеседелегация.
На разговорите и в Сирия, и в Ливан е било разглеждано положението в Македония.
Според него от примера с Ливан може да се види какво биха означавали последиците от един конфликт или война за Балканите с техните икономически проблеми.
В отговор на въпрос за българската позиция по проблемите в Близкия изток, президентът каза, че на разговорите и в Сирия, и в Ливан, е подчертал, че тя съвпада с позицията на Европейския съюз.
Покани за посещения президентът отправи и към президентът на Сирия Башар ал-Асад, към премиера Мохамед Миро и към външния министър Фарук Аш Шараа.
България държи да бъдат сключени споразумения за сътрудничество в областта на транспорта и хранително-вкусовата промишленост, каза днес българският президент Петър Стоянов на среща с министър-председателя на Сирия Мохамед Мустафа Миро и на сирийско-българския бизнесфорум в Дамаск.
Това според Петър Стоянов би могло да стане по време на визита на премиера на Сирия, към когото бе отправена покана да посети България.
На днешните разговори, на които присъстваха сирийски министри и членове на българската делегация, освен споразуменията за транспорта и хранително-вкусовата промишленост, са обсъждани и възможностите за сътрудничество в областта на науката и на високите технологии.
Президентът Петър Стоянов е поставил въпроса за сирийския дълг към България, който надхвърля 82 милиона долара.
Определени са групи, които ще координират решаването на проблема.
Следобед президентът Петър Стоянов заминава на посещение в Ливан.
Президентът Стоянов, който от вчера е на официално посещение в Сирия и президентът ал Асад разговаряха на четири очи, след което участваха в пленарно заседание, продължило два пъти повече от предвиденото.
Президентът Петър Стоянов е казал, че България би могла да бъде подстъп на Сирия към европейските пазари, а Сирия - на България към Близкия Изток.
Той е подчертал, че икономиката трябва да бъде основата на двустранните отношения.
Башар ал Асад е оценил първото официално посещение на президента Стоянов в Сирия като изключително важен сигнал за възобновяване на сътрудничеството между двете страни.
По думите на президента ал Асад Сирия и България се нуждаят една от друга.
Президентът Стоянов е говорил и за възможността да се използва потенциалът на трите хиляди сирийски специалисти, завършили образованието си в България.
Петър Стоянов е предложил сътрудничеството между България и Сирия да обхване високите технологии, биотехнологиите, преработвателната и леката промишленост.
Българският президент е лансирал идеята за създаването на смесени предприятия, чиято продукция да бъде изнасяна в трети страни.
Днес предстои да бъдат подписани три спогодби - за сътрудничество в областта на защитата на националната сигурност и обществения ред, за избягване на двойното данъчно облагане, за сътрудничество в областта на карантината и растителната защита.
Предстои и бизнесфорум.
Президентът Стоянов е потвърдил известната българска позиция за събитията в Близкия Изток и е посочил, че България се придържа към заявяваните от ЕС позиции по въпроса.
Събитията в Югоизточна Европа и евроатлантическата ориентация на България също са били засегнати в разговора на двамата президенти.
Президентът Петър Стоянов е поканил сирийския си колега да посети България.
Покани са били отправени и към премиера Мохамед Миро и външния министър Фарук аш Шараа.
Президентът Петър Стоянов пристигна днес на официално посещение в Сирия.
Веднага след офицалното посрещане в Народния дворец се състоя среща на четири очи между Петър Стоянов и сирийския президент Башар ал-Асад.
По-късно двамата президенти ще разговарят отново насаме и към тях ще се присъединят съпругите им.
През втория ден от визитата на Петър Стоянов е предвидена среща с министър-председателя Мохамед Мустафа Миро.
В рамките на посещението на президента Стоянов се предвижда да бъдат подписани спогодба за избягване на двойното данъчно облагане, споразумение за сътрудничество в областта на карантината и растителната защита и споразумение между министерствата на външните работи на двете страни.
С проблемите на престъпността ще се сблъскват още много български правителства и солидарността на политическите сили в битката срещу нея е сред най-важните условия тази битка да бъде спечелена.
Президентът призовава Министерския съвет да търси такава солидарност и диалог с всички парламентарни и извънпарламентарни политически сили, че да се запазят сигурността и стабилността в страната.
Президентът разговаря с директора на Национална служба "Полиция".
Президентът на Републиката говори спешно с директора на Националната служба "Полиция" генерал Васил Василев по повод трагичния инцидент с малкия Петър Терзийски тази сутрин и поиска от него обяснение по случая и информация за преприетите мерки.
Президентът Петър Стоянов е изключително радостен от днешното решение на Съвета на министрите на правосъдието и на вътрешните работи на Европейския съюз за окончателното излизане на България от негативния визов списък.
Споделям радостта на всички българи от визовия успех и вярвам, че българското общество има сили да постигне и всичко останало, което ще направи от нашите граждани истински граждани на един демократичен и благоденстващ свят, допълва президентът Петър Стоянов.
Президентите на България и Малта изразиха съболезнования на близките на загиналия вчера офицер от Националната служба за охрана.
Бих искал да изкажа съболезнования на всички роднини и приятели на починалия Стефан Янчулев от НСО.
Искам да почетем паметта и да отдадем дължимото на уважение на офицера от НСО, който загина по време на инцидента, каза малтийския президент.
Бих искам да предам, моите лични съболезнования на неговото семейство, допълни той.
Малтийският президент благодари на всички служители на НСО, които придружаваха делегацията по време на посещението и у нас, за техния професионализъм, компетентност, хладнокръвие и отдадеността, с която работят.
Професор Де Марко изрази специална благодарност на шофьора, който е управлявал неговата кола.
Ако не бяха неговите бързи рефлекси, мисля, че нещата можеше да вземат по-сериозен обрат, каза малтийския гост.
Дойдох на държавно посещение - една изключително формална проява.
Трагичният инцидент превърна това посещение в много повече от държавно посещение, каза професор Де Марко.
Малтийският президент беше на тридневно посещение у нас и освен с българският си домакин Петър Стоянов разговаря с премиера Иван Костов, с председателя на Народното събрание Йордан Соколов и с министъра на външните работи Надежда Михайлова.
Заради тежката катастрофа днес малтийският президент отмени приема в хотел "Кемпински - Зографски".
Катастрофата стана до село Мурсалево, близо до Дупница.
Официалният придружител на госта и главен административен секретар на президента Румен Христов и преводачката Илиана Сараулева са леко ранени.
Ранен е и официалният фотограф на малтийския президент.
Президентът Петър Стоянов се свърза веднага по телефона с малтийския си колега, за да му поднесе своите съжаления за инцидента.
Днес в ранния следобед, около 14.40 часа, на връщане от Рилския манастир катастрофираха две от колите, предоставени на малтийския президент Гуидо Де Марко, който е на тридневно официално посещение у нас.
Катастрофата е станала до село Мурсалево, близо до Дупница.
Жертви няма.
Малтийският президент не е пострадал.
Оперативната кола и автомобилът, в който е пътувал г-н Де Марко, са ударени от поднесъл в насрещното платно камион-влекач с благоевградска регистрация Е0077АВ.
Изключително майсторство е проявил водачът на основната кола на малтийския гост, благодарение на когото няма жертви в този кола.
Няколко коли от кортежа също са влезли във верижната катастрофа.
Леко ранено е момиче, което в момента се транспортира към Правителствена болница.
Шофьорът на влекача също ще се лекува в Правителствена болница.
От 19 до 21 март президентът Петър Стоянов ще направи официални посещения в Сирия и Ливан.
В Сирийската арабска република Петър Стоянов ще се срещне с президента Башар Асад и с министър-председателя Мохамед Мустафа Миро.
В началото на своя мандат Петър Стоянов беше на посещение в Кувейт.
Българският държавен глава присъства на поклонението по повод кончината на предишния сирийски президент Хафез Ал Асад в Дамаск през юни 2000 година.
Целта на официалните визити в Сирия и Ливан е активизиране на търговско-икономическите отношения с тези две държави, с които България има дългогодишно сътрудничество в различни сфери.
По време на посещението в Сирия ще бъдат подписани спогодба за избягване на двойното данъчно облагане и споразумение за сътрудничество в областта на карантината и растителната защита.
В Ливан ще бъдат подписани споразумение за полицейско сътрудничество, спогодба за търговско корабоплаване, спогодба за комбинирани превози на товари и договор за сътрудничество в областта на горското стопанство.
Решението на Европейския съюз да отмени визите за България ще облекчи Малта в нейното изискване за визи към българите.
Президентът Петър Стоянов информира, че страните имат готовност да обновят и споразуменията, които са в основата на всяка търговска дейност - за взаимна защита а инвестициите и за избягване на двойното данъчно облагане.
Президентът Стоянов изрази убедеността си, че в недалечно бъдеще България и Малта ще се срещнат в рамките на Европейския съюз.
Според президента на Малта основният фактор в решаването на този въпрос е Организацията на сигурност и сътрудничество в Европа.
България е първата страна от обиколката на президента на Малта из страните кандидатки за членство в ЕС след промените в Източна Европа.
По-късно малтийският президент ще се срещне с министър-председателя Иван Костов и с председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
"България е сред най-заинтересованите страни конфликтът на македонско-косовската граница да бъде потушен час по-скоро", заяви президентът Петър Стоянов след днешното заседание на КСНС.
"Дестабилизацията на Македония и на района удря директно върху нашето желание за европейска интреграция", изтъкна президентът Стоянов.
Темата на заседанието на Консултативния съвет за национална сигурност беше "Новите предизвикателства пред България по пътя към европейската и атлантическата интеграция: Последното развитие на обстановката в Северна Македония и в Южна Сърбия; очаквания от Срещата на върха за разширяването на НАТО през 2002 година; предстоящите избори у нас - гаранции за необратимостта на стратегическата ориентация на България".
По повод Националния празник на страната - 3 март, президентът Петър Стоянов продължава да получава поздравителни телеграми.
В първите дни след наскоро отминалия национален празник на страната - 3 март, на "Дондуков" 2 продължават да пристигат поздравителни телеграми до българския държавен глава.
Започването на преговорите за присъединяване представлява ясен знак за желанието на Съюза да приеме България в своите редове, а същевременно е и признание за постигнатия напредък във Вашата страна.
"Германия и занапред ще подкрепя България в приближването й към евроатлантическите структури", заявява Йоханес Рау в писмото си до българския държавен глава.
В телеграмата си до Петър Стоянов италианският президент Карло Чампи пише: "Нашите две страни са свързани със стабилни приятелски връзки и сътрудничество, пожелавам те все повече да се задълбочават в посока на общата европейска перспектива".
Италия ще подкрепя усилията, които България полага за присъединяването й към Европейския съюз и към Североатлантическия алианс.
По случай националния празник на Република България, имам удоволствието да Ви поднеса своие най-сърдечни благопожелания.
"Използвам случая, за да пожелая на Ваше Превъзходителство лично щастие, както и щастливо бъдеще на народа на Република България", се казва в поздравлението на австрийския президент Томас Клестил до българския президент Петър Стоянов.
Приятно ми е да заявя, че традиционните българо-чешки отношения, базирани на споделени демократични ценности и общи интереси и цели, продължават да се развиват.
"Убеден съм, че сътрудничеството между нашите страни ще продължи в интерес на просперитета и приятелството между нашите нации и ще допринесе за задълбочаването на общоевропейския интеграционен процес", се казва в телеграмата на чешкия държавен глава Вацлав Хавел.
Рудолф Шустер, президентът на Словашката република, пише до Петър Стоянов: "Искам да изразя убеждението си, че приятелските отношения и взаимоизгодното сътрудничество между Словашката република и Република България ще се развиват и в бъдеще в интерес на народите на нашите приятелски държави".
В поздравителната телеграма на турския президент Ахмед Недждет Сезер се казва: "Бих желал още веднъж да Ви благодаря за гостоприемството, което ми бе оказано по време на тристранната среща на върха между Президентите на Турция, България и Румъния".
Тази среща бе един от най-добрите примери за сътрудничество между нашите две страни и допринесе за утвърждаване на мира и стабилността в региона.
В телеграмата си до българския президент гръцкият му колега Константинос Стефанопулос пише: "Убеден съм, че взаимоизгодното сътрудничество и приятелските отношения между нашите две страни ще продължат да укрепват и обогатяват в интерес на народите на двете страни и на мира и стабилността в нашия регион".
В телеграмата си до Петър Стоянов югославският президент Воислав Кощуница казва: "Използвам случая, за да изразя още веднъж своите уверения, че периодът, който е пред нас, открива широки перспективи за всестранно развитие на българо-югославските отношения и на добросъседското сътрудничество, с което нашите две страни по най-добрия начин ще допринесат за развитието на отношенията на партньорство в региона и интеграционните процеси в Европа".
Аз съм готов, заедно с Ваше превъзходителство, да полагаме съвместни усилия за стимулиране на приятелските отношения и сътрудничеството между двете ни държави и на общото ни развитие през новия век.
В телеграмата на Кралят на Саудитска Арабия Фахд ибн Абдул Азиз Ал-Сауд се казва: "Щастлив съм по повод националния празник на Вашата страна да отправя към Ваше превъзходителство, от името на народа и правителството на Кралство Саудитска Арабия, както и от мое име, най-радушни поздравления и най-сърдечни пожелания за здраве и щастие на Ваше Превъзходителство и за напредък и разцвет към приятелския български народ".
В първите дни на новата седмица своите поздравления до българския държавен глава изпратиха и кралят на Мароко Мохамед VI, Нородом Синуак - крал на Камбоджа, президентите на Словения - Милан Кучан, на Естония - Ленарт Мери, на Узбекистан - Ислам Каримов, на Азербайджан - Гейдар Алиев, на Молдова - Петру Лучински, на Литва - Валдас Адамкус, на Кипър - Глафкос Клиридис, на Чили - Рикардо Лагос Ескобар, на Бразилия - Фернанду Енрике Кардозу, на Монголия - Нацагийн Багабанди, на Ливан - генерал Емил Лахуд, на Република Южна Африка - Табо Мбеки, на Ирак - Саддам Хюсеин, на Гамбия - Яхия Джамалих, на Република Корея - Ким Те Чжун, на Лаос - генерал Кхамтай Сипхандон, на Тунис Зин ел Абидин бен Али, на Зимбабве - Робърт Габриел Мугабе, на Перу - Валентин Паниагуа, на Бангладеш - Шахабудин Ахмед, капитан-регентът на Сан Марино - Джанфранко Теренци, палестинският лидер Ясер Арафат и други държавни и правителствени ръководители от целия свят.
Президентът Петър Стоянов: Въпросът за изпращане на войски в определен формат в Македония трябва да се реши в България след задълбочен анализ"Темата Македония ще бъде предмет на сериозни консултации в парламентарните комисии и в Консултативния съвет за национална сигурност".
"Длъжен съм да чуя представителите на всички политически сили и в крайна сметка Народното събрание ще вземе решение", каза президентът пред български журналисти в края на държавната си визита в Люксембург.
Българската реакция трябва да бъде най-адекватна и да отговаря на националния интерес на България - около това трябва да се обединят всички, за да се сложи край на тероризма и на конфликтите в района, защото България не може да осъществи европейските си цели в такава обстановка, каза Стоянов.
Не става дума само да помогнем на Македония, колкото и важно да е това, важно е да помогнем на страната си, добави той.
В края на посещението Петър Стоянов посети Съда на Европейския съюз, където разговаря с неговия председател Родригес Иглесиас.
"Няма да има промяна във външнополитическите приоритети на България след парламентарните избори", заяви президентът Петър Стоянов на среща с шестима главни редактори на люксембургски вестници"Няма да има промяна в приоритетите на външната политика на България след парламентарните избори в страната" - Това заяви президентът Петър Стоянов на срещата си тази сутрин с шестима главни редактори на люксембургски вестници.
България е остров на стабилност на Балканите и затова нейната позиция в района е важна и категорична, е каза българският Президент.
Той отново заяви желанието на страната да бъде поканена за членство в НАТО през 2002 г., ако се вземе решение за разширяване на Северноатлантическия съюз.
"България няма лоби сред големите държави за членство в НАТО и затова всяка подкрепа за нейното присъединяване е важна за страната ни", заяви Президентът.
Той е отбеляза подкрепата, която България е получила от Люксембург за членство в ЕС и НАТО.
Посещението на Петър Стоянов в Люксембург е централна новина в люксембургските вестници днес.
"България показа, че може да изпълни икономическите критерии за членство в Европейския съюз", каза председателят на парламента на Люксембург.
Според председателя на Камарата на депутатите на Люксембург Жан Шпаутц България вече е показала, че може да покрие критериите за членство в Европейския съюз.
"За да влезете в семейството на европейските държави, трябва да изпълните икономическите критерии и вие показахте, че можете", заяви Шпаутц пред президента Петър Стоянов.
"Люксембург е страна на статистиката и ние съдим за успехите по статистическите данни - знаем за ниската инфлация в България и за икономическия растеж", заяви Шпаутц по време на разговорите.
Петър Стоянов заяви, че е в Люксембург, за да заяви пред страна, която е член на Европейския съюз и НАТО, стремежа на България за членство в двете организации.
Официалната българска делегация обсъди на работен обяд с вицепремиера г-жа Лиди Полфер отношенията с Европейския съюз и обстановката на Балканите.
В момента Петър Стоянов разговаря с премиера на Люксембург Жан-Клод Юнкер, с когото по-късно днес ще дадат съвместна пресконференция.
Българският президент Петър Стоянов пристигна на държавно посещение в Люксембург.
Първата среща на Петър Стоянов е с великия херцог на Люксембург Анри и съпругата му великата херцогиня Мария-Тереза Местри и Батиста, които след това дават официален обяд на българските гости.
Българският държавен глава имаше работна вечеря с председателя на Европейската комисия Романо Проди.
Той оцени много високо напредъка на България през последните години, особено на фона на ставащото в Македония.
Председателят на Еврокомисията беше много категоричен в оценката си, че България прави изключително добро впечатление със стабилността си, с възходящото демократично и икономическо развитие.
"На фона на ставащото на Балканите очевидно се разчита България да продължава да е фактор на стабилност в региона", каза още Проди.
Председателят на Европейската комисия повдигна специално въпроса за транспортния коридор номер 8, като очерта значението му и в икономически, и в политически план на фона на днешната обстановка в Южна Сърбия и Македония.
Председателят на Европейската комисия отбеляза още, че България е сред сигурните кандидати за членство в ЕС.
Очакванията си президентът, който е на официално посещение в Белгия, обяви пред български журналисти преди работна вечеря с председателя на Европейската комисия Романо Проди.
Според Стоянов и изпълнителната власт и той са еднакво загрижени за ставащото в Македония.
"В понеделник ще има Консултативен съвет за национална сигурност, така че ще има възможност да избистрим това, което се дискутира в България", посочи още Стоянов.
Според него "фактът, че албанските терористи продължават да действат, означава, че очакват категорична позиция от всички".
"Затова съм готов да дадем тон за твърда и категорична позиция", заяви Петър Стоаянов.
"И колкото по-категорични сме в позицията си, толкова по-съм убеден, че няма да се стигне до изпращане на военен контингент", каза Стоянов.
Основната тема на разговора на президента Стоянов с председателя на Европейската комисия Романо Проди е стремежът на България за пълноправно членство в Европейския съюз.
Тилеманс е похвалил България като реален, стабилизиращ фактор на Балканите.
След това той заминава на първото си държавно посещение в Люксембург.
В официалния обяд, който белгийската кралска двойка дава за българските гости в зимната градина на кралския дворец, участват и престолонаследникът принц Филип и съпругата му принцеса Матилда, белгийският премиер, външният и вътрешният министри на Белгия.
Българският президент разговаря с председателя на Камарата на представителите на белгийския парламент Херман де Кроо и с председателя на Сената Арман де Декер.
На срещата бяха обсъдени ситуацията на Балканите, стремежа на България за членство в Европейския съюз и НАТО и реформите у нас.
Петър Стоянов благодари за подкрепата на Белгия за отпадането на България от негативния шенгенски визов списък.
Той каза, че България очаква подкрепа от Белгия за кандидатурата си за членство в НАТО.
Кроо и Декер заявиха, че ще лобират за българската кандидатура за членство в пакта.
Българският държавен глава заяви, че България очаква да бъде поканена в Алианса през 2002 г.
Българският президент поиска днес международната общност да даде твърд отговор на сблъсъците покрай границата на Македония със сръбската провинция Косово, Стоянов повтори предложението за българска военна помощ за Македония в рамките на евентуален международен контингент.
"Една многонационална сила би била мярка за възпиране", заяви българският президент на среща с чуждестранни журналисти в Брюксел.
"България ще участва със свои войски в сили на ООН за защита на македонската граница, ако Съветът за сигурност изпълни тази седмица призива на Скопие за създаването на буферна зона по границата с Косово", каза още Стоянов.
Етническите албанци, които поставят на изпитание волята на на правителствата на Балканите, са политически изолирана група, чиито действия трябва да бъдат спрени.
"Посланието трябва да бъде твърдо и категорично", заяви още Петър Стоянов.
Според него НАТО и другите международни ораганизации нямат все още ясно виждане за това как да се справят с албанските провокации в Македония и Южна Сърбия.
Постоянният съвет на ОССЕ ще обсъди днес във Виена отговора, който трябва да бъде даден на положението на място.
Българският президент Петър Стоянов покани краля на Белгия Албер Втори и престолонаследника принц Филип да посетят България.
На пресконференция след срещата Верховстат съобщи, че на 28 март ще посети България, където ще обсъди кои са проблемите и какво трябва да се направи за ускоряване на процеса за присъединяване към Европейския съюз.
Белгийският премиер съобщи, че на разговорите с Петър Стоянов е била обсъдена темата за разширяването на НАТО.
Белгийското правителство няма официална позиция по този въпрос, каза Верховстат.
Българският президент заяви желанието на България да бъде включена във втората вълна на разширяването на НАТО, ако Алиансът вземе решение за разширяване.
Петър Стоянов и Ги Верховстат разговаряха за двустранните отношения, като са акцентирали на икономическите връзки между двете страни.
Икономическите отношения са отлични.
"Белгия е вторият голям инвеститор в България", каза белгийският премиер.
Петър Стоянов и Ги Верховстат са обсъдили възможността форумът да заседава на всеки два месеца.
Българският президент каза, че в разговора е станало дума за културния фестивал "Европалия", който ще даде възможност на България да представи културните си постижения.
Утре българският държавен глава ще разговаря с краля на Белгия Албер Втори, ще има срещи в белгийския парламент.
Българският президент се срещна с постоянните представители на НАТО в заместник-генералния секретар на Пакта Серджо Баландзино.
"България е наистина много разтревожена от това, което става в Македония, а също и от това, че конфликтите в региона продължават", заяви българският президент Петър Стоянов.
Заместник генералния секретар на НАТО Серджо Баландзино каза, че всяка стъпка, действие или решение би засилило позицията на Македония и НАТО ги приветства.
Президентът отбеляза, че няма политическа сила в България, която да е против членството в НАТО.
Държавният глава заяви, че е изключително голяма вероятността в рамките на посещението му да не бъде подписан меморандум между България и НАТО, тъй като не е стигнало технологично време документът да бъде съгласуван с всички 19 страни членки на НАТО.
Приоритетни теми по време на посещението ще бъдат НАТО и Европейският съюз.
Президентът е придружаван от съпругата си Антонина Стоянова.
Първата среща на Петър Стоянов в белгийската столица ще бъде в Главната квартира на НАТО с Постоянния съвет на пакта, в състава на който са деветнайсетте посланици на страните членки.
Той ще ги информира за българската позиция по събитията в Македония.
Петър Стоянов каза, че позицията му трябва да се възприема като морално-политическа подкрепа за Македония.
Предвиден е и кратък разговор на българския президент със заместник генералния секретар на НАТО Серджо Баландзино.
Президентът Петър Стоянов проведе дълъг телефонен разговор с президента на република Македония Борис Трайковски.
Българският държавен глава изрази съболезнования за гибелта на тримата македонски войници, а Борис Трайковски осведоми българския си колега за ситуацията в северната част на Македония, както и за мерките, които смята да предприеме ръководството на нашата съседка за нейното овладяване.
Държавният глава ще постави този въпрос и пред Консултативния съвет по национална сигурност на насроченото вече заседание за 12 март.
Като Президент на България винаги съм вярвал, че в основата на едно достойно и благоденстващо общество трябва да стои взаимното уважение и разбиране между различните вероизповедания, културни традиции и обичаи на всички негови граждани.
В тези празнични за вас дни бих искал да пожелая много здраве, щастие и по-добри дни - както на вас, така и за Република България.
Независимо от всичко последвало, Трети март роди българската национална свобода, роди българската държавност и в крайна сметка роди европейската перспектива пред България и възможността страната ни отново да се върнем там, където през Средновековието жънеше успехи, допълни той.
Според президента руско-турската война от 1877-78 година завинаги ще остане в сърцата на българите като Освободителна.
Неколкостотин граждани дойдоха на площад "Народно събрание" за тържествената заря-проверка по случай Националния празник на България.
Сред официалните лица бяха и председателят на Народното събрание Йордан Соколов, премиерът Иван Костов, патриарх Максим, министрите на външните работи - Надежда Михайлова, на вътрешните работи - Емануил Йорданов, на финансите - Муравей Радев, и на културата Емма Москова, столичният кмет Стефан Софиянски, депутати, дипломати.
На площад "Света София" бяха дошли председателят на Народното събрание Йордан Соколов, патриарх Максим, депутати, министри, военни, много граждани.
Държавният глава разговаря повече от час с гражданите, дошли на тържеството по случай националния празник на страната.
Това, което искат всички, е добро бъдеще за България, България час по-скоро да преодолее днешните трудности, които има, заяви пред журналисти след церемонията президентът.
Това, което си пожелахме, е повече кураж, повече работа, за да вървим напред, каза Петър Стоянов.
Независимо от това колко помпозно се чества, аз съм сигурен че всеки българин, където и да се намира днес - в България или в чужбина, в душата му нещо трепва винаги на 3 март, каза Петър Стоянов и допълни: Колкото и да е героична нашата история преди това, 3 март е едно голямо начало в новата българска държава.
Ние, българите, носим 3 март в сърцата си.
Той е наш празник, народен празник, подчерта Петър Стоянов.
Княз Кирил Сакс-Кобургготски се срещна с президента Петър Стоянов.
Княз Кирил, който е икономически съветник на президента Стоянов, заяви това след днешната си среща с държавния глава.
Всеки път компанията избира различна страна за това свое заседание, този път е избрана България, уточни княз Кирил.
Според него това ще даде възможност за участниците в заседанието да придобият непосредствени впечатления от страната ни и да отклонят част от техния туристически бизнес към България, вместо към други страни.
Князът информира президента Стоянов, че в Лондон е създадена малка инвеститорска група, чиято идея е да привлече вниманието към България на по-големи и важни инвеститори.
Искам да актуализирам информацията си за България, за да мога да имам аргументирана позиция пред международните компании, с които имам контакти, каза княз Кирил.
Президентът Петър Стоянов поиска от московския кмет се срещна с Юрий Лужков да увеличи квотата за строеж на жилища от "Главболгарстрой".
Юрий Лужков отговорил, че в момента фирмата строи 60 000 кв.м.жилища, което е много повече от договореното.
Юрий Лужков съобщи, че руският президент е изпратил поздрави на Петър Стоянов.
Президентът Петър Стоянов получи писмо от краля на Испания Хуан Карлос I, в което испанският крал подновява уверенията за пълната подкрепа от страна на Испания за усилията на България за постигане на бързо присъединяване към Европейския съюз.
Напълно споделям задоволството, което ми позволява, Господин Президент, да подновя уверенията за пълната подкрепа от страна на Испания за похвалната дейност на България в нейните усилия за постигане на бързо присъединяване към Европейския съюз.
Ползвам този щастлив повод да поднеса, Господин Президент и Скъпи приятелю, уверенията в дълбоката ми почит към Вас.
Обстановката в района на Югоизточна Европа и отношенията на България и Швейцария към Европейския съюз обсъдиха днес президентът Петър Стоянов и швейцарският външен министър Йозеф Дайс.
"До месец след като ЕС вземе решението да премахне визите за България, Швейцария също ще разреши този въпрос спрямо страната ви", каза след срещата г-н Дайс.
Българският държавен глава заяви също така, че България е сериозно обезпокоена от събитията в Южна Сърбия.
"Това, което се случва в Южна Сърбия разбива една илюзия - че демократизацията на Югославия ще намали желанието на албанците за собствена държава и спре въоръжените конфликт", каза президентът.
Президентът изрази убеденост, че ако европейските и съседните страни заявят, че са против въоръжените конфликти в Югоизточна Европа това би помогнало много за тяхното разрешаване и за предотвратяването на всички бъдещи конфликти.
Бил е посланик на България в Италия и Великобритания.
Президентът Петър Стоянов получи поздравително писмо от френския си колега Жак Ширак по случай националния празник - 3 март.
Изминалата година отбеляза нов решителен напредък в придвижването на България в присъединяването й към Европейския съюз, за което се радвам много, се казва в писмото.
Според него занапред България сама трябва да придвижва своята кандидатура като продължи избраната посока и прилага придобитите вече опит и достижения на общността.
България ще подпише споразумение за сътрудничество с Международния ромски съюз.
Споразумението с МРС ще бъде подготвено от съветниците на Президента и ще бъде готово през септември тази година, каза г-н Кючуков.
В началото на срещата президентът Петър Стоянов запозна представителите на МРС с направеното за ромите в България.
"Това, което в България съвсем сигурно не съществува, е институционална дискриминация по отношение на ромите", каза Петър Стоянов.
"В същото време няма да скрия, че ромите са сред хората, които изпитват най-тежко трудностите на днешната реформа", допълни той.
Балканските страни вече говорят на общ политически език и това е най-окуражаващото от срещата в Скопие, смята президентът Стоянов.
Четвъртата среща на лидерите на страните участнички в Процеса на сътрудничество в Югоизточна Европа завърши днес с приемането на заключителна Декларация за сътрудничеството и сигурността в региона и на План за действие за регионалното икономическо сътрудничество.
Петър Стоянов отбеляза, че приобщаването на Югославия и на Босна придава на процеса евроатлантически характер и вече няма страна в региона, която да не споделя тези ценности.
Като обща българският президент определи и позицията, че регионалното сътрудничество в никакъв случай не бива да затваря региона, а напротив - трябва да го отваря към Европа и света.
В тази посока беше и българската позиция, изразена от Петър Стоянов на форума.
Като общо той посочи становището, че процесите на политическо сътрудничество могат да вървят само ръка за ръка с процесите на икономическо сътрудничество.
"Всички възлагаме надежди Пактът за стабилност в Югоизточна Европа да стане още по-действен и да може да финализира част от инициативите, които започна", заяви българският държавен глава.
Предстоящото през май посещение в България на македонския президент Борис Трайковски българският държавен глава оцени като още една крачка в посока на отваряне на двустранните отношения в по-прагматичен план.
Двамата са изразили общо мнение, че общата политическа ориентация на двете страни налага по-активни контакти в икономическата сфера.
Петър Стоянов и Живко Радишич са се споразумели за организирането на съвместен бизнесфорум с участието на министрите на търговията, икономиката и промишлеността на двете страни.
"Регионалното сътрудничество не трябва да замества самостоятелния път на балканските страни към ЕС", заяви президентът Стоянов на срещата в Скопие.
На четвъртата среща на държавните и правителствени ръководители на страните от процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа президентът Петър Стоянов представи българската позиция, че регионалното сътрудничество, включително икономическото, трябва да се развива в светлината на европейските перспективи на всяка от балканските страни, а не като заместител на техния самостоятелен път към интеграцията в Европейския съюз.
Петър Стоянов определи Пакта за стабилност в Югоизточна Европа като израз на уникална колективна воля на държави и международни организации Балканите да се превърнат в регион на демокрация, икономически просперитет и сигурност.
Ето защо, според Стоянов особено важно е да се подобряват координацията и сътрудничеството между страните от региона по съществуващите инициативи и механизми в рамките на Пакта, за финализирането на ключови регионални проекти.
"От съществено значение е да бъде установен по-добър синхрон между процеса на бюджетно планиране на страните донорки и селекционирането и финансирането на проектите", каза българският президент.
Според него Пактът за стабилност трябва да бъде инструмент който не разделя, а свързва държавите от Югоизточна Европа, "който не затваря, а отваря икономиките на страните от региона към обединеното икономическо пространство на Европа".
Като приоритетни за България той посочи проектите, свързани с изграждане на Коридор номер 4 - строителството на моста на река Дунав при Видин и Калафат, Коридор № 8 - жп връзката между България и Македония и свързването на електропреносните системи на двете страни с нов 400-киловолтов електропровод и Коридор № 10 - строителството на магистралата София - Ниш.
Затова проектите по Пакта за стабилност трябва да са подчинени на идеята за отваряне на региона към света.
"Според регионалната стратегия на Световната банка за развитие на Югоизточна Европа икономически неизгодно е да се разработват инфраструктурни проекти в национален мащаб", отбеляза българският Президент.
Ето защо, според него инфраструктурните проекти на Балканите са подчинени на логиката на трансевропейските мрежи.
Това налага търсене на допирни точки в интересите на отделните държави и тяхната ангажираност в дългосрочен план.
"Добрата новина от региона е, че лидерите в Югоизточна Европа вече възприеха такъв подход", каза още Петър Стоянов.
Българският президент отбеляза, че за осъществяването на инфраструктурните проекти правителствата трябва да синхронизират действията и да съчетаят интересите си.
"Така се формира нов дух и култура на сътрудничеството, основани на европейските стандарти и измерения, а дългосрочният характер на проектите ще допринесе за приемственост и предсказуемост в политиката на отделните правителства".
"Темата за конфликтите все повече се измества от преговори за съвместни проекти и общи планове", каза Петър Стоянов.
"Не бива да позволяваме дори тревожни събития като тези в Южна Сърбия да ни отклоняват от общия път", добави българският президент.
Според него общата воля за регионално икономическо сътрудничество ще бъде най-добрият отговор на тези сили, които подклаждат напрежение в отделни части на Западните Балкани.
Поведението на балканските страни трябва да стимулира доверието на чуждестранните инвеститори.
В края на словото си той изрази надежда, че на Балканите инфраструктурата ще изиграе роля, каквато имаха въглищата и стоманата за Западна Европа след Втората световна война.
Президентът Петър Стоянов разговаря със специалния координатор на Пакта за стабилност Бодо Хомбах в Скопие.
В рамките на четвъртата среща на лидерите на страните, участнички в Процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа, президентът Петър Стоянов разговаря със специалния координатор на Пакта за стабилност в Югоизточна Европа Бодо Хомбах.
"Затваряме една страница от сътрудничеството си с Пакта и отваряме нова, която ще пишем конструктивно заедно", заяви българският държавен глава.
Петър Стоянов изрази убеденост, че след като България започна активни преговори с Европейския съюз и след решенията от срещата на върха в Ница, нищо не би могло да отклони страната от европейския път.
"Близкото сътрудничество с Пакта за стабилност може само да помогне за осъществяването на важни за европейската ориентация на България инфраструктурни проекти", заяви Стоянов.
Бодо Хомбах отбеляза от своя страна, че вчера се е запознал с новия национален координатор на България по Пакта за стабилност Владимир Филипов и че е окуражен от неговия нов, конструктивен подход.
"Предлаганите от България проекти са на вниманието на Пакта за стабилност", каза Бодо Хомбах.
Двамата събеседници обсъдиха инициативи, които могат да бъдат представени на предстоящата среща на върха на страните от Дунавската комисия, включително по проекта за изграждането на втория мост на река Дунав при Видин-Калафат.
Събитията в този район той определи като най-обезпокоителния елемент на обстановката през последните месеци.
"Ние категорично осъждаме насилствените и незаконни действия на въоръжените групировки на етнически албанци, които създават опасност за демократичния процес в Югославия и сериозно застрашават усилията на международната общност за намирането на решение на Косовския проблем", каза Петър Стоянов пред форума в Скопие.
Според него дейността на въоръжените групировки в Южна Сърбия подкопават усилията на международната общност, включително и на страните от региона за стабилизиране на обстановката в Косово, както и за оказването на помощ за изграждането на мултиетническо общество.
"Въвлечените страни трябва да проявят максимална въздържаност да разрешат различията по пътя на преговорите", каза Петър Стоянов.
"Трябва да изразим своята ясна решимост, че на Балканите няма да бъде допуснато повече етническото разделение да взима връх и да се стига до въоръжени конфликти", бяха думите на българския президент.
КЕЙФОР ще продължава да бъде сред основните фактори на стабилност в западната част на Балканите още дълго време, каза Стоянов.
Според него основания за оптимизъм за региона дава развитието на ситуацията в Босна и Херцеговина, която днес ще се присъедини официално като пълноправен участник в Процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа.
Предстоящото официално присъединяване и на СР Югославия към Хартата на Процеса за сътрудничество според българския президент ще отправи нов, положителен сигнал за стабилността, сигурността и добросъседските отношения в региона.
В разговора си президентите на България и Македония изразиха тревога от забавянето на проектите по изграждането на трансграничния Коридор номер осем.
Петър Стоянов и Борис Трайковски ще инициират тристранна среща България-Македония-Албания по този въпрос.
Тревогата от забавянето на коридор номер осем Петър Стоянов ще изрази по-късно днес на срещата си със специалния координатор на пакта за стабилност в Югоизточна Европа Бодо Хомбах.
За визитата се подготвят два двустранни документа - Декларация за приятелство и Споразумение за реадмисия.
На среща на четири очи Петър Стоянов и Хавиер Солана изразиха безпокойство от обстановката в Южна Сърбия.
Хавиер Солана увери българския Президент, че ще положи всички усилия за по-ранното отпадане на визите.
Петър Стоянов изрази благодарността на българската страна за активната роля на върховния представител на Европейския съюз за изваждането на България от негативния визов списък.
Президентът Петър Стоянов пристигна в Скопие, където днес ще участва в четвъртата среща на държавните и правителствени ръководители на страните участнички в Процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа.
На първата пленарна сесия на срещата на високо равнище днес президентът Стоянов ще представи българските виждания за укрепване на добросъседските отношения, стабилността, сигурността и сътрудничеството в региона.
На тази тема ще бъде посветено второто пленарно заседание, на което изказване ще направи и българският президент.
Албания вероятно ще бъде представена от премиера Илир Мета.
Освен лидерите на страните от региона, в срещата ще участват върховният представител на ЕС по въпросите на външната политика и сигурността Хавиер Солана, еврокомисарят по външните отношения Крис Патън и координаторът на Пакта за стабилност Бодо Хомбах.
Предвиждат се двустранни срещи на президента Петър Стоянов с македонския му колега и домакин на форума Борис Трайковски, с Хавиер Солана, Бодо Хомбах и Живко Радишич.
Така Югославия ще възобнови участието си в процеса, а Босна и Херцеговина ще стане негов пълноправен член.
Предвижда се форумът в Скопие да приеме два основни документа - обща Декларация за сътрудничеството и сигурността в региона и План за действие за регионалното икономическо сътрудничество.
Президентът Петър Стоянов се срещна с Александър Бръзицов, временно изпълняващ длъжността генерален директор на БНР.
Президентът Петър Стоянов се срещна днес с Александър Бръзицов, член на Управителния съвет на БНР и временно изпълняващ длъжността генерален директор на радиото.
Петър Стоянов и Александър Бръзицов са изразили своето общо пожелание за бързо възстановяване и оздравяване на Иван Бориславов.
Президентът Петър Стоянов върна за ново обсъждане Закона за политическите партии.
Днес изтича 15-дневният конституционен срок, в който държавният глава може да върне закона за ново разглеждане.
Народното събрание прие на второ четене Закона за политическите партии на 2 февруари тази година.
Президентите на България, Турция и Румъния се споразумяха за необходимостта от продължаване на тристранния политически диалог, който започна през 1997 година.
Президентите Стоянов, Илиеску и Сезер обсъдиха възможностите за насърчаване на по-нататъшното сътрудничество във всички сфери от общ интерес, включително търговията, околната среда и развитието на регионалната инфраструктура.
Тримата президенти подчертаха необходимостта от засилване на съвместните усилия срещу всички форми на трансграничната престъпност и незаконни дейности и заявиха отново своята подкрепа за ефективното прилагане на тристранната спогодба за сътрудничество в тази област, подписана през 1998 година в Анталия.
Стоянов, Илиеску и Сезер потвърдиха желанието си да насърчат сътрудничеството си в рамките на регионалния център за борба с трансграничната престъпност в Букурещ и да поставят неговата дейност в европейски контекст.
Те приветстваха заключенията на Европейския съвет от Хага, Фейра и Ница, потвърждаващи ангажимента на Европейския съюз за разширяване.
Тримата държавни глави подкрепиха индивидуалното сближаване с ЕС на всяка страна-кандидатка за членство на основата на копенхагенските критерии.
На срещата в Пловдив бе обсъден и въпросът за разширяването на НАТО, като в съвместното си заявление тримата президенти посочиха, че възможно най-скорошното присъединяване на България и Румъния към НАТО ще допринесе значително за засилването на южния фланг на Алианса и за разширяването на демократичното пространство в страните, които споделят едни и същи евроатлантически ценности.
Отчитайки големия интерес на Турция към река Дунав, президентите на България и Румъния категорично подкрепиха кандидатурата й за наблюдател в Дунавската комисия.
Общо е било становището на президентите, че е необходимо да се разработят програми и проекти между трите страни за сътрудничество при приемане на мерки за намаляване на последиците от природни бедствия, включително и земетресения, както и при оказването на съдействие на засегнатите райони.
Домакин на тази следваща среща през 2002 година ще бъде Турция.
На обща пресконференция след края на срещата президентът Петър Стоянов подчерта, че тя е завършила успешно.
Турция ще продължи да поощрява стремежа на България и Румъния към членство в НАТО.
Турският президент Ахмет Недждет Сезер увери в това българския президент Петър Стоянов на двустранна среща в Новотел "Пловдив".
Общо е било мнението, че България и Румъния не са съперници, а партньори по пътя си към НАТО и трябва съвместно да се борят със скептицизма по разширяването на пакта.
Румънският президент е поканил Петър Стоянов в Букурещ на 30 април за среща на държавните глави на дунавските и карпатските страни.
Президентът на Турция Ахмет Недждет Сезер е информирал Петър Стоянов, че по данни от края на януари тази година са били подадени 552 молби за събиране на разделени семейства от двете държави, които са били удовлетворени.
Президентът Стоянов е получил уверения, че този процес ще продължи.
По предложение на Стоянов президентите на България и Турция са се обявили срещу проявите на радикалния ислям, който е забранен в Турция и търси привърженици и в България.
Констатацията си президентите Стоянов, Илиеску и Сезер направиха на пленарните разговори на четвъртата тристранна среща днес следобед в Пловдив, когато обсъдиха ситуацията в Югославия и възможностите за инвестиции в региона.
Четвъртата среща на президентите на България, Румъния и Турция започна тази сутрин в Пловдив.
Тя е и първа тристранна среща между Стоянов, Сезер, който встъпи в длъжност през май миналата година, и Илиеску, който положи клетва преди по-малко от два месеца.
Стратегическите инвестиции в Югославия още преди да са завършили политическите процеси там са полезни за всички и стабилизират целия регион е казал по време на вторите за деня пленарни разговори президента Петър Стоянов.
Стоянов е посочил, че ако няма ясни гаранции, че в района няма да се допусне повече нестабилност, няма да дочакаме големите инвестиции.
Според румънския президент Йон Илиеску неоспоримата рамка на новото икономическо сътрудничество в региона е Пактът за стабилност.
Той предложил идната седмица на срещата в Скопие да се стимулира реактивирането на някои от приоритетните проекти по Пакта.
В тази листа трябва да се включат такива приоритетни инфраструктурни проекти, които отварят региона към ЕС, е казал българският президент.
Според турския президент трябва да се продължи с икономическата помощ към Югославия.
Според тримата президенти за разлика от предишния режим в Югославия президентът Кощуница и новото югославско ръководство приемат съществуването на тези проблеми и се опитват да ги решават по международните стандарти.
Очаква се тази тема да бъде засегната и в съвместната декларация на тримата президенти, с която се очаква да завърши срещата утре.
Започна тристранната среща на президентите на България, Турция и Румъния Петър Стоянов, Ахмет Недждет Сезер и Йон Илиеску.
За четвърти път президентите на трите страни се събират на подобна среща, след като през 1997 година те разговаряха в Евксиноград по инициатива на Петър Стоянов.
Това е обаче първата тристранна среща между Стоянов, Сезер, който встъпи в длъжност през май миналата година, и Илиеску, който положи клетва преди по-малко от два месеца.
Тримата президенти според предварителната програма се очаква да обсъждат на срещата си, която е двудневна, сътрудничеството в района след започналите процеси на демократизация в Югославия, обстановката в Южна Сърбия, разширяването на ЕС и НАТО, Пакта за стабилност, общите инфраструктурни проекти, борбата с организираната престъпност.
Стоянов, Сезер и Илиеску започнаха разговорите си на първо пленарно заседание в Балабановата къща в стария Пловдив.
Следобед те ще имат още едно пленарно заседание, а за вечерта са предвидени двустранни срещи.
Над 220 журналисти отразяват срещата.
"Очаквах да видя какви ще са първите стъпки на новия генерален директор и ако тези стъпки противоречат на моите виждания и на вижданията на НСРТ за това, какво трябва да е националното радио, категорично ще изразя своето мнение", каза още Петър Стоянов.
"Затова в следващите дни очаквайте и друго развитие на нещата", каза президентът.
"С удоволствие ще се срещна с представителите на БНР", добави той.
Президентът Петър Стоянов посети днес преди обед Комбината за цветни метали край Пловдив.
Никола Добрев, държавният глава разгледа участъци за производство и експедиция на цветни метали и разговаря с металурзите.
Комбинатът за цветни метали, който е с лидерски позиции в производството на цветни метали в Централна и Източна Европа, от миналата година е частно акционерно предприятие.
Ключов проект в мащабната инвестицонна програма на КЦМ е проектът за намаляване на индустриалното замърсяване от производствената дейност.
Финансирането му с 5,9 милиарда йени от японското правителство бе осигурено и с личната подкрепа на българския президент.
Оловото, цинкът, и среброто, произвеждани в КЦМ край Пловдив се изнасят от десетилетия на лондонската метална борса и имат най-високите проби за чистота в "металургичния свят".
В словото си пред работниците и специалистите от комбината държавният глава изтъкна, че КЦМ е един от добрите български примери за успешна работа в новите икономически условия.
Той изрази увереност, че металургичното предприятие ще продължи да се развива успешно и в идните години.
По повод 40-годишният юбилей от създаването на КЦМ край Пловдив на президента Петър Стоянов бе връчен юбилеен знак, изработен от сребро с най-висока чистота, произведено от пловдивските металурзи.
Президентът Петър Стоянов назначи г-н Димитър Цанчев за свой секретар по външната политика.
Специализира "Дипломатическа практика и международни преговори" в Международния институт по публична администрация в Париж.
През 1993-та година започва работа в управление "Близък изток и Северна Африка" в Министерството на външните работи.
Владее френски, арабски, английски и руски език, ползва иврит.
Хоноруван преподавател по Политическа география на Израел в Нов Български университет (2000-2001 г.).
Събрали сме се, за да обсъдим как по най-подходящ начин да честване 125-та годишнина от избухването на Априлското въстание - тази героична страница в българската история.
С тези думи президентът Стоянов откри срещата с кметовете.
Събитието заслужава да бъде отбелязано по най-достоен начин в цялата страна и ние получихме пълна подкрепа от страна на президента, каза след срещата кмета на Панагюрище Марко Мечев.
Те възнамеряват също към тържествата да бъдат привлечени повече млади хора.
Според президента Петър Стоянов юридически казус по тъй нареченото "Царско дело" няма и не може да има.
Държавният глава коментира вчерашното решение на Конституционния съд преди началото на срещата с кметове от общини, участвали в Априлското въстание.
По думите на президента, трябва обаче да се прави разлика между цивилизовано отношение и накърняване на националното достойнство.
Президентът Стоянов се срещна с родители на деца, станали жертва на насилие, и с представители на гражданското движение "Съвест".
Сред участниците в срещата бяха бащата на изчезналия Съвестин - Тодор Деянов, майката и бащата на убитата в началото на тази година.
В началото на срещата президентът изказа съболезнованията си на родителите, загубили децата си, и изрази съчувствието си към родителите, чиито деца са станали жертва на насилие.
Той високо оцени тяхното желание това, което се е случило с техните деца, да не се случва с други.
Председателят на движение "Съвест" депутатът Христо Иванов представи на президента националната програма на движението, която обхваща няколко инициатива, свързани с осъществяването на една общообразователна програма в началните училища и детските домове.
Той съобщи, че иска да бъдат предприети и промени в законодателството, свързани с наказателни мерки и с други процесуални действия на полицията, следствието и прокуратурата, за да бъде ефективно издирването на деца.
Президентът Петър Стоянов каза, че преди още да е провел тази среща, е застанал зад програмата и зад всички ясни действия, които могат да доведат до решаването на проблема с насилието срещу деца.
"За съжаление, трябва да признаем, че българските деца не са обучени как да се държат в един враждебен за тях свят и имат прекалено доверие към всички", допълни президентът.
Той подчерта желанието да помогне и заяви, че за защитата на децата ще направи всичко, което е в рамките на неговите възможности.
Президентът Петър Стоянов предложи студенти да внесат свой законопроект за наградната система в България.
Държавният глава направи това предложение днес на среща със студентите, работещи по програмата "Студенти на стаж към парламента".
В програмата са включени студенти от IV и V курс в специалностите право, политология, икономика, социология, международни отношения, подбрани с конкурс.
До този момент в програмата са участвали 55 студенти на ротационен принцип и са извършили 15 законодателни проучвания, свързани с важни законопроекти.
Участници в програмата представиха на президента Петър Стоянов свое изследване на българската наградна система.
Изследването е направено след проучване на историята и съвременното състояние на българските ордени, медали, почетни знаци и отличия и сравнителен анализ с чуждестранни наградни системи - в Дания, Русия, Испания, Полша и други страни.
Целта на проучването е да се подготви стройна система на наградните отличия в България във връзка с член 98, точка 8 на Конституцията, като се разграничат заслугите на държавници, цивилни и военни лица, български и чуждестранни граждани.
Към проучването ще се изготви концепция за законодателната уредба на наградната система на страната.
Програмата се осъществява под прякото ръководство на Народното събрание с финансовото съдействие на Американската агенция за международно развитие.
Главният мюфтия Селим Мехмед е изразил подкрепата на българските мюсюлмани към дейността на президента и го е уверил, че със своите позиции пред мюфтиите на съседните балкански страни ще съдейства за междурелигиозния диалог на Балканите и превръщането им в зона за религиозна толерантност и стабилност.
Президентът Стоянов е приел предложението на Главния мюфтия да покани на официално посещение в България генералния секретар на Организация Ислямска конференция Абдел Уахид Белкезиз.
Поканата ще бъде изпратена по заместник генералния секретар на конференцията проф.д-р Екмеледин Ихсаноглу, който е тук за да бъде удостоен с почетното звание "Доктор хонорис кауза" на СУ "Св. Климент Охридски".
По думите на Селим Мехмед - болната тема на мюсюлманите в България.
Оттук нататък ще е все по-трудно една политическа сила да печели абсолютно парламентарно мнозинство, заяви Петър Стоянов на среща със Софийската организация на СДС.
На среща днес със СДС-София президентът Петър Стоянов изрази мнение, че оттук нататък ще бъде все по-трудно една политическа сила да печели абсолютно парламентарно мнозинство.
Нито едно ръководство на политическа партия не може да си позволи да каже, че не е сигурно, че ще спечели изборите и че трябва да се прави коалиция с други политически сили.
"Всяко ръководство е длъжно да казва, че неговата партия ще спечели изборите, но интелигентното политически ръководство е длъжно, без да го казва на глас, да има един или два хода, с които би могло да тушира евентуалното неспечелване на абсолютно мнозинство", заяви държавният глава.
Според него това, което ще стимулира гражданите да гласуват, би било едно ясно заявление на ръководството на СДС, че то има сили да спечели следващите избори и да формира кабинет, но че ако това не се случи, то е готово да влезе в коалиция с подходящи партньори на базата на категорични принципи и платформа на основата на всички демократични ценности, и да продължи успешното управление на България.
Преди избори като предстоящите у нас идеята трябва да бъде "всеки, който споделя моите ценности, моите принципи и който е готов да работи заедно с мен, е мой приятел и другар в общатата борба за продължаване на процеса на демократизация и присъединяване на България към евроатлантическите структури", коментира Петър Стоянов.
Преди изборите трябва да се обърнем и към нашите собствени недостатъци, трябва да отстраним онова, от което се срамуваме, когато говорим с нашите избиратели.
"По-добрата политика, печелившата, е тази, която прехвърля мостове, търси диалог с онези, които мислят като нас или не много по-различно от нас", заяви още президентът.
Доброжелателната критика удължава живота на всяка власт.
На въпрос на какво се дължи разочарованието на младите хора в България президентът отговори, че вината за това до голяма степен носят политиците, които не са успели достатъчно добре да обяснят на хората, че демокрацията не обещава нищо, а дава равни възможности за всички.
Част от разочарованието идва не от параметрите на демокрацията, а от параметрите на нашето управление, от това, че ние с примера си не подкрепяме принципа, че всички сме с равни възможности, а някак си като че ли внушаваме, че онзи, който е по-близо до силните на деня, има много повече възможности и да се облажи, и да бръкне в общия казан.
"Това е нещо, с което ако не се преборим, трудно ще печелим избори в бъдеще", заяви държавният глава.
Помолен от залата да коментира промени в закона за отваряне на досиетата, Петър Стоянов изрази мнение, че колкото и да е добър подобен закон, той няма да декомунизира България.
Над общественото съзнание ще остане да тегне съмнението, че част от досиетата са били унищожени още 1989-1990 година, и това е така.
Според него декомунизация се прави не със закони, а с промяна на манталитета на цялото общество.
На въпрос как ще коментира публикации в печата за обособяване на различни групи в СДС, Петър Стоянов отговори: "Не мисля, че в СДС се случва нещо драматично".
През 2002 година ще има среща на върха на НАТО, която ще реши дали да има втора вълна по разширяването на пакта.
На среща на президента Петър Стоянов днес със СДС-София с едноминутно мълчание бе почетена паметтта на трагично загиналата тази седмица Елеонора Димитрова, която бе покосена от куршум на стрелял случайно полицай.
В този аспект той коментира отново отказа си да подпише указ за освобождаването на директора на ДНСП генерал Васил Василев от поста му след подадена от него оставка тази седмица.
На срещата днес СДС-София изрази днес категоричната си подкрепа за кандидатурата на Петър Стоянов за втори президентски мандат.
Това стана на среща на членове на организацията с държавния глава по покана на столичния син актив.
Вие ще бъдете нашия кандидат и на следващите президентски избори и отново нашия президент, обърна се Бакърджиев към Стоянов.
Въпреки очакванията на залата, президентът не даде отговор дали ще се кандидатира отново или не.
Не забравяйте, че през юни ще има парламентарни избори и те ще бъдат по-важни за насоката, по която ще тръгне страната, отколкото следващите президентски избори.
Не забравяйте, че усилията на всички българи трябва да бъдат насочени към парламентарните избори.
В срещата участваха и представители на СДС-Пловдив и депутати от СДС, сред които Светлана Дянкова, Йордан Цонев, Иван Сунгарски.
Президентът Петър Стоянов смята, че в България има тревожни неща.
Можем да спорим какъв трябва да бъде мащабът на нашата тревога, но според мен не трябва да бъдат омаловажавани нито едно от случилите се деяния напоследък, каза президентът, помолен да коментира вчерашен инцидент в центъра на София, при който беше убито 16-годишно момиче.
Президентът бе помолен за коментар след откриването на годишната среща на Американската асоциация на юристите.
Той изрази това мнение в словото си при откриването на годишната среща на Американската асоциация на юристите - Правна инициатива за Централна и Източна Европа.
Между тях са новият изпълнителен директор на Асоциацията Дейвид Толбърт и директорът за Централна и Източна Европа Скот Карлсон.
Според президента през последните 10 години българската правна система, законодателният процес и правополагането в България са показали истински прогрес, който не може да не бъде отчетен по достойнство.
Като пример Петър Стоянов посочи приетите в България закони, много от които са адекватни на европейското законодателство.
Без съмнение, че в България се направи много по реформирането на българската съдебна система, каза президентът.
По думите на президента тази атмосфера включва не само набора от закони и ефективността на съдебната система, но и чувството на сигурност на всеки гражданин на една държава.
От взаимодействието на съдебната система с останалите ангажирани български институции до голяма степен зависи не само успехът на българската правосъдна система, но и спокойствието на българското общество, каза президентът Стоянов.
Петър Стоянов призова на Икономическия форум в Давос да се изгради реалистична визия за разрешение на балканските проблеми"На мястото на митовете и стереотипите, които до скоро обясняваха така наречения балкански манталитет, да изградим една реалистична визия за разрешение на балканските проблеми", призова днес президентът Петър Стоянов в свой доклад в Давос.
"Тази визия трябва да лежи не само върху концепцията за предотвратяване на въоръжени сблъсъци или военни конфликти, нито дори върху концепцията за икономическо възстановяване на региона - колкото и важни да са тези две концепции за бъдещето на Югоизточна Европа", заяви Петър Стоянов и подчерта, че основното е тази визия да включва идеята за европейски Балкани, за интеграцията на държавите от региона в една бъдеща обединена Европа.
В началото на своето изказване Петър Стоянов се спря на демократизирането на Югославия, въпрос, разглеждан досега като ключов за бъдещето на Югоизточна Европа.
Далеч по-очевидното обяснение е, че след Втората световна война Западна Европа освен че се освободи от фашизма, бе пощадена и от комунизма, докато част от балканските държави останаха заложници на една тоталитарна болшевишка система.
Това им попречи да участват в общоевропейския интеграционен процес, а многонационална Югославия се превърна в лесна плячка на национализма, налаган така агресивно, както преди това комунизмът.
"Това е обяснението, но дали то е цялото обяснение", запита президентът.
Да, демократизацията е най-изпитаното и основно средство за намаляване на етническото напрежение.
Но неотдавнашните събития в Югославия показаха, че когато едно посткомунистическо общество трябва да избере между демократизация и самоопределение, изборът, който трябва да направи, не е никак лесен.
"Това звучи логично, но за съжаление не мисля, че дори и днес звучи достатъчно убедително за косовските албанци", каза Петър Стоянов.
Ако предположението беше вярно, косовските албанци трябваше да гласуват за Воислав Кощуница в президентските избори и за Демократичната опозиция на Сърбия през декември миналата година.
"Но факт е, че албанците бойкотираха изборите - предполагам, не защото за тях демократизацията не е важна - но, изглежда, те я искат само в границите на една отделна тяхна държава, чието създаване продължава да се прокламира като основен приоритет на всички албански политически сили в Косово", каза българският държавен глава.
Българският президент изтъкна, че онова, което казва, в "никакъв случай не бива да се възприема като отказ на страната ни от позицията, която тя до сега неизменно е заемала по отношение неделимостта на СР Югославия и в подкрепа на Резолюция 1244 на ООН, нито дори като опит да се постави под съмнение тази резолюция".
"С падането на Милошевич десет години след Берлинската стена можем ли да обявим, че е паднала и стената, разделяща Балканите от останалата част на Стария континент?", запита българският президент.
Той изведе идеята, че "историческият опит на Западна Европа след Втората световна война е показал, че помирението и икономическата и социалната солидарност са изключително важни условия за всяко следвоенно развитие".
Президентът разговаря с най-богатия човек в света за технологичната революция и за възможностите за преодоляване на така наречената "информационна" или "дигитална пропаст" (digital divide) между развитите страни и страните в преход.
Петър Стоянов покани Бил Гейтс да инвестира у нас с аргумента, че българските младежи са сред най-добрите компютърни специалисти в света.
Петър Стоянов специално подчерта пред Бил Гейтс, че опитът и инвестициите на най-голямата компютърна компания в света ще бъде съвсем на място в България, където предстои изграждането на високотехнологичните (дигитални) магистрали.
Българският държавен глава покани Бил Гейтс да направи посещение в България.
Бил Гейтс с удоволствие прие поканата и се очаква в близко време да пристигне у нас.
През втория ден от участието си в Световния икономически форум в Давос българският президент Петър Стоянов се срещна и разговаря с японския министър-председател Йоширо Мори.
Президентът Стоянов подчерта в разговора, че високообразованите и таланливи специалисти по информационни технологии у нас са много повече, отколкото работните места в предприятията и фирмите в тази област.
Петър Стоянов поиска от японския премиер подкрепа за идеята за високотехнологични малки и средни предприятия за информационни технологии, както и за изграждане на предприемачески фонд за иновативни малки и средни предприятия в сферата на информационните технологии у нас.
Молбата на българския държавен глава срещна разбиране българският вицепремиер Петър Жотев и Хидехиро Коно - заместник-министър на търговията, икономиката и индустрията на Япония, разговаряха за конкретните възможности за инвестиции в тази област.
Япония отпуска за преодоляването на "дигиталното разделение" 15 млрд.долара през следващите 5 години за проекти "страните в преход в областта на информационните технологии".
Петър Стоянов е изтъкнал, че за България би било много важно да бъде осъществен наш проект в рамките на японския широкообхватен пакет за сътрудничество за преодоляване на дигиталното разделение /Japan’s Comprehensive Co-operation Package to address the International Digital Divide/.
Комисарят по разширяването на Европейския съюз Гюнтер Ферхойген, президентът на Полша Александър Квашневски и българският президент Петър Стоянов дадоха днес съвместна пресконференция в Давос, където участват в Световен икономически форум.
Петър Стоянов, който говори след полския си колега, изтъкна, че България по разбираеми причини закъсня с няколко години в прехода си и безспорно не фигурира сред "отличничките" в процеса на разширяването.
Въпреки това, обаче, през последните 3 и половина години у нас бяха постигнати забележителни макроикономически и финансови успехи, при това - на фона на непрекъснатите кризи в региона и особено кризата в Косово.
Днес е ясно, каза българският президент, че трябва да полагаме два пъти по-големи усилия, за да постигнем същите успехи, като нашите приятели от Полша, Чехия и Унгария.
Но България е абсолютно решена да се справи с всички трудности в процеса на постигане на критериите за членство в ЕС.
Българският президент отново изтъкна, че въпреки че процедурите по разширяването на ЕС са започнали, един такъв провокативен подход винаги трябва да се има предвид.
В края на краищата, пошегува се Петър Стоянов, тъй като само Господ и комисарят Ферхойген знаят кога и как ще приключи разширяването на ЕС, едно такова предложение може да ни влезе в работа.
Комисарят по разширяването на ЕС Гюнтер Ферхойген подчерта в изказването си преди журналистически въпроси, че срещата в Ница беше безспорен успех за разширяването.
В отговор на въпрос за идеята на Петър Стоянов еврокомисарят каза, че само може да насърчава страни като нашата.
Сегашното правителство и президентът Стоянов поставиха България на правилния път, изтъкна Ферхойген, но аз не желая да избързвам с дати.
В разговор с координатора на Пакта за стабилност Бодо Хомбах, Гюнтер Ферхойген е получил всички уверения, че българо-румънският мост ще бъде финансиран и че по принцип мостовете на Дунав са основен приоритет на Пакта за стабилност.
Българският президент е добавил, че независимо че пътят през Югославия вече е отворен, ние имаме 400-километрова граница с Румъния и построяването на втория мост над Дунав продължава да е много важно за нас.
Петър Стоянов поясни в отговор на други журналистически питания, че ранното политическо приемане на 12-те кандидатки в ЕС е една идея и такива провокативни идеи трябва да се поставят, защото могат да ни потрябват след време.
В нея той уточни, че всяка страна ще има своя реалистичен период на адаптация към икономическите реалности и критерии на съюза.
Смисълът на едновременният прием според Петър Стоянов е, че в политически план всички тези страни ще упражняват правото си на глас и ще имат свои еврокомисари.
Третата поред двустранна среща на президента Петър Стоянов в рамките на Световния икономически форум в Давос днес - 26 януари, петък, беше с президента на Киргизката република Аскар Акаев.
Петър Стоянов и Аскар Акаев се ангажираха да дадат тласък на първото заседание на смесената българо-киргизка комисия за икономическо сътрудничество, която беше създадена през 1995 година.
Комисията трябва да даде възможност на български и киргизки фирми да установят преки контакти помежду си, подчертаха Стоянов и Акаев.
Всички страни кандидатки за членство в ЕС да бъдат приети едновременно през 2004 година, предложи българският президент Петър Стоянов в доклад на встъпителната сесия "Разширяването на ЕС: формиране на бъдещето" на Световния икономически форум в Давос.
Петър Стоянов участва във встъпителната сесия на Световния икономически форум на тема: "Разширяването на Европейския съюз: формиране на бъдещето".
По време на дискусията българският държавен глава представи пред колегите си своята идея за един нестандартен подход при разширяването на Европейския съюз.
Основната теза, която Петър Стоянов предложи за дискусия по време на сесията, е идеята за "шоков" подход, според който всички 12 кандидати стават членове на ЕС в 2004 г. в политическия смисъл на това понятие.
Ето как българският държевен глава представи идеите си:"Екстравагантната идея, която искам да лансирам пред вас е, че след Ница и привържениците на разширяването, и тези на задълбочаването на европейската интеграция, биха имали интерес от един "шоков" подход, според който всички 12 кандидати да станат членове в 2004 г.", заяви българският Президент.
Според него реалистичния период за всяка страна за адаптация към икономическите реалности на ЕС трябва да се разграничи от политическия смисъл на идеята.
"В политически план тези страни ще упражняват правото си на глас и ще имат свои комисари", изтъкна държавният глава.
Идеята си държавният глава разгледа в контекста на новата обстановка в Европейския съюз след решенията от Ница.
"Днес подходът на "големия удар" изглежда по-реалистичен", твърди Петър Стоянов.
Основните аргументи на българския президент в полза на тази идея са:"Този "шоков" подход би помогнал на привържениците на разширяването, намалявайки риска едно евроскептично мнозинство да блокира процеса на разширяване по средата на пътя", е първият аргумент на Петър Стоянов.
Второ - това е шанс и за привържениците на задълбочаването на Съюза.
"Това може би беше вярно преди Ница, но сега само радикалното разширяване може да принуди Европа да вземе решения, които мнозина се опитват да отлагат", смята българският президент.
Третият аргумент на Петър Стоянов в полза на идеята е, че подходът на едновременно присъединяване би се отразил благоприятно и на развитието на евроатлантическите отношения.
Българският държавен глава напомни позицията на САЩ, която по принцип е за разширяване на ЕС.
Като четвърти аргумент Президентът изтъква, че този подход ще придаде по-конструктивен дух на връзките на страните кандидатки за членство с Русия, която също не се противопоставя на разширяването на Европейския съюз.
"Чувството на несигурност у кандидатите понякога е източникът на напрежение в тези отношения", твърди Президентът Стоянов.
Шестият аргумент на Петър Стоянов е, че тази идея може да се приеме по-добре и от Европейската общественост.
"А каузата е по-лесно защитима от политиката", е мнението на българския държавен глава.
"Но, сигурен съм, че без екстравагантни идеи не би се реализирал нито един от големите проекти на нашия век, включително самият Европейски съюз", заяви пред държавните и правителствените ръководители, участващи в сесията, българският Президент.
В рамките на Световния икономически форум в швейцарския град Давос президентът Петър Стоянов се срещна тази вечер с първия заместник управляващ директор на Международния валутен фонд Стенли Фишер.
Държавният глава гарантира пред своя събеседник, че ще осъществи специални срещи с представители на всички парламентарни политически сили, за да поиска тяхното съгласие по време на предизборната кампания, а и след нея, да не се поставят под съмнение основните приоритети на България.
Един от тези приоритети са добрите отношения с международните финансови институции, в това число МВФ, подчерта българският държавен глава.
На срещата присъства вицепремиерът и министър на икономиката Петър Жотев, който поиска по-добра координация между мисиите на Световната банка и МВФ в България.
Фишер и Жотев разговаряха и за приватизацията на Българската телекомуникационна компания и на българските банки, включително за следващите стъпки на българското правителство в тази област.
Българският държавен глава и г-н Ферхойген направиха преглед на отношенията между България и ЕС.
Според Петър Стоянов страната ни възприема сериозно препоръките, включени в годишния доклад на Европейската комисия за напредъка на България, които се отнасят за политическата област: интеграцията на ромското население, усъвършенстването на съдебната система, борбата с корупцията.
Що се отнася до констатацията в доклада, че "България все още няма напълно функционираща пазарна икономика", българският президент и Комисарят по разширяването се съгласиха, че независимо от това, което все още има да прави страната ни в тази област, българската икономика бележи изключителен напредък през последните години и това трябва да е много важен сигнал за чуждестранните инвеститори.
В отговор на въпрос на комисаря Ферхойген за отношението на България към Пакта за стабилност, българският президент подчерта, че емоционалната реакция у нас по отношение на Пакта по време на дебата за визите в никакъв случай не променя цялостното ни отношение към Пакта и към неговите цели.
Комисарят по разширяването на ЕС се съгласи напълно с тази оценка.
Президентът Стоянов увери г-н Ферхойген, че България в най-скоро време ще назначи свой координатор на Пакта за стабилност, на мястото на подалия оставка Никола Карадимов.
"България е направила една от най-големите крачки в процеса на догонване на страните отличнички", подчерта Комисарят по разширяването.
Президентът Стоянов предварително уведоми Гюнтер Ферхойген за намерението си следобед да лансира идеята за изпреварващо политическо членство на страната ни и другите кандидатки в Европейския съюз.
Това е шанс и за привържениците на по-силната интеграция вътре в Съюза.
Основният им аргумент срещу разширяването е, че то отклонява Европа от по-дълбока интеграция.
Може това да е било вярно преди Ница, но сега само радикалното разширяване може да принуди Европа да вземе решения, които мнозина се опитват да отлагат.
Този подход на "шоково разширяване" ще придаде по- конструктивен дух на отношенията с Русия.
Преди да е приключил процесът на икономическа адаптация към реалностите на ЕС, общественото мнение на страните кандидатки ще получи политически гаранции за необратимостта на тяхната геополитическа принадлежност към обединена Европа.
Може би е учудващо, но стратегията на "шоковото разширяване" може да се приеме по-добре и от европейската общественост, защото обикновено дръзките идеи завладяват въображението.
Това заявява българският президент Петър Стоянов в интервю за испанското списание Диалого Еуропео, поместено под заглавие "България залага решително на интеграцията с НАТО".
Стоянов обосновава стремежа към НАТО първо с географското положение на страната с желанието й да получи гаранции за сигурността и стабилността си в един размирен район.
По-важно от всичко днес е да върнем доверието у хората, че България се превръща в страна, в която с работа, предприемчивост и зачитане на закона можеш да успееш.
Според държавния глава за последните четири години се е променил цялостният образ на България.
Президентът смята, че икономическите успехи на държавата се превръщат в успехи и за нейните граждани, едва когато повечето от тях ги усетят по джоба си.
Докато не повишим стандарта на живот, няма да постигнем изискванията на ЕС за пълноправно членство, но и ще разочароваме три поколения българи в очакванията им за предимствата на демокрацията, казва Петър Стоянов.
Според него в най-голяма степен всички големи успехи постигнати през изминалата година се дължат на желанието на българите за промяна към по-добър живот.
Никакви политически и партийни пристрастия не трябва да поставят под съмнение развитието на демокрацията, етническата и религиозна толерантност на българското общество, развитието на пазарната икономика и стремежът на България за членство в ЕС и НАТО, казва Петър Стоянов.
Президентът Петър Стоянов прие днес акредитивните писма на новоназначения извънреден и пълномощен посланик на Ислямска република Пакистан у нас Назар Аббас със седалище в Букурещ.
Назар Аббас е посланик на Пакистан в Букурещ от юли 2000 г.
Пакистанн прекъсва дипломатическите си отношения с България.
Те са възстановени с ранг посолства на 29 март същата година.
Домакин на обяда беше шведският посланик Стен Аск, чиято страна председателства ЕС в момента.
Според него тази идея може да повлияе негативно и върху икономическото развитие на България и Балканите и върху привличането на инвеститори и туристи.
"Всички български институции, включително и аз като Президент и Върховен главнокомандващ, искаме категорично да стигнем до цялата истина", каза Президентът.
По думите му основното послание от него е, че България ще получи подкрепа от страна ЕС по време на преговорите.
Стен Аск потвърди този извод и допълни, че България може да разчита на помощ, за да успее да се справи с преговорите по трудните глави, които предстои да бъдат отворени.
"Най-важният приоритет за председателството на Швеция е разширяването на ЕС", каза Стен Аск.
Това той определи като най-голямото предизвикателство, но и като най-голямата възможност за съюза.
Президентът и дипломатите са обсъдили и теми като положението на ромите в българия, както и функционирането на съдебната система.
Завършил е специалност право в Софийския университет.
В продължение на 8 години е бил юрисконсулт, старши юрисконсулт и главен юрисконсулт на Столичната община.
След това още 8 години е практикувал като съветник и старши съветник в правният отдел на Министерския съвет.
С указ №3 Президентът освободи от длъжност секретаря по външната политика г-н Владимир Иванов Филипов.
Президентът Петър Стоянов ще участва в икономическия форум в Давос.
Президентът Петър Стоянов ще участва в три от шестте дни на годишната среща на Световния икономически форум, която ще се проведе в швейцарския курорт Давос от 25 до 30 януари.
Темата на форума ще бъде "Поддържане на растежа и преодоляване на различията - рамка за нашето глобално развитие".
Досега 12 правителствени ръководители и 24 държавни глави са потвърдили, че ще вземат участие в работата на форума в Давос.
В българската делегация е вицепремиерът и министър на икономиката Петър Жотев.
На 26 януари президентът Стоянов ще участва с доклад в основната дискусионна сесия на тема "Разширяването на Европейския съюз - формиране на бъдещето".
На сесията ще бъдат обсъдени темповете на разширяване на Европейския съюз и неговата структура след приемането на новите страни членки.
Участници в сесията са президентите на Полша Александър Квашневски, и на Унгария - Ференц Мадъл, както и турският вицепремиер Месут Йълмаз и комисарят по разширяването Гюнтер Ферхойген.
На 28 януари българският държавен глава ще представи своите виждания по темата "Възстановяване и стабилност на Балканите".
Българският президент ще има и редица двустранни срещи.
Българският държавен глава изпрати поздравителна телеграма до президента на Федерална Република Германия г-н Йоханес Рау по повод неговия седемдесети рожден ден.
По време на нашите срещи и разговори винаги съм бил дълбоко впечетлен от Вашата искрена ангажираност и съпричастност към бъдещето развитие на българо-германските отношения, от Вашата дълбока вяра в европейската идея.
Моля Ви, приемете, уважаеми господин Рау, моите най-сърдечни поздравления и благопожелания по случай рождения Ви ден, както и уверенията в моето дълбоко уважение и приятелски чувства към Вас.
Използвам случая от мое име и от името на моята съпруга да поздравя и госпожа Рау с Вашия празник.
Българският Президент се срещна с Председателя на парламента на Словакия.
Основното послание от тези разговори е повече конкретни действия и по-малко думи, каза Мигаш пред журналисти след срещата си с българския президент Петър Стоянов.
Тема на разговора с президента Петър Стоянов е бил и т.н.балкански синдром.
За щастие няма поразени български войници от обеднения уран, но това не означава, че проблемът може да се игнорира, казал Петър Стоянов.
Според Мигаш отговорните структури на НАТО и балканските страни трябва да изяснят всички обстоятелства и да кажат какво е реалното положение.
Създателите на израелски документален филм за спасяването на евреите подариха лентата на Петър Стоянов като благодарност към българския народ.
Създателите на израелския документален филм "Извън хватката на Хитлер" - за спасяването на българските евреи, подариха филма на президента Петър Стоянов като благодарност към българския народ.
Петър Стоянов благодари на създателите на филма, че са го направили именно в момент когато в основата на много от балканските конфликти стоят етническата нетолерантност и дори агресивност.
Според него филмът е много навременен, за да покаже, че в близкото минало на Балканите са се вършели и добри дела.
Важно е това да се узнае сега, когато на много места по света се създава отрицателен образ на Балканите като място на войни, бруталност и агресия, смята държавният глава.
По думите му филмът дава нова гледна точка към историята на българския народ и неговия характер днес, когато искаме да се върнем в европейската общност, където е естественото ни място и откъдето насила бяхме изтръгнати след Втората световна война.
Петър Стоянов предположи, че на премиерата на 17 януари в зала "Св. София" продукцията ще има още по-голям успех, отколкото в седалището на ООН на 5 декември.
Той обеща да е сред първите зрители на филма.
Най-голямата тайна на Втората световна война нарече спасяването на българските евреи проф. Бар-Зоар.
Той започнал да пише книгата си през 1995 г. след статия в "Ню Йорк таймс" за спасяването на датските евреи.
В свой материал авторът обяснил за жеста на България, но не му повярвали.
След време публикували статията и от цял свят започнали да пристигат писма.
Това не е вярно - България е единствената държава, направила този хуманен жест, но това не се знае, каза посланик Емануел Зисман.
По думите му възможно е по политически причини да не е говорено за това през годините,тъй като различни слоеве от населението са участвали - църквата, царят, мнозинството в парламента.
И комунистите са имали дял, но те не биха могли да го направят сами, отбеляза г-н Зисман.
Президентът Петър Стоянов изпрати поздравителна телеграма до участниците в Тържествения концерт по случай празника "Василица" - Ромската Нова година.
Ето пълния текст на телеграмата:"Искрено съжалявам, че не мога да бъда сред вас на тържествения концерт по случай Василица".
С празничното си веселие вие отправяте предизвикателство към нелекото си всекидневие - знам колко ви е трудно днес, в годините на сложна трансформация в държавата, когато ромското население изпитва в най-голяма степен трудностите на днешния български бит.
Ето защо аз искам да ви благодаря за вашето разбиране и кураж, за вашия оптимизъм, за вашата сърцатост.
Президентът и Върховен главнокомандващ взе участие в Оперативния сбор на висшия команден състав на Българската армия.
Президентът не е склонен да свиква Консултативния съвет за национална сигурност по въпроса за обеднения уран преди да се е запознал с всички факти.
Ако изобщо се предвижда съкращаване на някакво оръжие, то ще бъде направено само с оглед на интересите на националната сигурност на България, след задълбочен съвместен анализ на политическото и на военното ръководство на страната, заяви президентът в отговор на въпрос дали се предвижда съкращаване на ракетно въоръжение.
До такова съкращаване няма да се стигне в никакъв случай под чужд натиск, бе категоричен Стоянов и подчерта, че не е бил оказван натиск досега за съкращаване на този вид оръжие.
Петър Стоянов даде висока оценка на усилията и резултатите, които са постигнати по реформата от военното ръководство на Българската армия.
Той подчерта, че 2001 година и първата половина на 2002 година ще бъдат решаващи за очакванията на България към конференцията на върха на НАТО за евентуално решение за втора вълна на разширяването на НАТО.
Той е убеден, че ако се наложи, ще има промяна в детайлите по изпълнението на "План 2004", за да се помогне реализирането на крайната стратегическа цел.
Министър-председателят е, който преценява кога е необходимо събирането на съвета, припомни Ноев.
Ние имаме пълно доверие на нашите германски и холандски колеги за здравето и средата, в която функционират нашите войници и никога не сме имали основания да се съмняваме в тях, каза военният министър.
С това се постига една от целите за сближаване с НАТО.
От всички останали цели, общо 82, вече са изпълнени 30 на сто.
Фактът, че наши подразделения действат съвместно с натовски структури под егидата на ООН, подчерта началникът на ГЩ, наистина доказва практическа съвместимост.
Висшите военни и главнокомандващият Въоръжените сили следят отблизо ситуацията с българския контингент в Косово, увери президентът Петър Стоянов.
Не само ръководствата на Българската армия и на Министерството на отбраната, но и президентът и главнокомандващ Въоръжените сили Петър Стоянов следят отблизо всичко, което се случва с българския контингент от мисията КейФОР в Косово.
Това заяви самият Стоянов пред журналисти в отговор на въпрос, свързан със започналата вчера инспекция на нашия инженерен взвод в Косово от български военни медици и други специалисти.
Президентът присъства на традиционното освещаване на армейските знамена на Богоявление.
На ритуала присъстваха министърът на отбраната Бойко Ноев, началникът на Генералния щаб генерал Михо Михов, други висши военни, членове на военнопатриотични организации.
"И никакви войни да не виждаме!" - пожела пред главнокомандващия белокос ветеран.
Водосвети се отслужват във всички армейски гарнизони.
За първи път у нас водосвет е отслужен преди битката при Ахелой през 917 година от цар Симеон Първи.
Ритуалът е възстановен през 1993 година.
След церемонията край ротондата президентът Стоянов, министри и висши военни поднесоха венци пред бюстовете на Христо Ботев и Васил Левски в Борисовата градина по случай 153-ата годишнина от рождението на Ботев.
Представители на младежкото революционно движение "Че Гевара" развяваха наблизо знамена с лика на патрона си и надписа "Натовците - вън!", върху които имаше пречупен кръст.
По този повод президентът Стоянов и министър Ноев заявиха пред журналисти, че е недопустимо в деня на Ботев да се случват подобни неща.
Това е един от най-светлите дни за българската култура и история и не бива да бъде помрачаван, добави Ноев.
Ето пълният текст на позицията на Президента:"Случката с нацисткото знаме в новогодишната нощ трябва да се възприема такава, каквато е".
Но също така - без снизходителното подминаване на този факт, защото то може да ни изграе много лоша шега.
Неговата история и толерантност изключват това.
Ето защо обществото, убеден съм, ще одобри всякакви мерки, които органите на реда предприемат срещу авторите на прояви, като тези в нощта срещу 1 януари тази година - още повече, че и Конституцията и законите на страна ги задължават да сторят това.
България в никакъв случай не трябва да позволи проява на шепа хора да хвърлят сянка върху нейния образ, граден не само през последните десет години на етнически конфликти в региона, но и през тежките години на Втората Световна война, заяви президентът Стоянов.
Тогава българските граждани дадоха пример на много европейския народи със своята съпричастност и толерантност към преследваните евреи.
Президентът Петър Стоянов поздрави с писма краля на Швеция Карл ХVI Густав и министър-председателя Йоран Першон по повод председателството на Швеция на Европейския съюз от 1 януари.
В писмото си до шведския министър-председател Петър Стоянов подчертава, че без активната подкрепа на Швеция България нямаше да дочака новината, която българите обявяват за една от най-важните през последното столетие - изваждането на България от негативния визов списък.
Фактическото вдигане на Желязната завеса за България предстои именно по време на шведското председателство през май тази година, припомня българският държавен глава.
Петър Стоянов и Михо Михов са разговаряли и за разписанието за оперативния сбор на началника на Генералния щаб и на висшия команден състав на армията.
Оперативният сбор ще започне на 9 януари тази година.
Президентът награди 22-ма видни български интелектуалци с орден "Стара планина" първа степен.
Наградите се присъждат за изключителни заслуги към България по повод годишнини на отличените и настъпването на третото хилядолетие.
Сред новите кавалери на ордена са проф. Иван Киров, акад. Стефан Христов, Ружа Делчева, Валери Петров, Дучо Мундров, Борис Димовски, Георги Калоянчев, Иван Кондов, проф. Иван Матев, Лиляна Кошлукова, Никола Николов, проф. Николай Кауфман, проф. Владимир Шкодров, Георги Черкелов, Димитър Паница, Людмил Георгиев, Наум Шопов, Асен Игнатов, Емил Димитров.
Посмъртно се награждават Георги Марков, Джон Атанасов, Илия Минев.
От името на неприсъствалите бяха прочетени благодарствени писма.
Президентът Петър Стоянов изпрати поздравителни телеграми до Воислав Кощуница и Зоран Джинджич.
"Честита победа на демократичните сили във Вашата страна!", пише българският държавен глава.
"Вярвам, че в лицето на демократична и обновяваща се Сърбия България ще има не само добър съсед, но и искрен приятел".
"Нека Новата година и новият век донесат на Вашата страна много успехи, мир и добър живот за всички граждани на СР Югославия", се казва в телеграмата на българския Президент.
Желая Ви от сърце много успехи в трудната работа, която Ви предстои.
Приемете моите най-сърдечни пожелания за една щастлива и успешна за Вас и Вашите граждани Нова година и честито Рождество Христово.
Президентът Петър Стоянов назначи Бойка Янчева за член на Националния съвет за радио и телевизия.
Преди това е била съветник и старши съветник в отдел "Правен" на Министерския съвет /от 1992 година/, главен специалист и старши юрисконсулт в община "Изгрев" - София /от 1988 година/, специалист-юрист в Първи районен народен съвет - София /от 1982 година/.
Янчева е родена на 15 януари 1958 година в Благоевград, има 17-годишен син Никола.
Завършила е право в Юридическия факултет на Софийския университет през 1981 година.
Ако Югославия продължава да се развива демократично, с такива темпове и необратимо, нямаме основания да слагаме на масата за преговори въпроса за въвеждане на визи, каза Петър Стоянов на пресконференцията днес в Ниш след разговорите с югославския си колега Воислав Кощуница.
България води през тази година интензивен диалог с Европейския съюз, но ние осъзнаваме, че в пътя към членството трябва да имаме подкрепата на своите съседи, сред които важно място заема Югославия, каза Петър Стоянов.
Президентите на България и Югославия са обсъждали на днешните си разговори как двете страни по-бързо и по-лесно да се придвижат към Европейския съюз, съобщи Петър Стоянов.
Те са разговаряли за това, че един от пътищата е да се работи интензивно за реализиране на инфраструктурните обекти, сред които и изграждането на отсечката Ниш - София, за разчистване на река Дунав за корабоплаване, за по-добър пропускателен режим за гражданите от двете страни на границата, за модернизиране на ГКПП Калотина.
Разговорите са ясен сигнал за институциите на двете държави, които трябва да се заемат с конкретното реализиране на идеите, посочи Петър Стоянов.
Обединена Европа е този модел за отношения между държави, които са воювали, който трябва да се пренесе на Балканите, каза югославският президент Воислав Кощуница.
Балканите трябва да вземат опита на Европа за това как да се зачитат правата на гражданите и на националните общности, добави той.
Ниш е избран за място на днешната среща като символ на физическото и политическото сближаване, затова тя не не е нито в София, нито в Белград, а по средата, каза югославският държавен глава.
Петър Стоянов оцени като символичен акта, че последната външнополитическа изява за България за тази година и за този век е срещата между президентите на България и Югославия.
Ще оставим в този век всички предразсъдъци, които съпътстваха нашите отношения през последните 70 години, каза българският президент.
Тази позиция отговаря на националните интереси и на България, и на Югославия, добави той.
Югославският президент посочи, че ситуацията на Балканите е много променена.
Тези промени са насочени към стабилност, мир и консолидиране и в тази насока много важни са и българско-югославските контакти, изтъкна Кощуница на пресконференцията.
Двамата президенти се разделиха пред Скупщината на Ниш.
Петър Стоянов е първият български президент, който полага венец пред паметника.
Петър Стоянов разговаря с Воислав Кощуница в Ниш.
Президентът Петър Стоянов покани югославския си колега Воислав Кощунница да посети България през следващата година - през пролетта или есента.
Българският държавен глава огласи поканата си на кратка пресконференция след днешните разговори между двамата президенти в Ниш.
На срещата си двамата президенти са разгледали възможностите за развитие на сътрудничеството между двете страни, каза Петър Стоянов пред журналистите.
България следи всичко, което става в Южна Сърбия, и прявява категоричнно неразбиране към дейността на албанските терористи и подкрепя хладнокръвието на управляващите в Югославия за решаване на ситуацията с мирни средства, посочи българският президент.
Днешната работна среща между Петър Стоянов и Воислав Кощуница е по инициатива на българския президент.
Петър Стоянов е първият действащ президент, който посещава Югославия и се среща с българите от Западните покрайнини.
На път за Ниш по-рано днес държавният глава спря в центъра на Димитровград /Цариброд/, където се бяха събрали над 2000 души.
Петър Стоянов посрещнат от над 2000 души в Цариброд на път за Ниш.
На път за Ниш президентът Петър Стоянов спря в центъра на Цариброд, където се бяха събрали над 2000 души.
Сега е най-подходящият момент за съвместни проекти между България и Македония, смята президентът Петър Стоянов.
Това каза президентът Петър Стоянов при срещата си с македонския външен министър Сържан Керим, който е на официално посещение в България.
Изграждането на Коридор №8 и на Коридор №10, както и на на други инфраструктурни проекти, са били тема на разговорите между Петър Стоянов и Сържан Керим.
Коридор №8 е гръбнакът на Балканите, отбеляза след срещата македонският външен министър.
Петър Стоянов и Сържан Керим са дискутирали възможностите България и Македония като съседни държави да помагат за сигурността на Балканите, както и да работят за икономическия и политическия просперитет.
Събеседниците са обсъдили двустранните отношения, приближаването на България и на Македония към ЕС и към НАТО, сътрудничеството в региона, каза Сържан Керим.
Отпадането на визовите ограничения за България е знаменателно със символичното си значение и с практическото си значение за българските граждани, този резултат беше постигнат с взаимните усилия на България и на Франция - това се казва в писмо на френския президент Жак Ширак до българския президент Петър Стоянов.
В писмото Жак Ширак изразява радостта си от решението на Съвета на министрите на правосъдието и на вътрешните работи на ЕС и от това, че то е било взето по време на френското председателство.
По време на своето председателство Франция направи доста усилия, за да се достигне до благоприятно за всички решение, се казва в писмото.
Българският държавен глава ще посети град Ниш, Съюзна Република Югославия в сряда.
Стоянов и Кощуница ще обсъдят широк кръг въпроси, но във фокуса на разговорите ще бъде сътрудничеството между България и Югославия - особено в областта на общите транспортни проекти, подобряване възможностите за преминаване на български и югославски граждани през общата ни граница, както и положението в региона.
Президентът Петър Стоянов беше гост на университета "Паисий Хилендарски" в Пловдив"Началото на преговорите ни за членство в ЕС, падането на визовия режим и последните решения от срещата в Ница са неща, които не могат да не радват всеки българин", заяви държавният глава пред студентите и преподавателите от Пловдив, които се бяха събрали в сградата на университета.
Президентът направи преглед на събитията след Втората световна война, довели до изолацията ни от голямото семейство на Европа.
"Не - не можем, би ни отнело много време, а ние го нямаме, трябва да бързаме", заяви Президентът.
"Човекът се различава от животните по това, че трупа историческа памет, че може да се възползва от опита на другите, които са свършили нещо преди него", допълни г-н Стоянов.
Критикувайте ни нас, политиците, критикувайте ни смело, особено сега когато сте млади и смели.
"По-късно ще ви бъде по-трудно защото ще бъдете, искайки или не, принудени да се съобразявате с повече условности - семейство, работа", обърна се към студентите Президентът.
Проблемът с досиетата беше един от първите въпроси, които му бяха зададени.
Имам собствено мнение по въпроса, но ще изчакам нещата да се подложат на разширен обществен дебат, преди да се стигне до законопроекта за отварянето им.
"Не бива да се бърза, трябва да се проучи опитът на другите източноевропейски държави, които вече минаха по този път", каза президентът.
Българският социалдемократически съюз и Националното движение за права и свободи са за пряко гласуване за държавен глава.
Това обявиха лидерите на двете партии Йордан Нихризов и Гюнер Тахир след последователните срещи на БСДС и НДПС с президента Петър Стоянов днес.
БСДС смята, че трябва да бъде намалена бариерата за влизане в НС, каза Йордан Нихризов.
Ръководството на БСДС е информирало президента за искането и за премахване на заплащането на бюлетините, което Йордан Нихризов определи като недемократично.
Според НДПС бюлетините трябва да бъдат бели, с номер.
В момента проектозаконът се гледа за второ четен в парламентарната комисия по образованието и науката.
Според проф. Биолчев лесното даване на професорско знание не е подходящо за нацията в този исторически момент.
Професор Биолчев припомни, че в момента изключително актуален е проблемът акредитацията на висшите учебните заведения.
Европа трудно ще ни приеме със 48 ВУЗ-а, допълни ректорът на СУ.
Темата на днешното заседание на двата обществени съвета при президента бе защитата и развитието на българската национална интелектуална собственост.
Представителят на НАИС/ Борислав Борисов се ангажира днес асоциацията да излезе с конкретни становище по всички въпроси поставени на днешното заседание.
Президентът и премиерът разговаряха тази сутрин.
Президентът Стоянов заяви пред журналисти след срещата, че са били обсъдени по-координирани действия на българските институции сред решенията на срещата на държавните и правителствените ръководители на страните членки на Европейския съюз в Ница.
Не сме говорили на тази тема, имахме много малко време, каза Стоянов.
Започва дипломатическата си кариера през 1975 г.
Заемал е дипломатически постове в Колумбия и Мексико.
В периода 1993 - 1996 г. е бил посланик в Ямайка, след което е генерален директор на Националната комисия за борба с наркотиците.
Новоназначеният посланик на Ливан у нас е завършил право и политически науки.
Петър Стоянов: Ако президентът се избира от парламента, а не пряко от хората, българската демокрация ще се превърне в партокрация.
Ако президентът се избира от парламента, а не пряко от народа, това ще бъде изключително против интересите на младата българска демокрация и тя ще се превърне в партокрация.
Така президентът Петър Стоянов коментира днес пред журналисти в Конституционния съд публикация с столичен вестник, според която идеята е залегнала в проект за промени в конституцията, огласен на заседание на Върховния съвет на Демократическата партия, чийто лидер е Александър Праматарски, министър без портфейл в правителството на ОДС.
Ако пък са малко, увеличете ги, призова партиите Стоянов.
80 на сто от студентите смятат, че президентът Петър Стоянов се интересува в най-голяма степен от проблемите на студентите.
Националният център за изучаване на общественото мнение /НЦИОМ/ направи в Деня на отворените врати анкета сред над 1700 студентите, дошли на традиционния осмодекемврийски купон,организиран от президента.
Студентите трябваше да отговорят на въпроси за студентския живот, за бъдещите си очаквания след завършване на образованието си, за мечтата си в навечерието на новото хилядолетие, за личните си очаквания по повод падането на визите за Европейския съюз.
Анкетата беше обработена от експертите от НЦИОМ.
В класацията на най-популярните политици сред студентите следват Иван Костов /21 %/, Стефан Софиянски /17 %/, Надежда Михайлова /13 %/, Димитър Димитров /3 %/, Любен Дилов-син /2 %/, Красимир Каракачанов /2 %/, Ж. Ганчев, Венцислав Димитров и Йордан Соколов с по 1%.
В навечерието на новото хилядолетие 19 % от българските студенти мечтаят за професионална реализация, други 15 % свързват мечтите си с това България да стъпи на краката си и хората да живеят по-добре.
7 % биха желали да живеят в свят без войни, свят на любов и щастие.
7 % мечтаят за висок стандарт, 6 % си пожелават да могат да се реализират в България, да не им се налага да напускат родината си, са изводите от изследването.
България да се оправи и хората да заживеят по-добре е мечта както на по-бедните, така и на по-заможните студенти.
Намаляват също така дяловете на посещаващите заведения и гледащите телевизия в свободното си време.
Студентите днес в по-голяма степен се стремят да посвещават свободното си време на дейности, които помагат за личностното из развитие: спорт, четене на книги, общуване с приятели, според изследването.
Младите живеят със съзнанието според изследването, че външният им вид и това да имат пари допринася за проспериране, но не абсолютизират тези ценности, а по-скоро ги поставят във второстепенна позиция.
Професиите, които според студентите дават най-голяма възможност зав кариера в България са : юрист /26 %/, политик /13.5 %/, икономист /12 %/, програмист /9 %/, лекар /5 %/, бизнесмен /3 %/.
Най-голяма възможност за кариера в чужбина според студентите дават компютърен специалист /39 %/, лекар /8 %/, юрист /6 %/, икономист /7 %/ и дипломат /6 %/.
Най-голям ръст за последните две години има преценката за важността на отговорността като ценно качество на младите хора /ръст с 11 %/.
Същевременно с 10% намаляват хората, за които честността е ценно качество.
Бедните пък ценят в най-голяма степен интелигентността.
Най-често студентите дават подкуп за вземане на изпит /81 %/.
Следва даването на рушвет за настаняване в общежитие /63 %/.
Студентите свързват присъединяването на България към ЕС преди всичко с това да могат да пътуват където си поискат /80 %/.
Младежите, които биха имали затруднения с адаптацията към европейския начин на живот са 4 %.
Повече от 2 500 студенти се отзоваха на поканата да отпразнуват 8 декември с президента Петър Стоянов.
Петокурсничката от факултет "Българска филология" на СУ "Св. Климент Охридски" Ина Тодорова стана победителка в конкурса "Моята президентска реч".
"А то е, че вдигането на визовия режим, възможността за свободно пътуване ще бъде стимул на младите българи да пътуват, да учат, да разглеждат, да работят, да следват навън и пак да се връщат в България, там където камъкът най-много си тежи на мястото", допълни той.
Според мен парадоксът на темата "Безвизовият режим по-добрият начин на живеем в България" е дебелото въже, което ни тегли към България, което ни прави българи.
"Това въже ни опъва по-силно и котвата влиза по-дълбоко в българска земя, когато напуснете границите на България", каза президентът.
Поощрителни награди получиха и останалите участници в конкурса.
Малко след девет часа президентът Петър Стоянов посрещна първите студенти - над 1000, които дойдоха на Дондуков 2 в "Деня на отворените врати".
За четвърти пореден път държавният глава кани всички студенти забавляват, да пеят и танцуват с едни от най-известните български изпълнители.
Държавният глава показа на студентите Гербовата и Заседателната зала, Залата за срещи на четири очи и своя кабинет, където всички желаещи имаха възможност да седнат в стола на президента.
След конкурса студентът от Художествената академия Кирил Гергов подари на президента изработената от него герб от орехово дърво с месингови орнаменти.
Под звуците на "О, дарлинг" - един от хитовете на Бийтълс Петър Стоянов танцува с победителката в конкурса "Моята президентска реч".
Завърши официалното посещение на президента Петър Стоянов в Република Гърция.
Президентът Петър Стоянов смята, че отношенията между България и Гърция са в такава фаза, когато драматични новини не могат да се очакват.
Българският държавен глава заяви това днес при връщането си от двудневно официално посещение в Гърция.
Според Петър Стоянов контактите между България и Гърция са типични за две европейски държави - чести, делови и прагматични.
Никога не забравяме, че Гърция е единствената ни съседна държава, която е член на Европейския съюз и НАТО, и това определи отношенията ни с Гърция като стратегически, каза Петър Стоянов.
От неговите разговори с гръцките му събеседници президентът акцентира върху гръцкия национален план за възстановяване на Югоизточна Европа и възможностите са финансиране на съвместните инфраструктурни проекти.
Говорихме за възможностите този план и Пактът за стабилност да се не застъпват, да можем по най-добрия начин да реализираме своите националните интереси и интересите на района, каза Петър Стоянов.
Днес българският държавен глава посети древния Коринт, където радушно бе посрещнат от префекта и кмета на града.
Президентът Стоянов олицетворява решимостта за промяна на региона, изтъкнаха при посрещането домакините.
Пред журналисти Стоянов каза, че България високо цени гръцкия план за възстановяване на Балканите.
Стоянов посочи, че гръцките му събеседници не са изразявали никакви притеснения от изваждането на България от шенгенския списък.
Визитата на президента приключва днес.
"Произвеждали сме история, да произвеждаме и блага", призовава Петър Стоянов в интервю за Елефтеротипия"Произвеждали сме история, да произвеждаме и блага" - под това заглавие атинският вестник Елефтеротипия помества обширно интервю с българския президент Петър Стоянов, който е на официално посещение в Гърция.
Той изтъква забавянето на реализацията на проекта Бургас-Александруполис и посочва, че в края на декември ще бъде направен преглед на постигнатите договорености относно изпълнението на проекта.
"Нямаме амбиции да играем никаква роля между Гърция и Турция", пояснява по-нататък в интервюто президентът.
По въпроса за Балканите президентът Стоянов отбелязва, че "общият интерес ще ни обедини".
"Произвеждали сме история, време е да произвеждаме и блага", посочва Петър Стоянов.
Отдавам голямо значение на срещите си с президента Константинос Стефанопулос и с премиера Костас Симитис.
"Това са срещи между хора, които се познават и чиито възгледи по определени въпроси съвпадат", казва президентът Стоянов.
"Нашите страни могат да играят голяма роля за развитието и реализацията на големите обекти на Балканите", изтъква българският президент.
Вестникът припомня, че президентът Стоянов е избран през 1997 г. с голямо мнозинство.
Визитата на българския президент Петър Стоянов в Гърция е сред външнополитическите акценти на всички сутрешни атински вестници.
Катимерини цитира Симитис, че са преодолени всички съмнения относно необходимото количество петрол, който ще се транзитира от Русия.
Вестникът изтъква, че въпросът за визите за български граждани вероятно ще бъде разрешен през месец март, когато се очаква Европейската комисия да издаде регламент за прилагане на изискванията в рамките на Шенгенските договорености.
Посочва се, че министрите на обществения ред и на вътрешните работи на двете страни ще се срещнат, за да уредят детайлите по въпроса.
Катимерини отбелязва, че на разговорите Стоянов-Симитис са били засегнати въпроси във връзка с изграждането на различни инфраструктурни проекти и по-специално откриването на новите контролно-пропускателни пунктове, моста между Промахон и Кулата и автомагистрала Струма.
Вестникът пише, че първата позиция на Гърция в Европейския съюз за изваждане на България от негативния визов списък е изиграла определяща роля.
Вестникът отбелязва също, че на разговорите на българския президент в Атина е било постигнато сходство в становищата, че е необходимо да бъде ускорено реализирането на инфраструктурните проекти.
Цитират се думите на българския президент, че всички, които участват в този обект, могат да спечелят от него и че това е най-добрата гаранция, че обектът ще се реализира.
Информации за визитата на Стоянов публикуват и останалите сутрешни вестници - Вима, Нафтемборики и Авги, като поместват и снимки на президента със Стефанопулос и Симитис и акцентират върху приятелската и сърдечна атмосфера, при която протичат разговорите на българския държавен глава.
Вчера Стоянов е дал изявления за Елефтеротипия и интервю за частния телевизионен канал Антена.
Петър Стоянов разговаря и с гръцкия премиер Симитис по време на официалната си визита в южната ни съседка.
Българският президент е на официално посещение в Гърция.
Това е първата му визита в страна от ЕС след решението за отпадане на визите за български граждани.
Петър Стоянов приветства започналите процеси на демократизация в Югославия и изрази надежда, че този процес ще продължи, тъй като това е благоприятно за стабилността в региона.
Българският президент и гръцкият премиер са обсъдили днес въпроси на двустранното сътрудничество, Пакта за стабилност, въпроси, свързани с гръцкото финансиране за реализиране на проекти в България по линия на гръцкия план за възстановяване на Балканите, съобщи Костас Симитис.
Гърция отпуска 60 милиона долара на България за реализиране на такива проекти.
Симитис изрази надежда, че до края на декември ще бъдат определени програмите, които ще се финансират.
Високо ценим гръцкия план за възстановяване на Балканите, който включва проекти, финансирани от Гърция, по линия на Пакта за стабилност и съвместно финансирани, каза Петър Стоянов.
Петър Стоянов изрази убеждение, че инфраструктурните проекти имат голямо значение за двете страни и каза, че реализацията им е въпрос на технология.
Няма съмнение, че всички, които участват в реализирането на проекта Бургас - Александруполис, ще спечелят, каза Стоянов.
По-рано днес Петър Стоянов разговаря с гръцкия си колега Константинос Стефанопулос.
Между България и Гърция няма политически проблеми, двете страни искат да бъде ускорено реализирането на инфраструктурните обекти от взаимен интерес.
Между България и Гърция няма политически проблеми.
Петър Стоянов е на официално посещение в Гърция.
Това е първа визита на българския президент в страна от ЕС след решението за отпадане на визите за български граждани.
Колкото по-скоро приключи процедурата за отпадане на визите, толкова повече полза ще имат и двете страни, каза на пресконференцията Петър Стоянов.
Нашите гледни точки за ситуацията в района съвпадат и това може да способства за реализирането на политиката на ЕС на Балканите, добави президентът.
На журналистически въпрос опасява ли се Гърция от изваждането на България от визовия списък, гръцкият президент каза, че това е мярка, която ще улесни българите в контактите им с ЕС.
На срещата днес са били обсъдени въпроси на двустранното сътрудничество от взаимен интерес, като специално място е било отделено на желанието за ускоряване на реализацията на инфраструктурните проекти.
Българският президент благодари за гръцката подкрепа за инфраструктурните обекти, отнасящи се до България, по линия на Пакта за стабилност в Югоизточна Европа и в рамките на гръцкия план за възстановяване на района.
Констатирахме, че реализацията на тези обекти зависи от политическата воля и от ситуацията в района, добави той.
На пресконференцията Петър Стоянов пожела успех на Олимпийските игри, които ще се организират в Атина през 2004 година.
Програмата от днешния ден на посещението включва разговори на президента Стоянов с гръцкия му колега Стефанопулос, с премиера Костас Симитис, с председателя на парламента Апостолос Какламанис, с кмета на Атина Димитрис Аврамопулос и с лидера на главната опозиционна партия Нова демокрация Константинос Караманлис.
Вероятно тя ще бъде повод Гърция да препотвърди нееднократно изразяваната от нея подкрепа за присъединяване на България към евроатлантическите структури.
В рамките на посещението министърът на регионалното развитие Евгени Чачев ще има срещи с гръцките министри на околната среда, на вътрешните работи, на икономиката и за Македония и Тракия, с които ще разисква инфраструктурни проекти от взаимен интерес.
България в Шенгенското пространство - с тази оценка изданията припомнят още и за решението на министрите на вътрешните работи и на правосъдието от ЕС за отпадане на визите за българските граждани, пътуващи в страни от ЕС.
"За българските граждани всъщност Берлинската стена пада днес", заяви президентът Петър Стоянов в реч пред парламента по повод решението на Съвета на министрите на вътрешните работи и на правосъдието на Европейския съюз България да бъде извадена от негативния визов списък.
Според президента Петър Стоянов за българските граждани Берлинската стена пада днес.
"За мнозинството от българския народ, лишен от много други права и най-осезаемо от правото си да пътува зад граница, свободата - рухването на комунизма, вдигането на желязната завеса, реализирането на европейската идея беше свързано със свободното и безпрепятствено пътуване по света", каза държавният глава.
Според него днешното решение за премахването на визита има изключително важно психологическо значение за българския народ, за българските граждани и за българските политически сили.
"Уважаеми граждани на България, този път пътят не е сбъркат - това е пътят, по който трябва да върви България", заяви президентът.
"Вдигането на шенгенската визова завеса има в психологически план и още едно важно значение, а то е, че големите цели могат да се постигат, само когато има разбирателство и съгласие между основните политически сили в България", каза държавният глава.
"За да насроча консултативен съвет по национална сигурност трябва да бъда убеден, че това, което казва г-н Чирипов", е самата истина, заяви Петър Стоянов.
"Ако е истина, че в България се подслушват магистрат, или обикновени граждани по начин, който не е регламентиран в закона, незабавно ще свикам Консултативния съвет по национална сигурност", каза Петър Стоянов.
Според него да свика съветът без да разполага с доказателства, би означавало да участва в една предизборна кампания - нещо, което той не желае да прави.
Президентът би искал в Народното събрание и в парламентарната Комисия по национална сигурност да започне дебат с главно действащо лице прокурорът Чирипов.
Президентът Петър Стоянов ще свика Консултативния съвет по национална сигурност по въпросите на външната политика на България.
Държавният глава съобщи това след срещата си с ръководството на ВМРО, които му предложиха тази инициатива.
Според лидера на организацията Красимир Каракачанов президентът е бил помолен да насрочи заседание на Консултативния съвет по национална сигурност по въпросите за външната политика на България и по-специално за нейната балканска политика.
Според г-н Каракачанов не са разумни тезите които напоследък се чуват, че България трябва да загърби регионалните инициативи и да насочи своето внимание към връзките и контактите, свързани единствено и само с Европейския съюз.
Петър Стоянов е убеден, че изпълнителната и съдебната власт трябва в много кратък срок да изяснят отношенията си, свързани с изявленията на г-н Чирипов, защото случаи като този подкопават доверието в българските институции.
МВР не подслушва политици, това е становището на вътрешното ведомство, каза министър Йорданов.
Президентът Стоянов и вътрешният министър са разговаряли за интервютата на Николай Чирипов пред в."Труд", съобщи Емануил Йорданов.
Мисля, че президентът е наясно със всичко, което се случва, каза вътрешният министър.
Президентът поиска информация от главния прокурор относно твърденията на завеждащия отдел във Върховната административна прокуратура Николай Чирипов, че "МВР подслушва политици".
Според държавния глава снощната новина от Брюксел, според която представители на Европейския съюз са препоръчали България да бъде извадена от негативния визов списък, може да стане реалност.
"Не искам българските граждани да останат с впечатлението, че големите цели се постигат за един ден или за един месец", допълни той.
По повод днешни публикации в печата за подслушване на главни редактори и партийни централи държавният глава съобщи, че ще се срещне и разговаря с министъра на вътрешните работи, за да разбере точно как стоят нещата.
Не искам българското общество да бъде занимавано с неща, които на пръв поглед изглеждат доста зловещи, каза Петър Стоянов.
В отговор на журналистически въпрос Петър Стоянов каза, че не е сигурен дали ще се срещне със Симеон Втори по време на сегашното му посещение в България.
Според него обстановката там не трябва да се драматизира.
Малките градове съхраняват в най-голяма степен духа на Българското възраждане и на българските традиции, каза президентът Петър Стоянов днес в Етрополе.
Според президента жителите на малките градове като Етрополе нямат никакви основания да се комплексират пред по-големите селища.
Впечатленията на Петър Стоянов са, че етрополци имат дух и са готови да работят за благоденствието на България.
Президентът присъства на тържествения молебен в църквата "Свети Архангел Михаил".
Такъв молебен е бил отслужен и преди 123 години при посрещането на войските на генерал Гурко в града.
Чрез президента фирмата за обувки "Пексим", фирмата за лекарства "Софарма" и БЧК са изпратили дарения за двата интерната за бездомни деца в етрополските села Лупян и Брусен.
Президентът Стоянов обеща съдействие на работниците от "Микропроцесорни системи" в Правец.
Своевременно изплащане на дължимите по закон обезщетения и съдействие за бърза и ефективна продажба на "Микропроцесорни системи".
ЕАД в Правец са сред исканията в обръщението, което работниците от предприятието връчиха днес на президента Петър Стоянов.
Това, че съм тук, говори че имам конкретно отношение към този проблем, добави Петър Стоянов.
Служителите на комбината го информираха за потенциалния купувач на "Микропроцесорни системи" - Жорж Гетов, българин, емигрирал в Америка преди 28 години.
Предприятието беше обявено в несъстоятелност през октомври т.г.
Истината е, че комунизмът в България беше наложен с много страдания и мъки, допълни той.
По думите на президента Съюзът на репресираните трябва да бъде морален коректив на всичко онова, което става в България.
Президентът Петър Стоянов посети Института за спешна медицинска помощ "Н.И.Пирогов" по случай 100-годишния му юбилей.
Държавният глава посети днес института по повод неговия 100-годишен юбилей.
Президентът Петър Стоянов откри и паметната плоча в чест на 100-годишния юбилей на Института.
Точно преди 100 години през ноември 1900 г. в София се открива болницата "Червен кръст".
Болницата има само 6 легла.
Девет години по-късно е завършена специално построената изключително модерна за времето си сграда с две отделения - вътрешно и хирургическо.
В него работят най-добрите лекари.
Лечението е предимно платено, но около 30 процента от пациентите се лекуват безплатно, като тяхната издръжка е поета от БЧК.
През 1936 г. БЧК създава "Бърза медицинска помощ", а през 1951 г. болницата "Червен кръст" става Институт за спешна медицинска помощ "Н.И.Пирогов".
Гостите запознаха държавния глава с резултатите изследването на Движение "Гергьовден" за престъпността и корупцията у нас, както и със своите виждания за възможните форми на противодействие на държавата срещу тях.
И след 10 ноември 1989 година, и след 4 февруари 1997 година българските политици не успяха да внушат на обществото, че пътят, по който България е тръгнала, е съвършено правилен.
Затова сега срещаме неразбиране на реформата и недоволство от нея.
Това каза днес президентът Петър Стоянов в интервю за предаването "В десятката" на Би Ти Ви, водено от Иво Инджев.
Президентът отказа да коментира изявленията на български политици по отношение на участието на България в Пакта за стабилност в Югоизточна Европа и визовия режим, докато не бъде взето решението по визовия въпрос.
Искам да се отнеса отговорно към проблема, който засяга толкова много българи, каза Петър Стоянов.
По думите му би било глупаво България да се конфронтира с Европейския съюз или с държави от ЕС, защото това ще бъде израз на незряла политика.
България е направила твърде много, за да бъде вдигнат визовият режим, но трябва подобри и икономическия стандарт на гражданите си.
Българите са трудолюбиви, но искат да знаят, че техните усилия ще бъдат увенчани с успех, каза Петър Стоянов.
По думите му усилията на всички институции за положително решаване на въпроса са насочени към повишаване на доверието на западноевропейските партньори на България и не трябва да се възприемат като щурм, а като последователна политика.
Идеята, че аз съм въведен в правото като заместник-министър и в политиката от г-н Светослав Лучников, е съвършена неистина.
Тя е от тези твърдения, за които се казва, че са абсолютна лъжа, каза Петър Стоянов по повод изявление на депутата от СДС Светослав Лучников в пресата, че е политически баща на Петър Стоянов.
По това време Светослав Лучников е бил министър на правосъдието.
По думите му на първото събрание на Националните клубове за демокрация /НКД/ след това, на които тогава той е заместник-председател, Петър Стоянов не приема предложеното му председателско място, а предлага за поста поканения за член на НКД Светослав Лучников.
Президентът Петър Стоянов поднесе венец пред Паметника на Незнайния воин по случай Празника на Българските Сухопътни войски"Войската е празнувала и в далеч по-тежки години, след война, когато България е била поделена, опожарена, опустошена, с ниско национално самочувствие - не виждам смут войската да празнува днес, когато е в процес на една солидна реформа" - така Петър Стоянов коментира днес пред журналисти празника на Сухопътните войски 19 ноември.
Петър Стоянов поднесе венец пред Паметника на Незнайния воин.
Тържествата по повод празника, възстановен през 1992 година, продължават.
На 19 ноември се навършват 115 години от победата на младата българска войска при Сливница в Сръбско-българската война.
Програмата предвижда срещи с бивши командващи войските, награждаване на отличили се военнослужещи и цивилни лица от СуВ, кулинарна изложба, празнични илюминации в гарнизоните София, Пловдив и Сливен.
Държавният глава заяви това пред журналисти, помолен да коментира вчерашният трагичен инцидент в хотел "Амбасадор".
Петър Стоянов присъства на полагането на клетва на новия конституционен съдия Живан Белчев Димитров.
Президентът съобщи, че е в постоянна връзка с органите за сигурност, а от снощи от негово име на мястото на инцидента се намира генерал Тотомиров.
Според Петър Стоянов е рано да се направят хипотези и предположение, за това кой е е отговорен за взрива.
По думите на президентът още няма окончателни данни за самоличността на двамата убити.
Запитан как тълкува призивите за предприемане на крути мерки, Петър Стоянов отговори: "Крути мерки не е нищо друго освен максимално използване на рамките, които дава законът".
Под крути мерки едва ли някой е имал предвид да бъдат прекрачени законовите граници.
Според президентът това е така, защото съдопроизводството трябва да бъде финализирано с присъди.
Президентът съобщи, че ще има среща с на органите на МВР и следствието.
Това беше последната от поредицата срещи на президента с парламентарно представените сили.
"Бих искал да има диалог и преди изборите", каза Петър Стоянов.
"Много бих искал заради предизборната тактика, България да не пропусне голямата стратегия", каза той.
"За нас е важно да има политически диалог и президентската институция да бъде гарант за този диалог и за очертаване полето на съгласието по отделните приоритети на страната", допълни той.
Лидерът на ДПС изрази предположението, че предстоящите парламентарни избори за първи път от десет години ще дадат тон на нова коалиционна култура и политика, на нов тип обвързване между основните политически сили.
"Посоката на президентските усилия е насочена днес към нормалното провеждане на изборите и към резултат, който да осигури бъдещо стабилно и демократично развитие на България", каза Петър Стоянов.
"Приоритет по време на шведското председателство ще бъде разширяването на Европейския съюз", потвърди пред президента Петър Стоянов шведският външен министър.
"Бихме искали да потвърдим реалистичните ни очаквания за това, което предстои", каза след срещата си с Петър Стоянов, шведският външен министър.
"Членството на България в ЕС не е политическа емоция, а въпрос на изпълнение на критерии", каза от своя страна президентът Петър Стоянов.
Събеседниците са обсъдили и процесите на правната реформа в България.
Уважаеми г-н президент, моля Ви да приемете моите и на моя народ най-дълбоки съболезнования за най-голямата трагедия в историята на Австрия - катастрофата в тунела Кицщайнхорн.
"Като си даваме сметка за големината на Вашата и на австрийския народ болка, ние бихме искали да знаете, че скърбим заедно с Вас", се казва в съболезнователната телеграма на Петър Стоянов до австрийския президент.
Професия е много модерна дума за крал, каза Карл ХVI Густав на среща с журналисти.
България има много приятели в Швеция, които внимателно следят процесите на развитие във вашата страна и са готови да ви помогнат по всякакъв начин, каза Карл ХVI Густав, запитан какво иска българите да знаят за страната му.
Според него в момента в Европа студентите не се интересуват толкова от политика, както през 60-те години.
Като чисто любопитство определи той вчерашния си интерес към правомощията на президентската институция в България, по време на разговора си с председателя на Народното събрание.
Бизнесмени очакват посещението на краля на Швеция у нас да стане катализатор за двустранните икономически отношения.
Президентът Петър Стоянов и кралят на Швеция Карл ХVI Густав присъстваха на заключителната част на българо-шведски бизнесфорум, организиран днес от Българската търговско- промишлена палата.
Идвам тук след среща със 75 български студенти, изучаващи скандинавистика, и се надявам да използвате добре техните възможности, каза шведският крал.
Той оцени високо тяхната добра подготовка и изрази надежда те да са новите посланици на Швеция у нас.
Той отбеляза, че визитата на шведската кралска двойка е потвърждение, че страната ни е на прав път в извършването на реформи.
В срещата участваха представители на 16 български и 10 шведски компании.
Българската бизнесделегация се ръководи от председателя на БТПП Божидар Божинов, а шведската - от президента на Търговския Съвет на Швеция Улф Динкеншпил.
Телекомуникациите, енергетиката, промишлеността са според него сферите, в приватизацията на които шведски компании могат да участват.
Г-н Улф Динкеншпил посочи, че в момента 60 шведски фирми са представени в България и изрази очакване броят им да се увеличи.
Той изрази надежда кралската визита да стане катализатор за развитието на икономическите контакти.
Като подкрепа за развитието на българо-шведския бизнес оцени визитата Божидар Божинов.
Вицепрезидентът на Ериксон отбеляза интереса на компанията си към лиценза за втори GSM-оператор в България и изрази мнение, че България е перспективен пазар.
1,9 млн.литра българско вино се продават годишно в Швеция, съобщи президентът на System Bolaget Анитра Стийн.
По нейни думи са представени вина от всички ценови категории.
През 1999 г. Швеция заема около 1,04 на сто от общия стокообмен на България и 1,4 на сто от вноса и 0,5 от износа на страната.
Същевременно отрицателното салдо за България се е увеличило с 60,7 на сто в сравнение с 1998 г. и е било 54,5 млн.долара.
Износът за Швеция през 1999 г. възлиза на 18,8 млн.щатски, долара.
Вносът нараства с около 30 на сто в сравнение с предходната година и достига 75,1 млн долара.
Това е най-старото висше училище в България, в което и до днес остава духовното лице на България, каза в словото си ректорът на СУ.
Специалността "Скандинавистика" съществува от учебната 1992-1993 г. в отговор на интереса на българските младежи към скандинавските страни, каза доцент Богдан Мирчев - ръководител на катедрата.
По традиция и поради повече подготвени преподаватели основен език през целия курс на обучение е шведският, допълни той.
Ректорът на СУ подари на краля на Швеция фототипно издание на "История славянобългарска" в обков, изработен от тревнеската дърворезбарска школа и инкрустиран с камъни.
Крал Карл ХVI Густав връчи наградата "Артур Лундквист" на шведския преводач от български Бу Лундгрен, превел романа "Под Игото".
Кралската двойка разгледа изложбата за връзките между България и Швеция, подредена в тяхна чест в централното фоайе на университета.
Кралят на Швеция Карл ХVI Густав и съпругата му кралица Силвия посетиха Пловдив.
Шведската кралска двойка посети църквата "Св.св.Константин и Елена" и разгледа един от символите на Пловдив - Античния театър.
С фолклорно изпълнение на ансамбъл "Тракия" Техни Величества бяха посрещнати в известната къща "Ритора", където дегустираха български вина.
Разширяването на Изток ще бъде приоритет на Швеция по време на председателството й на Европейския съюз през 2001 година, каза кралят на Швеция.
Държавният глава заяви това в тоста си на официалната вечеря в чест на краля и кралицата на Швеция, които от днес са на тридневно държавно посещение у нас.
Президентът посочи, че визитата е в момент, когато в официални отношения между България и Швеция се отбелязват важни годишнини: 150 години от откриването на първото вицеконсулство на Швеция във Варна, 100 години от подписването на първото търговско споразумение и 86 години от установяването на дипломатически отношения.
Той определи първото в историята на двете държави посещение на шведски държавен глава у нас като признание за постигнатото от България през последните години по пътя към демокрация и свободно пазарно стопанство.
Петър Стоянов припомни малко известния исторически факт, свързан с пребиваването на шведския крал Карл ХII по българските земи по време на османската управление в началото на 18 век, когато охраната на краля била поверена на българина Маринчо Бимбелов, прочут с войнската си сила.
България даде активен принос за разведряването и сътрудничеството на раздирания от конфликти Балкански полуостров, допълни той.
В много отношения според него страната ни е образец за толерантност и мирно съвместно съществуване в тази част на Европа.
Преговорите за присъединяването на България към ЕС са важна крачка към по-добри условия на живот на българите, каза кралят и допълни, че е силно впечатлен от това как България е осъществила преход от комунизъм към демокрация.
Той се спря на двустранните икономически отношения и подчерта, че е придружаван от бизнесделегация, в която влизат представители на най-важните шведски предприятия.
Кралят изрази надежда, че това ще помогна за разширяване на икономическото сътрудничество между двете страни.
Особено перспективно според него е сътрудничество в информационните технологии и телекомуникациите, масмесидиите, екотехнологиите и енергетиката, мебелната и леката промишленост и туризма.
Вечерята на шведската кралска двойка за първи път бе в Гербовата зала на "Дондуков" 2.
Петър Стоянов: посещението на краля на Швеция е обнадеждващ знак за България.
Посещението на краля на Швеция Карл ХVI Густав и кралица Силвия е важен, обнадеждващ знак за България и българите в момент, когато страната полага големи усилия за членство в Европейския съюз и малко преди Швеция да поеме председателството на ЕС в началото на следващата година.
Това каза президентът Петър Стоянов днес след среща с краля на Швеция, който пристигна у нас на тридневно държавно посещение.
Много се надявам това посещение ще даде нов прочит на българо-шведските отношения, както в областта на икономиката и бизнеса, така и в областта на културата, каза Петър Стоянов.
Държавният глава очерта две основни области за сътрудничество между България и Швеция: екологията и модерните информационни технологии.
Той изрази надежда, че това посещение ще даде възможност България да бъде видяна от шведските политици и бизнесмени такава, каквато е - държава с хилядолетна история и култура, държава, която е твърдо решена да се пребори с всички предизвикателства на посткомунистическия преход и да се върне там, откъдето беше насила откъсната след Втората световна война - в семейството на една голяма обединена Европа.
Веднага след срещата си с президента Стоянов шведската кралска двойка се отправи към хотел "Кемпински-Зографски", където министър-председателят Иван Костов дава обяд в тяхна чест.
Започна държавното посещение на краля на Швеция Карл ХVI Густав и съпругата му Силвия у нас.
По покана на българския президент Петър Стоянов на тридневно държавното посещение у нас пристигнаха Кралят на Швеция Карл ХVI Густав и съпругата му кралица Силвия.
Това е първата официална визита на шведски крал в България в 86-годищната дипломатическа история на двете страни.
Техни Величества кацнаха на летище София в 12,10 със самолет "Гълфстрийм".
Веднага след пристигането си кралската двойка се отправи към паметника на Незнайния войн, където ще се състои официалната церемонията по посрещането.
През тази година това е единствената визита на кралската двойка в чужбина.
България е избрана измежду много други покани за посещения.
Това е четвърта среща между двамата държавни глави след посещенията на президента Стоянов в Швеция през 1997 година и 2000 година и срещата им в Сидни по време на Олимпийските игри тази година.
Посещението е във важен за България момент - в навечерието на срещата на върха на ЕС в Ница и поемането на председателството на Евросъюза от страна на Швеция от 1 януари 2001 година.
В програмата на Негово Величество Карл ХVI Густав е предвидено разглеждане на катедралния храм "Св. Александър Невски" и църквата "Св. София", посещение на стария Пловдив, на Рилския манастир и на Боянската църква.
Кралят на Швеция ще се срещне със студенти от специалност "Скандинавистика" на СУ "Климент Охридски" и ще бъде приветстван от ректора на университета проф. Боян Биолчев.
Кралица Силвия ще посети софийския център за безнадзорни деца в квартал Надежда.
Крал Карл ХVI Густав и президентът Петър Стоянов ще присъстват на заключителната част на форума и ще бъдат запознати с резултатите от проведените разговори.
Според президентът Петър Стоянов никой не трябва да посяга не само срещи журналистите, но срещу когото и да било.
Държавният глава каза това пред журналисти днес след срещата си със студенти от УНСС.
Би било проява на лош тон да коментирам поведението на министъра на правосъдието Теодоси Симеонов, преди това да е направил министър-председателят, който е и негов пряк началник, заяви Петър Стоянов.
Помолен на коментира острата реакция на президента на Румъния Емил Константинеску, че България не иска да бъде разглеждана заедно с Румъния Петър Стоянов каза, че България не трябва заради тактиката да жертва стратегията си.
Стратегическите цели на България са не само членството в ЕС, но и поддържане на добри и приятелски отношения със съседните държави, включително и Румъния, каза президентът.
Президентът Петър Стоянов се срещна днес със студентите от Университета за национално и световно стопанство в София.
Повече от час държавният глава и студентите разговаряха за реформите в България и перспективите за реализация на българските младежи.
Във всеки случай това няма да означава, че оттук нататък президентът ще управлява България, допълни той.
Според него този проблем трябва да бъде решаван след много сериозен, смислен и отговорен дебат.
Политическата класа у нас не е готова да се захване с подобно предизвикателство, заяви той.
По пътя на своята европейска интеграция България може да участва в търговския обмен с високотехнологични продукти, каза президентът Стоянов.
Това заяви президентът Петър Стоянов на учредителната конференция на Националната асоциация по интелектуална собственост, на която присъства днес в УНСС.
Държавният глава подчерта, че защитата на интелектуалната собственост трябва да се превърне в алфата и омегата на едно общество, което иска да черпи дивиденти и да се възползва от предимствата на революцията във високите технологии.
През юни в Женева Петър Стоянов стана единствения източноевропеец член на политическия съвет на Световната организация за интелектуална собственост.
Убеден съм, че създаването на вашата асоциация ще спомогне за нашето сътрудничество със Световната организация за интелектуална собственост и то ще добие още по-конкретни размери, каза президентът.
Той съобщи, че по време на посещението си през тази година на генералния секретар на Световната организация за интелектуална собственост Камил Идрис е било договорено в средата на 2001 г.
България да бъде домакин на конференция, посветена на проблемите на интелектуалната собственост, а патронажа на форума е поел президентът Петър Стоянов.
Държавният глава подчерта, че сътрудничеството на България със Световната организация за интелектуална собственост може да е от голяма практическа полза за България.
Според президента липсата на окончателен вариант не трябва да се разглежда песимистично.
Петър Стоянов призова всички институции да се мобилизират и до края на месеца да използват целия си ресурс, за да може проблемът с визите да бъде решен в наша полза.
Разчитам много на посланиците на страните членки на ЕС да съобщават на своите правителства, на своите държавни глава за всички успехи на България, каза президентът Стоянов.
Преговорите за присъединяване към ЕС, както и изваждането на България от негативния списък са процеси, в които се дават аргументи, допълни Петър Стоянов.
Според него понятия като борба, натиск или заплаха трябва да напуснат българския политически речник.
Около 30 ноември може да се случи всичко, включително и най-радостното, тоест България да излезе от този списък, но е твърде възможно решението да не е толкова оптимистично, каза Петър Стоянов.
От името на посланиците на страните членки на ЕС, тъй като Франция в момента председателства ЕС, френският посланик се ангажира да направи възможно най-доброто за решаването на този проблем.
Президентът Петър Стоянов издаде указ, с който назначава Живан Белчев Димитров за конституционен съдия.
Живан Белчев Димитров е роден през 1939 година в Бургас.
Той има 33 годишен непрекъснат съдийски стаж.
Президентът Петър Стоянов: Всички трябва да работим за изваждането на България от визовия списък, а не от Пакта за стабилност.
Всички трябва да работим за изваждането на България от визовия списък, а не от Пакта за стабилност, каза днес президентът Петър Стоянов пред журналисти по време на посещението му в Самоков.
Според държавния глава нужният дебат в момента е как се обединят усилията, за да могат българите да не пътуват при тези унизителни визови ограничения.
Това е тревога, която споделям напълно, каза Петър Стоянов.
След като българското общество е единодушно в мнението си, че българите не бива да пътуват повече с визи, след като всички български политически партии го искат, по-добре е да бъдат канализирани усилията, вместо отново визовият въпрос да стане терен за политически нападки, заяви президентът.
По думите му след като 10 години българското общество е полагало неимоверни усилия да изпълни критериите за членство в ЕС, този стремеж на българите трябва да бъде зачетен.
Не съм привърженик на крайни действия - няма кого да изплашим, каза президентът.
Според мен всички тези шумотевици около Пакта за стабилност не са стрелба с десятката, допълни той.
Петър Стоянов препоръча на председателски съвет в парламента да се обсъди как всяка българска политическа партия чрез своето влияние в Западна Европа да помогне на българската кауза.
Не разбирам защо няма единодушие сега, а се се търсят евтини вътрешнополитически дивиденти, посочи държавният глава.
Коментирайки изявлението на комисаря по разширяването на ЕС Гюнтер Ферхойген, който обвърза България с Румъния, президентът изрази мнение, че не трябва заради визовия проблем, колкото и той да е важен за нас, да жертваме стратегически цели на България - интегрирането в ЕС и поддържането на приятелски отношения с всички съседи.
Президентът Петър Стоянов е поканил посланиците на страните членки на ЕС в понеделник.
Това съобщи той днес пред журналисти по време на посещението си в Самоков, където бе за честването на Деня на народните будители.
Срещата ще бъде посветена на тревогата на българското общество, българските политически партии и институции, свързана с евентуалното оставане на България в негативния визов списък, поясни държавният глава.
Една от тях е по отношение ролята на Народен съюз - какво значи нова коалиционна политика при положение, че и сега СДС си има коалиционен партньор, каза държавният глава.
Той посочи, че единственото притеснение, което има, е след парламентарните избори България да не спре своя ход.
Президентът Петър Стоянов посети Самоков за Деня на народните будители.
Винаги ще има място за народни будители - дотогава, докато има България, каза президентът Петър Стоянов днес в спортното училище "Отец Паисий" в Самоков на тържеството послучай Деня на народните будители и 30-годишнината от създаването на училището.
Периодът, в който живеем, никак не е лесен, но ние можем да го направим по-лесен - с търпимост, толерантност и с взаимопомощ, смята президентът.
По неговите думи интересите на България са много важни и ако днес ние й дадем достатъчно, тя утре ще ни се отплати.
Никога не забравяйте това и бъдете като истински народни будители, завърши Петър Стоянов.
В програмата на тържеството бяха изпълнения на 9-годишния пианист Бенито Димитров и на училищната вокална група, а десетокласничката Мая Мишкова подари на Петър Стоянов своя рисунка, изобразяваща скиор.
Книгите са дарени от няколко български издателства.
Петър Стоянов изслуша и представители на ромската общност в града.
Той изрази мнение, че трябва да се работи за интеграцията на ромите към българското общество, защото без нея няма да се интегрираме към Европа.
Президентът Петър Стоянов връчи днес орден "Стара планина" първа степен на посланика на Португалия у нас Антониу Карвалю де Фариа.
През последните две години между нашите две държави имаше изключително добър и ползотворен политически диалог, допълни държавният глава.
Петър Стоянов благодари за категоричната подкрепа на Португалия за членството на България в ЕС и НАТО.
Петър Стоянов заяви, че България отдава голямо значение на принципната позиция на Португалия за решаване на въпроса за изваждането на България от негативния визов списък.
Като истинска европейска партия СДС трябва да може да води всякакъв дебат, смята Президентът.
Президентът Петър Стоянов заяви днес в Дряново, че категорично не приема тезата до парламентарните избори Иван Костов да излезе от изпълнителната власт, защото истински се страхува, че това може да доведе до национална дестабилизация.
Президентът Стоянов каза това, помолен да коментира актуалните събития в СДС и оставките на членове на НИС.
Според Петър Стоянов също толкова категорично не бива да се приема тезата, че една свободно изказана мисъл от член на СДС трябва да поражда драматичен дебат.
Според президента СДС все повече се превръща в европейска партия, а една истинска европейска партия трябва да може да поема всякакъв дебат.
Този малко известен факт, документиран от писателя Цани Гинчев, припомни президентът Петър Стоянов в Дряново.
Днес държавният глава бе почетен гост на националните тържества по повод 200-годишнината от рождението на възрожденския строител.
Президентът прие почетния караул, даден от представителна войскова част от Висшето военно общовойсково училище "Васил Левски" във Велико Търново, поднесе венец пред паметника на Колю Фичето и произнесе слово за Майстора на централния градски площад.
Гости на тържеството бяха посланиците на САЩ - Ричард Майлс, и на Япония - Акира Мацуи, министрите Евгени Чачев, Иван Нейков и Емма Москова, началникът на Генералния щаб на българската армия генерал-полковник Михо Михов, председателката на ПГ на СДС Екатерина Михайлова, депутати, областни управители, кметове.
Във възстановения с дарителски средства храм държавният глава запали свещ.
По-късно Петър Стоянов посети изложбата в строената от Колю Фичето Икономова къща и моста на Боюв яз над река Дряновска, строен също от възрожденеца.
С него се изключват от кръга на обжалваемите заповеди, много заповеди, които нямат нищо общо с националната сигурност на страната.
Това е десетото вето, което Петър Стоянов налага на приет от парламента закон.
Президентът предлага от кръга на заповедите за налагане на принудителни административни мерки по Закона за чужденците, които не подлежат на обжалване, да бъдат изрично изключени тези, които са издадени на основания, несвързани пряко с националната сигурност.
В приетия тълкувателен закон е вкарано едно основание за издаване на заповед, с 19 отделни компонента, повечето от които нямат нищо общо с националната сигурност, а са доста банални, каза той пред журналисти.
Петър Стоянов посочи, че не може с тълкувателен закон да се отнеме възможността на чужденците в България да обжалват почти всички заповеди, които се отнасят до тях.
Президентът посочи, че атакува частта от текста, по която на обжалване не подлежат и заповедите, чиито основания не са свързани пряко с националната сигурност.
Той посочи, че с тълкувателния закон сред основанията за издаване на необжалваеми заповеди са включени и случаите, когато при пребиваването си в страната чужденецът няма осигурена издръжка и задължителни застраховки, няма средства за завръщане обратно, когато при предишно пребиваване е нарушил българското трудово или данъчно законодателство, когато има съмнения, че иска да използва страната като транзитен пункт за миграция към трета държава и др.
Тази част от тълкувателния закон влиза в противоречие с Конституцията, смята Петър Стоянов.
Приемането в тълкувателен закон на подобни норми, в които се ограничават вече установени в законодателството ни права на чужди граждани, не допринася за утвърждаване на образа на България като правова държава, заяви Петър Стоянов.
Щом се стремим да станем част от обединена Европа и да докажем, че българските граждани не трябва да бъдат подлагани на унизителни визови ограничения, е необходимо да покажем категорично, че българската държава е отворена за всеки чужд гражданин, който идва с добри намерения при нас, добави той.
Винаги съм повтарял, че стоя зад легитимното правителство на България.
В момента това е правителството, чийто премиер е Иван Костов.
Това каза президентът Петър Стоянов, помолен на летището при завръщането си от Скопие да коментира интервю на главния секретар на СДС Христо Бисеров, дадено за утрешния брой на вестник "Труд", в което той иска оставката на Иван Костов от премиерския пост.
За разлика от героя на популярния сериал "Утрешен вестник" няма как да коментирам изявления, които не съм чел.
Сигурен съм, че трябва да прочета цялото изявление, за да разбера контекста на изявлението на главния секретар.
Дайте ми време, за да направя и това, каза президентът.
Президентът Петър Стоянов произнесе слово на неформалната среща на високо равнище на страните, участнички в Процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа в Скопие.
След падането на Берлинската стена срещата на държавните и правителствени ръководители в Скопие е вторият исторически шанс за нашия район, който ние сме длъжни да използваме, каза днес българският президент Петър Стоянов в изказването си на неформалната среща на високо равнище на страните, участнички в Процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа.
Тази среща, каза Петър Стоянов, не може да реши проблемите на Югоизточна Европа, но ще влезе в историята, защото е първата среща, на която всички участници, макар че изповядат различни религии, имат една и съща политическа религия - демократичните стойности на върховенството на закона, на пазарната икономика, на свободата на словото и зачитането на човешките права.
"За първи път в този формат се събират държавни и правителствени ръководители, обединени от нещо важно - никой не би прибягнал към войната като средство за решаването на проблемите", посочи българският президент.
"Сега всички са убедени, че общите икономически проекти, общият интерес и инфраструктурните проекти са най-важната част от политическия диалог", изтъкна българският президент.
"При новите условия чуждите инвеститори вече няма да се страхуват да дойдат в района", смята Петър Стоянов.
Трябва да се гледа на обединените Балкани като на неразделна част от обединена Европа.
На Балканите са нужни мир и стабилност, а на Европа - мирни и стабилни Балкани.
"Процесът на присъединяване към Европа зависи до голяма степен от бързината, с която се демократизират Балканите", каза Петър Стоянов.
Той смята, че всички проблеми могат да бъдат решени, защото в района има обща визия и обща воля, а това е най-оптимистичният начин за присъединяването на района към обединена Европа.
Освен усилията за привличане на солидни инфраструктурни проекти, за което разчитаме и на Пакта за стабилност, трябва да направим стъпки за обединяване на усилията в борбата с организираната престъпност и престъпността във всички нейни форми.
В словото си Петър Стоянов поздрави новоизбрания президент на Югославия Воислав Кощуница и му пожела успех в предстоящата работа.
Българският президент Петър Стоянов и югославският държавен глава Воислав Кощуница смятат, че общите икономически проекти и общите интереси са най-важната част от диалога между България и Югославия, каза прессекретарят на българския държавен глава.
На срещата си днес в Скопие двамата се договориха да се срещнат в скоро време в Ниш, където да продължат практическите разговори и да открият строежа на отсечката София - Ниш, която е част от международната магистрала, свързваща Близкия изток с Европа.
Това ще е много важен знак за гражданите на двете страни, че са вдигнати и последните бариери за общуването помежду им, смятат двамата президенти.
Срещата в Ниш може да се състои до до десетина дни, веднага след формирането на федералното правителство на Югославия.
Отношения между България и Югославия трябва да се превърнат в един от основните български външнополитически приоритети.
Той съобщи, че рано тази сутрин е разговарял с външния министър Надежда Михайлова, която вчера вече има възможност да се срещне с Кощуница.
"Имам готовност и нагласа да разговарям с югославския президент по въпроси, които засягат главно двустранните отношения", посочи Петър Стоянов.
Петър Стоянов изрази съмнение, че изборите в Косово ще присъстват като тема на нешната среща в Скопие.
Според него има достатъчно други важни теми.
"Това, за което ще говорим, е как развитието на двустранните отношения да ни приближи повече към общо участие в съвместни инфраструктурни проекти, как двустранните отношения да подобрят възможностите българските стоки, граждани и търговци да стигат по-лесно до пазарите на Централна и Западна Европа, минавайки през Югославия", каза президентът.
В срещата участваха президентите на България, Албания, Македония, Югославия, Румъния и премиерите на Гърция и Турция.
Българският президент потвърди мнението си, че в рамките на Югоизточна Европа вече няма нито един държавен или правителствен ръководител, който да е склонен да решава националните проблеми в своята страна или пък регионални проблеми чрез насилие или война.
Българският президент каза, че договореното между него и югославския президент Кощуница изграждане на участъка от пътя София-Ниш е първата практическа крачка между двете държави.
Договорената между Петър Стоянов и Воислав Кощуница среща в Ниш ще бъде символ, че двете страни отдават много голяма значение на съвместните бъдещи икономически проекти.
Българският държавен глава уточни, че участъкът София-Ниш се нуждае от сериозна рехабилитация и разширяване.
Петър Стоянов припомни, че това е част от международната магистрала, която свързва Близкия Изток с Централна и Западна Европа.
Освен с президента на Югославия в Скопие Петър Стоянов е имал двустранни срещи с президентите на Македония и Румъния, с премиера на Турция и с върховния представител на ЕС за външните отношения и сигурността Хавиер Солана.
Президентът отлага пътуването си за Лондон, за да прочете пред Народното събрание мотивите за връщане на част от Закона за тълкуване на член 47 от Закона за чужденците в Република България.
Срещата ще се състои в Лондон от 26 до 28 октомври.
Там българският държавен глава трябваше да получи Златната плоча на Американската Академия за постижения.
Номинираните за тазгодишната Златна плоча, заедно с българския президент, са: сър Джордж Робъртсън - генерален секретар на НАТО, сър Джерами Айрънс, сър Пол Маккартни, Беназир Бхуто, София Лорен, както и последните носители на Нобелови премии за химия, медицина и мир (1999 и 2000 година).
В петък - 27 октомври, президентът Петър Стоянов ще прочете мотивите, с които връща за ново обсъждане в Народното събрание текст от Закона за тълкуване на член 47 от Закона за чужденците в Република България.
Ето защо държавният глава няма да пътува за Лондон.
Съюзът на демократичните сили ще подкрепи Петър Стоянов за нов президентски мандат и като независим кандидат.
Това стана ясно след среща на Президента с представители на Националния изпълнителен съвет на Съюза на демократичните сили.
Според оценката на президента след края на срещата сегашното мнозинство и правителството ще изкарат своя мандат до края.
Мисля, че това е много добър атестат за българската демокрация.
"И кабинетът, и мнозинството не сбъркаха в големите неща, които определят основните насоки на България", каза президентът Стоянов.
СДС оттук натакък трябва да гарантира приемствеността на тази политика и то с широко коалиционно управление с коалиционна политика, посочи президентът Стоянов.
"Единството на институциите е гаранция за успеха на България", посочи след срещата премиерът Костов.
Срещата, която бе при президента на "Дондуков"2, беше по молба на Националния изпълнителен съвет и е първа среща между тях за новия политически сезон.
В началото на срещата Стоянов каза, че са се насъбрали много теми за коментиране, някои от които "плачат" за решаване.
Президентът Петър Стоянов смята, че солидарността на хората от Жълтуша може да послужи като пример за останалите селища в България.
От вчера резидентът е на обиколка из Родопския край, като последна спирка беше сeло Жълтуша, пострадало през май миналата година от торнадо, при което бяха унищожени близо 400 къщи.
Тази нощ президентът преспа в обикновена селска къща - на тракториста Сашо Александров.
С прясно изпечена баница, сирене и кашкавал, собствено производство, нагостиха сутринта домакините държавния глава.
На електронната си поща те получиха и писмо от Стоянов.
Петър Стоянов откри и традиционния местен събор в селото.
В словото си той още веднъж изрази надежда, че направеното от жълтушенци по възстановяване на щетите от торнадото може да бъде добър пример за всички българи.
Президентът припомни, че въпреки бедствието хората от селото са изпратили миналата година три камиона картофи за дома за сираци и нечуващи деца от гр. Пловдив.
От свое име той им благодари и затова, че въпреки лошата реколта, тази година те отново са решили да изпратят помощ на децата от дома.
В момента Петър Стоянов е в Кърджали по повод празника на града, където ще присъства на тържествената сесия на общинското ръководство.
Предстоящата на 25 октомври в Скопие среща между балканските лидери трябва да даде нов старт на общуването между президентите на балканските държави, смята президентът Петър Стоянов.
По думите на българския държавен глава "...раждането на една демокрация е като раждането на дете, затова трябва да бъдем предпазливи в очакванията и претенциите, които биха могли да се предявят".
Според Петър Стоянов най-важното е в момента на Югославия да се засвидетелства подкрепа от страна на балканските държави, за да може тя да тръгне по пътя на демокрацията и да реши всички оставащи въпроси.
"Мисля, че не е необходимо да се очаква кой знае каква ефектна инициатива, защото очакванията на всички държави в региона са се сбъднали, а то е Югославия да започне това, което започна, каза държавният глава в отговор на въпрос какво ще предложи България на срещата".
Президентът определи като симптоматичен факта, че Войслав Кошуница е юрист конституционалист и в региона вече няма нито един държавник, който да е склонен да използва насилие или война както за решаване на своите вътрешни, така и за решаване на регионалните проблеми.
Всички държавни глави от региона ще използват цивилизовани методи за решаването на своите проблеми, а това според Петър Стоянов е оптимистичното начало от встъпването в длъжност на новия югославски президент.
Програмата на кралицата закъсня с повече от час заради интереса й към археологическите разкопки в Старосел.
Докато чакаха, президентът Стоянов и г-жа Стоянова разговаряха със събралите се ученици и се снимаха с тях.
Тя благодари за оказаната помощ от страна на датското образователно министерство в съвместен проект, с който е създадена нова специалност в гимназията - икономика и маркетинг.
Специалността е стартирала през учебната 1995-1996г., а от тази есен е започнало и задочно обучение.
Модерната компютърна зала е обзаведена със средства от Дания, а датски специалисти са обучавали български преподаватели в спецификата на изучаваните дисциплини.
Училището подари на Нейно Величество и на Негово Кралско Височество мозаечно пано, на което е изобразена фасадата на гимназията, с автор художникът Владимир Дамянов, и луксозен албум за 90-годишната история на училището.
Кралицата се разписа в почетната книга на Търговската гимназия.
По-късно Маргрете Втора и Принц Консорт Хенрик, заедно с президента Стоянов и г-жа Стоянова разгледаха Балабановата къща в стария град.
Кралицата и Принцът Консорт се разписаха в почетната книга.
Солисти на Пловдивската опера, която е имала турнета в Дания, изпълниха части от любима на кралицата творба - "Кармина Бурана" от Карл Орф.
Гостите останаха в Античния театър, датиран от археолозите към II век преди Христа, около 10 минути, след което се отправиха към Антовата къща, където президентът Стоянов дава официален обяд на кралската двойка.
Следобед Нейно Величество и Принцът Консорт, който отглежда лозя в имението си във Франция, ще присъстват на презентация на български вина в къщата "Ритора".
Край археологическите разкопки Маргрете Втора бе посрещната от ръководителя на археологическата експедиция ст.н.с.д-р Георги Китов.
Тя разгледа в детайли останките на най-големия откриван досега по земите на траките култов храм от V век преди Христа.
Кралицата остана около час по-дълго от първоначално предвиденото.
Около 200 души от Старосел се бяха събрали сутринта въпреки непостоянното време, за да посрещнат кралицата.
Датската кралица, която е археолог по образование и преди да бъде коронована е участвала в арехологически разкопки, прояви изключителен интерес към работата на българските археолози в Старосел.
Датската кралица прие със задоволство обявяването й от д-р Китов за почетен член на "Тракйската експедиция за могилни поручвания".
В края на посещението си гостите пиха по чаша вино от Карловския регион.
Маргрете Втора имаше възможност да отпие виното от древен среберън съд.
Д-р Георги Китов подари на Принц Консорт Хенрик копие на древен тракийски пръстен с изображения на орел, лъв и констенурка, открит при друга археологическа експедиции в България.
Кралицата на Дания Маргрете Втора днес, втория ден от държавното й посещение в България, се срещна с председателя на Народното събрание и с премиера Иван Костов.
Принц-консортът Хенрик участва в Българо-датски бизнес форум и откри фабрика в София за производство на термостати на датската фирма "Данфосс".
Тя казала, че й е направило впечатление извършваното широко обновяване на сградния фонд на столицата.
Маргрете Втора, в присъствието на външните министри на двете страни Надежда Михайлова и Нилс Хелвег Петерсен, откри новата сграда на посолството на Дания в България на бул. "Дондуков".
Принцът Консорт Хенрик в разговор с министъра на културата Емма Москова, по време на официалния обяд, даван от българския премиер в чест на кралицата, е поел ангажимент да съдейства за кандидатурата на България и за приемането й за член на Обществото за опазване на паметниците на културата, което той председателства в момента.
По-рано през деня Принцът Консорт откри Българо-датски бизнесфорум с участието на 18 водещи датски компании.
Други 25 милиона долара се предоставят за програми за опазване на околната среда и за управление на природните ресурси.
Дания е готова да помага на България при приемането на законодателството на Европейския съюз, каза външният министър.
Довечера Кралицата на Дания и Принцът Консорт ще дадат прием в чест на президента Стоянов и съпругата му, който ще бъде предшестван от концерт на датското трио "Базаар".
Част от посещението на датската кралица Н. В Маргрете II беше излъчено в българското уеб-пространство.
В Центъра за образователни услуги и квалификация Н. В Маргрете II се запозна с неговата дейност по социална интеграция, обучение по изкуства и компютърна грамотност на млади хора.
Центърът за образователни услуги и квалификация е включен в програма на датското Министерство на външните работи за подкрепа на интеграцията на владите роми в България и е част от проекта на МОН и програма ФАР "Училище за всеки".
Фирма "Орбител" е партньор на Центъра за обучението по основи на Интернет-комуникацията в обучението на на неговите възпитаници.
Разговорът продължи около половин час.
В състава на официалната датска делегация са министрите на външните работи на Дания Нилс Хелвег Петерсен, и на културата - Елсебет Гернер Нилсен.
По думите на президента Стоянов визитата на Маргрете Втора, която ще бъде съпроводена и от редица съпътстващи прояви, ще даде много силен тласък за развитие на двустранните отношения в много области.
Това е може би най-дългия европейски полет, но все пак това е една европейска дистанция, кратък полет, което говори, че в рамките на нашия континент интеграцията може да се осъществи сравнително бързо, ако всички на Изток и на Запад желаят това, ако всички на Изток и на Запад проявяват разбиране и подкрепа един към друг, каза Петър Стоянов.
Той посочи, че за него е много важно през очите на Нейно Величество и на Негово Височество, през очите на датските журналисти, придружаващи официалната делегация, обществото на Дания да може да види България такава, каквато е.
В Дания се радвахме на новите тенденции и новата отговорност към света, които преминаваха от една държава в друга.
Това ни даде възможност отново да установим контакти с народи, от които бяхме отделени в продължение на почти половин век поради изкуственото разделение на Европа, каза Маргрете Втора в тост по време на официалната вечеря, дадена от президента Петър Стоянов в нейна чест.
В България политическият обрат прие спокоен и достоен ход.
Решимостта и себеотрицанието, които българският народ показа и които бяха предпоставка за неговия напредък, са достойни за уважение и възхищение, продължи кралицата.
Като припомни основни моменти от процеса на интеграция на България към ЕС и НАТО Маргрете Втора отбеляза и личната ангажираност и принос на президента Стоянов за ускоряване на този процес.
В течение на много столетия големите реки са свързвали България с далечните северни страни.
Но поради последвалите драматични исторически промени реките "пресъхват" и огромните пространства стават почти непреодолими.
Той припомни знаменателния, по думите му, исторически факт в съдбата на двата народа, отличаващи се с толерантност към етнически и религиозни различия.
По време на Втората световна война България и Дания бяха единствените европейски страни, спасили своите евреи от депортация в "лагерите на смъртта", посочи Стоянов.
Днес, в навечерието на новото хилядолетие, нашите две европейски държави споделят общи демократични ценности, продължи той.
По думите му България отдава голямо значение на сътрудничеството с Дания, защото, след рухването на комунизма в Източна Европа това сътрудничество приближава страната към стратегическата й цел - окончателно и безвъзвратно завръщане в голямото европейско семейство.
Общоевропейската перспектива ускори сътрудничеството помежду ни и положи началото на редица съвместни проекти в областта на строителството, земеделието и преработвателната промишленост, екологията, енергетиката, туризма, в областта на науката, образованието и културата.
Положително се развиват и търговско-икономическите връзки между нашите страни, каза Стоянов.
Вашето посещение възприемаме като признание за постигнатото от страната ни през последните години по пътя на демократичните реформи, обърна се президентът към Кралицата на Дания.
На вечерята присъстваха председателят на парламента Йордан Соколов, външните министри на двете страни - Нилс Хелвег Петерсен и Надежда Михайлова, министрите на културата Елсебет Гернер Нилсен и Емма Москова, столичният кмет Стефан Софиянски, лидери на парламентарни групи.
Президентът Петър Стоянов прие днес акредитивните писма на четирима нови посланици.
Пръв акредитивните си връчи новоназначеният посланик на Канада Рафаел Жирар.
Държавният глава се срещна и с новия посланик на Суверенния Военен Орден на Малта - Родолфо Риналди.
Президентът прие акредитивните писма на посланиците на Кралство Тайланд Сурия Роканабудхи и на Кралство Саудитска Арабия Абдалла Бин Саад Ал Мади.
С това послание ще се обърне утре генералният секретар на Алианса Джордж Робъртсън към военните министри на държавите кандидатки, чиято двудневна среща започна днес тук, съобщи самият Робъртсън пред журналисти след среща с президента и върховен главнокомандващ Въоръжените сили Петър Стоянов.
Реформата във въоръжените сили трябва да бъде сърцевината на подготовката на страните за членство в НАТО, каза Джордж Робъртсън.
Съкращенията в армиите са труден и болезнен процес, скъп в краткосрочен план може би, но с тях не трябва да се протака, посочи генералният секретар на Алианса.
Страните кандидатки не трябва да забравят, че членството в НАТО не е политическа награда - организацията е военен алианс и членовете му трябва да дават принос в тази насока, каза Робъртсън.
НАТО ще продължи да държи региона във фокуса на вниманието си и след започналите демократични промени в Югославия, каза Джордж Робъртсън.
Радвам се, че народът на Югославия най-после може да каже своята дума за бъдещето на страната си, добави той.
Много важна според него е изложената от Робъртсън позиция, че значението на България не се изчерпва със съседството с бивша диктаторска Югославия - България се възприема като сериозен стабилизиращ фактор в региона.
Всички политически сили у нас и обществото приветстват промените в Югославия и очакват България да има час по-скоро един демократичен и мирен съсед, който се вписва във всички международни структури - няма съмнение, че генералният секретар на НАТО е чул много ясно тази българска позиция, каза Петър Стоянов.
Пред журналисти днес в Пазарджик президентът заяви, че постановлението, отнасящо се до размера на командировъчните пари, които получават висшите държавници, е ненужно секретно.
На тази позиция е и премиерът Костов, с когото разговарях и по този въпрос по-рано днес, каза Петър Стоянов.
В отговор на журналистически въпрос президентът посочи, че е получавал командировъчните си в последния момент и дори и през ум не му е минавало дали въпросното постановление е секретно или не.
Досега не съм и знаел, че постановлението е секретно, подчерта Петър Стоянов.
Истерията около командировъчните обаче започва да ме смущава, не защото командировъчните са много или малко или защото пътувам много или малко, а защото дебатът придобива нездравословен характер.
Според него истерията около командировъчните преминава в известна степен чертата, зад която човек може да има личен живот.
Трудно ще мога да ви кажа за какво съм харчил командировъчните си или за какво харча заплатата си и в известна степен смятам за обидно да давам такива обяснения, заяви още пред журналистите в Пазарджик президентът Петър Стоянов.
Според президента в рамките на Националното сдружение на общините в Република България се води много конструктивен дебат по въпроса за местните данъци и такси и по-голямата самостоятелност на общините при определянето им.
Президентът Петър Стоянов и главният одитор на Великобритания сър Джон Бърн обсъдиха днес програмата за сътрудничество между българската Сметна палата и Националната сметна палата на Обединено кралство Великобритания и Северна Ирландия.
Президентът Петър Стоянов е изразил подкрепа към програмата за сътрудничество.
Той е заявил, че вярва съвместната работа да допринесе за подобряване качеството на одитния сектор в България и за развитието на демокрацията, каза след срещата с президента сър Джон.
Целта на програмата за сътрудничество между двете сметни палати е българската институция да бъде подпомогната в присъединяването й към Европейския съюз /ЕС/, каза сър Джон.
Програмата обхваща развитието на финансовия одит и одита на изпълнението, както и развитието на методология за обучение на персонала.
Тя е по проект на програма ФАР за 2001-2003 г. на стойност 2 милиона евро, като ангажиментът на българската Сметна палата е да участва с 200 000 евро, каза Георги Николов.
Според сър Джон програмата ще бъде от полза, както за Сметната палата на Великобритания, така и за българската Сметна палата.
Той допълни, че публичният сектор във всички демократични страни е много важен и е област на непрекъснато развитие.
Опитът на Великобритания показва, че 95 на сто от препоръките, които те дават за подобряване на управлението на публичните финанси, когато са обсъдени от парламентарната комисия, се реализират.
Една пета от стойността на проекта ще бъде реални инвестиции, каза Георги Николов.
България ще подкрепя не само новия президент, но и всички югославски власти.
Той припомни, че всички политически сили са приветствали победата на Воислав Кощуница и неговото встъпване в длъжност като президент на Югославия.
Спирайки се на трудностите, които стоят пред Югославия, президентът посочи, че България се отнася към тях със симпания, подкрепа и желание тези процеси час по-скоро да намерят своето благоприятно развитие.
Държавният глава съобщи, че на днешното заседание са били обсъдени въпроси, които биха имали влияние върху цяла Югоизточна Европа.
Сред тези въпроси президентът посочи базите на КейФОР в Косово и отношението на югославските власти към националните малцинства.
Убедени сме, че в избора на нов президент политическата класа в Югославия има и нагласа и сили да се справи с тези проблеми, каза Петър Стоянов.
Президентът Петър Стоянов прие българските олимпийски медалисти от Сидни-2000 и класиралите се до шесто място, техните треньори и ръководители на отбори.
"Вие сте шампиони на обикновените българи, на българския народ!", каза в заключение президентът.
Изабела, Севдалин и Иван също трябваше да бъдат тук.
"Аз съм убеден, че техният труд и кураж ще бъдат възнаградени", заяви Петър Стоянов по повод щангистите Изабела Рифатова, Иван Иванов и Севдалин Минчев, чиито олимпийски медали - съответно златен, сребърен и бронзов, бяха отнети заради употреба на забранени субстанции.
"Поклон пред българските данъкоплатци", каза олимпийският шампион Таню Киряков.
Президентът Петър Стоянов, олимпийските шампиони Тереза Маринова, Мария Гроздева, Гълъбин Боевски, Таню Киряков и Армен Назарян и останалите наши медалисти се снимаха за спомен, а след това с чаша шампанско поляха българските успехи на игрите на 27-та лятна олимпиада в Сидни.
Петър Стоянов поздрави Александър Квашневски за победата му на президентските избори.
Двамата държавници изразиха увереност в по-нататъшното задълбочаване и развитие на отношенията между България и Полша.
"План 2004" за организационното изграждане на Българските въоръжени сили обсъдиха на среща днес президентът Петър Стоянов и председателят на Комитета на началник-щабовете на Въоръжените сили на САЩ генерал Хенри Шелтън.
След срещата гостът заяви, че президентът Стоянов е споделил с него вижданията на българската страна в областта на сигурността.
С указ на президента от 6 октомври Румен Янков е освободен от длъжността председател на Върховния касационен съд.
Днес новоизбраните конституционни съдии - Христо Данов, Румен Янков, Людмил Нейков и Васил Гоцев ще положат клетва в присъствието на президента Петър Стоянов, председателя на Народното събрание Йордан Соколов и председателя на Върховния административен съд Владислав Славов.
"За мен и за българския народ Вашата победа беше безспорна от самото начало", се казва в поздравлението на държавния глава.
Вярваме, че изборът Ви за президент е ново оптимистично начало на демократичните процеси в Югославия.
Вярвам, че независимо от трудностите, ще съумеем да постигнем това, помагайки си взаимно и разчитайки на солидарността и подкрепата на европейската и световната демократична общност.
Позволете да споделя с Вас готовността на Република България да развива активни и открити отношения на всички равнища с демократична и приятелска Югославия.
"Поздравявайки Ви още веднъж, в този толкова важен за Вас и за Вашата страна момент и в очакване на скорошна наша лична среща, Ви желая успех", пише Петър Стоянов.
Темата на заседанието е: "Новата обстановка в съседна Югославия и нейното влияние върху Югоизточна Европа".
Снощи - 5 октомври, четвъртък, в 23.30 часа, държавният глава изрази готовността си да свика Консултативния съвет, за да се обсъди отражението на последните събития в Югославия върху нашия регион.
Президентът следи внимателно обстановката в Югославия.
Последният развой на събитията в Югославия ме кара да вярвам, че поривът на югославяните към демокрация повече не може да бъде удържан.
Съобщенията, че Конституционния съд на Югославия ще касира резултатите от първия тур на президентските избори, говорят за отчаян опит на режима в Белград да пренебрегне категоричната воля на югославските граждани за демократични промени.
Ние, живелите при комунизма, знаем добре какви престъпления срещу собствените граждани могат да бъдат извършени под прикритието на така наречената законност.
Ето защо, като президент на съседна и приятелски настроена към съседите си България, изразявам надежда, че югославската армия и силите на реда ще проявят мъдрост и няма да застанат срещу народа си, заради една изгубена и отречена от историята кауза.
Президентът Петър Стоянов връчи днес орден "Стара планина" - първа степен, на посланика на Израел у нас Давид Коен във връзка с неговото отпътуване от страната.
Искам да благодаря на посланик Коен за неговата дейност, която се изрази и в съживяване на търговско-икономическите отношения между нашите две държави, в повишаване дела на израелските инвестиции в България, но най-вече за новия стил на отношение, който беше наложен между нашите два народа, каза Петър Стоянов.
Той припомни, че през този период на посещение в Израел са били председателят на Народното събрание, вицепрезидентът, външният министър.
Според него в основата на отношенията между народите на България и Израел стои спасяването на българските евреи по време на Втората световна война.
Този факт ни задължава нашите отношения да бъдат издигнати на още по-голяма висота, да бъдат в още по-висока степен приятелски, открити и взаимоизгодни.
За всичко това по време на своя мандат неуморно работеше посланик Коен, посочи Петър Стоянов.
Давид Коен потвърди, че в момента официална делегация начело със заместник външен министър г-н Райков е в Израел.
Израел, няма да забрави този факт, допълни той.
Според президента Петър Стоянов България може да се справи с новите предизвикателства на прехода.
Той заяви това днес в лекция в Нов български университет на тема "Българските предизвикателства на прехода".
Президентът изрази убеденост, че България, която е въвлечена вече в този процес, ще го извърви докрай.
Пожелания към германския народ за бъдещи успехи по повод десетгодишнината от обединението на Германия от името на българския народ поднесе президентът Петър Стоянов в писмо до федералния президент Йоханес Рау.
С подписването на Договора за обединение Германия отново постигна своето единство, при това в условията на свободно самоопределение.
Този акт бе и венецът на уникалната по своята радикалност промяна в Европа, след като Берлинската стена - символ на разделението на един континент, рухна и бе сложен край на половинвековната студена война, пише Петър Стоянов.
Той изтъква, че днес, десет години по-късно, категорично се налага изводът, че обединението на Германия и обединението на Европа са двете лица на един и същ процес.
Той изразява своята увереност, че приятелските отношения между България и Германия ще допринесат за процеса на европейското единение.
Президентите на България Петър Стоянов и на Хърватия Стипе Месич приветстват победата на демократичните сили на последните президентски избори в Югославия.
Общата декларация на държавните глави на двете страни бе приета днес по време на държавното посещение на Стипе Месич у нас.
В декларацията се подчертава, че волята на сръбските граждани, изразена чрез резултатите от изборите, трябва да бъде уважена, с което да се сложи край не само на режима на Милошевич, но и на неговата политика.
Президентите изразяват надежда, че съседството с една демократична и миролюбива Югославия ще означава за целия район възможност за ускоряване на интеграцията в европейските структури.
Държавните глави на България и Хърватия призовават Европейския съюз и цялата демократична общност да задълбочат и разширят своите програми за възстановяване и развитие на страните от региона.
Президентът Петър Стоянов смята, че неговото посещение ще помогне държавните институции да се погрижат находището да бъде запазено през зимата и в най-скоро време да придобие туристически вид.
Храмът е най-величественото откритие, направено досега по тракийските земи.
Предполага се, че в него е бил погребан обожествен владетел.
Според ръководителя на експедицията д-р Георги Китов владетелят е бил последовател на Орфей.
В две от тях са открити по-малки храмове, използвани като гробници.
Експедицията има дългове за около 35 хиляди лева.
Главният административен секретар на Президента ще посрещне българските олимпийци.
Днес - 29 септември, се завръща част от българската олимпийска делегация.
Тъй като президентът Петър Стоянов е вън от София в този ден, негов представител на летище София ще бъде главният административен секретар на държавния глава Румен Христов.
Той ще поздрави олимпийците от името на Петър Стоянов.
Президентът декларира своето имущество.
Данните оттам съвпадат с тези от днешната декларация.
В раздела доходи, освен президентската заплата, в декларацията е посочен и получавания от съпругата на Президента наем от магазин в Пловдив - 12 квадратни метра, собственост на г-жа Стоянова.
Доходът възлиза на 100 долара месечно, общо 1200 долара за миналата година.
Освен това, Президентът няма собствено моторно превозно средство в този момент, както и водни и въздухоплавателни превозни средства, няма ценни книги, дялове в дружества с ограничена отговорност и кома ндитни дружества, поеменнни акции в акционерни дружества, в това число придобити чрез участие в приватизационни сделки, няма дадени обезпечения - все графи от декларацията.
По покана на президента Петър Стоянов официално посещение в Република България на 2 и 3 октомври ще направи президентът на Република Хърватия Стипе Месич.
Той ще бъде придружаван от министъра на външните работи на Хърватия Тонино Пицула и от министъра на морското стопанство, транспорта и далекосъобщенията Алоиз Тушек По време на посещението хърватският президент ще разговаря с президента Петър Стоянов, с председателя на Народното събрание Йордан Соколов и министър-председателя Иван Костов.
Ще последва съвместна пресконференция.
По време на визитата ще има и българо-хърватски бизнес форум.
Българският министър на транспорта и съобщенията Антоний Славински и хърватският му колега Алоиз Тушек ще подпишат спогодба за морското търговско корабоплаване.
Много важен политически знак нарече президентът Петър Стоянов международното учение "Седем звезди 2000".
Международното учение "Седем звезди 2000" на многонационалнитте мирни сили за Югоизточна Европа /ММСЮЕ/ е много важен политически знак за Балканите.
Това заяви днес на брифинг пред журналисти президентът и върховен главнокомандващ въоръжените сили на Република България Петър Стоянов.
Той пристигна днес на полигона край хасковското село Корен, за да присъства на учение на многонационалната бригада, чийто щаб е в Пловдив.
В щаба на маневрите командирът на ММСЮЕ турският бригаден генерал Хюлми Акън Зорлу запозна Петър Стоянов с целите на учението.
Петър Стоянов благодари на военните министри на България, Турция, Гърция и Македония и на представителите на другите държави, които с присъствието си тук доказват голямото значение на "Седем звезди 2000".
Многонационалните мирни сили за Югоизточна Европа са приложими за всеки регион, но аз се надявам те никога повече да не се използват на Балканите, които, дай Боже, оттук нататък да са обречени само на мир, на едно добро съвместно съществуване, на просперитет, каза в заключение държавният глава.
Президентът Петър Стоянов прие днес акредитивните писма на новоназначените посланици на Финландия и Унгария у насПрезидентът Петър Стоянов прие днес акредитивните писма на новоназначените посланици на Финландия и Унгария у нас - Таисто Толванен и д-р Бела Коложи.
На церемонията по връчване на акредитивните си писма на д-р Бела Коложи предаде на Петър Стоянов писмо от президент на Унгария Ференц Мадъл, в което унгарският държавен глава благодари да българския президент за поздравленията получени при встъпването му в длъжност.
От днес вие поемате нова отговорност - отговорността за успеха на българската военна реформа, за бъдещето на България, каза Петър Стоянов.
Според него офицерите от Випуск 2000 са призвани да преведат Българската армия в 21-и век така, че тя да отговаря на изискванията да защитава суверенитета, териториалната цялост и независимостта на отечеството.
Като президент и върховен главнокомандващ на въоръжените сили искам да кажа, че България ще направи всичко възможно условията ви за работа да бъдат по-добри, възможностите за реализация по-големи, а семействата ви да имат добър, спокоен и достоен живот, каза Петър Стоянов.
Президентът каза, че няма да прави компромис със съвестта си заради втори мандат.
Президентът Петър Стоянов заяви, че заради втори мандат няма да направи компромис със съвестта си.
"Искам да подчертая, че няма да извърша нито едно политическо действие под натиск, независимо дали Лучников, Иван Костов или който и да е друг стоят зад този натиск, и до края на мандата си няма да направя нито един компромис със съвестта си и клетвата, която съм дал да служа на България, заради евентуален втори мандат", каза Петър Стоянов.
Той направи днес изявление пред медиите по повод обръщанието към него, което направи вчера депутатът от СДС Светослав Лучников в предаването "Гласове" на БНТ.
Лучников го призова "да се разграничи от противонационалните сили в страната и да застане твърдо на страната на демокрацията и на Обединените демократични сили".
Като президент на България винаги съм се старал да запазвам хладнокръвие при всички внушения, нападки, дори обиди.
"Атаката на г-н Лучников обаче продължи дълго - започна преди две седмици от вестник "Демокрация", през "Свободна Европа" до Националната телевизия снощи - макар и в най- мек вариант", каза Петър Стоянов.
Президентът съобщи, че за последен път е видял с г-н Лучников преди около два месеца в болницата.
Според Петър Стоянов поводът да отговори на г-н Лучников е, че неговата атака може да сътвори една от големите провокации в историята на СДС - да бъде противопоставен Съюзът на демократичните сили на президента и така да се създаде конфликт там, където той не съществува.
Но ако го сторя, ще я издигна като независим и надпартиен кандидат.
"Бил съм президент на всички българи и искам да остана такъв", каза Петър Стоянов.
"Но тъй като вярвам, че в политиката трябва да има морал, ще го направя, само ако получа за това ясната и категорична подкрепа на Съюза на демократичните сили - политическата сила, която ме издигна за президент на България преди четири години и чиято програма и идеали никога не съм преставал да подкрепям", посочи президентът.
Една партия може да се идентифицира със своето ръководство и това обикновено става след успешни избори.
Но преди избора, който ни очаква догодина, СДС трябва да се идентифицира преди всичко със своите избиратели.
Президентът поздрави сребърната медалистка от Сидни 2000 Румяна Нейкова.
Президентът Петър Стоянов изпрати поздравителна телеграма до Румяна Нейкова, сребърна медалистка в дисциплината скиф на Летните олимпийски игри в Сидни.
Честит сребърен медал!
"Радваме се за твоя успех и ти пожелаваме още много постижения и спортен шанс в бъдеще!", се казва в поздравлението на държавния глава.
Президентът разговаря с ръководството на българската олимпийска делегация по повод ситуацията с допинг пробите на българските спортисти в Сидни.
Президентът Петър Стоянов проведе днес два телефонни разговора с председателя на Държавната агенция за младежта и спорта Симон Спасов в Сидни, за да се осведоми лично за ситуацията, създадена след взетите от българските състезатели допинг-проби.
Президентът поиска от ръководството на българската олимпийска делегация да предприеме всички възможни мерки, за да се разкрие истината, защото продължава да вярва, че успехите на българските спортисти не се дължат на употребата на забранени средства.
"Приемете моите най-дълбоки съболезнования за преждевременната смърт на Станислав Стратиев", се казва в телеграмата на държавния глава.
България загуби един от най-талантливите си творци и достойни хора.
Гордеем се с теб и те прегръщаме!
Петър Стоянов, Президент на Република България.
Вчера държавният глава изпрати и телеграма до Таню Киряков, златен медалист по спортна стрелба на 27-мите летни Олимпийски игри.
Честито, шампионе!
"Горди сме с човека, написал нова страница в историята на българския спорт, спечелвайки медали от три Олимпиади!", се казва в поздравлението на държавния глава.
Г-н Босилков изложи пред държавния глава своите виждания за евентуална реорганизация на систематата на МВР с цел да се подобри ефективността по опазването на националната сигурност на България и да се противодейства на престъпността.
Полковник Босилков запозна Президента и със състоянието на оперативната обстановка в страната.
Петър Стоянов се завърна от Австралия.
Президентът Петър Стоянов, който бе на посещение в Австралия по покана на Международния олимпийски комитет, кацна рано тази сутрин на летище София.
Българският президент обаче изтъкна, че ако има нещо, зад което застават всички политически сили в България, това е желанието на България за членство в ЕС.
Петър Стоянов изрази умерен оптимизъм по повод на поредното отлагане на съдебния процес срещу българските медици в Либия.
"До процеса ние трябва много внимателно да следим всичко, което се случва, и в крайна сметка да пожелаем либийското правосъдие да бъде обективно, да открие истината и българските медици да бъдат невинни и да се завърнат час по-скоро в Родината", посочи българският президент.
Президентът няма да коментира делото срещу българските медици на 17 септември, преди да разбере юридическите подробности.
Държавният глава е насърчен от последните новини около днешното заседание на Либийския народен съд.
В деня на поредното заседание на Либийския народен съд в Администрацията на Президента по въпроса работят юридическият секретар на Петър Стоянов - г-жа Бойка Янчева и специалният пратеник на държавния глава по делото - г-н Христо Данов.
Президентът ще отпътува от Сидни тази нощ (българско време).
Той обяви това още преди да знае за развоя на събитията в Триполи.
Г-н Сърком е и лидер на парламентарната група на Лейбъристката партия в австралийския парламент.
Австралия е на първо място в света по обем на инвестициите в чужбина спрямо вътрешния си брутен продукт.
Днес - 17 септември, неделя /в България - на 16 срещу 17/ Президентът на Републиката се срещна в Сидней с около 400 представители на българската общност в Австралия.
Сънародниците ни се бяха събрали в църквата на Меркет плейс в Сидней, известна като място за срещи на стари и нови емигранти.
Миналата година сънародниците ни създадоха първата в историята на Австралия българска православна църковна общност - "Свети Иван Рилски", в столицата Мелбърн, която наброява около 2500 души.
В този град е и най-голямата българска православна църква в Австралия - "Св. Св. Кирил и Методий".
Някои от песните са по стихове на българските емигранти в Австралия Стефан Кожухаров и Здравка Малинова.
Президентът говори пред сънародниците ни за прехода на България към демокрация и пазарна икономика през последните 10 години.
След това Петър Стоянов даде половин-часово интервю за българския радиочас по станцията на Ес Би Си, което се излъчи пряко в ефир.
Тази нощ българският държавен глава Петър Стоянов, който се намира в Сидни, изпрати съболезнователна телеграма до Хуан Антонио Самарнч, генерален секретар на МОК.
В телеграмата се казва: "Петър Стоянов, президент на Република България".
Поклон пред паметта на г-жа Самаранч.
Българският президент Петър Стоянов е използвал възможността да разговаря с генерал-губернатора на Нова Зеландия Майкъл Харди Бойс, с президента на Литва Валдас Адамкус, с президента на Словения Милан Кучан, с полския президент Александър Квашневски, с македонския президент Борис Трайковски, с министър-председателя на Швейцария Адолф Оги, както и с генералния секретар на МОК Хуан Антонио Самаранч.
В ложата е пристигнала и Челси Клинтън с официалната американска делегация, която сърдечно поздравила и разговаряла накратко с българския президент.
Президентът Петър Стоянов се срещна с генерал-губернатора на Австралия сър Уилям Дийн.
В продължилия 40 минути разговор българският президент подчерта, че българско-австралийските отношения биха могли да са част от приоритетите на азиатско-тихоокеанската политика на България.
София се стреми да развива стабилни връзки с държавите от западния бряг на Тихия океан, посочи Стоянов.
Той добави, че вече е бил на официални визити в Китай и Япония и че би желал да използва срещата с генерал-губернатора, за да стимулира и отношенията с Австралия.
Чуждестранните инвестиции на страната съставляват 8,2 на сто от вътрешния продукт и възлизат общо на 31,2 милиарда долара.
В момента обаче австралийските инвестиции в България са незначителни, по-съществен е само австралийският проект за подпомагане на българското здравно осигуряване, осъществяван след спечелен конкурс на Световната банка.
На срещата с генерал-губернатора на Австралия българският президент Петър Стоянов подчерта, че географското разстояние не е пречка за развитието на отношенията между двете страни.
Той отбеляза, че основната външнополитическа цел на България е присъединяването към ЕС и НАТО, но добави, че това съвсем не намалява усилията на България за развитие на отношенията с Австралия.
Българският държавен глава е придружен от най-малката делегация в сравение с всички останали държавни глави гости на Олимпиадата - тя включва само охрана и личен лекар.
Утре той ще присъства заедно с колегите си от другите страни на официалното откриване на лятната олимпиада.
Президентът Петър Стоянов, който пристигна рано тази сутрин в Австралия, се срещна в една от залите на хотел "Ренесанс" в Сидни с ръководствата на Българския олимпийски комитет, на Държавната агенция за младежта и спорта и с шефовете на отборите, които участват в състезанията на 27-мите летни олипийски игри.
Президентът пожела успех на всеки един състезател поотделно и на българската олимпийска делегация като цяло.
На 16 и 17 септември - първите дни на Олимпиадата, Президентът ще присъства на тези състезания по вдигане на тежести и стрелба, на които ще се изявяват български спортисти.
Повече медали пожела на българските спортисти в Сидни президентът Петър Стоянов.
Те ме поканиха най-искрено и съвсем искрено ми казаха, че имат нужда от моята подкрепа.
"Искам да видя това, което искат всички българи - повече радост за българския народ, сиреч повече победи, повече медали" - каза президентът Стоянов.
Всички спортове според президента могат да поднесат на българите приятни изненади.
Най-големите очаквания обаче са насочени към щангите, каза Петър Стоянов.
Поне два дни след началото на игрите президентът възнамерява да наблюдава състезанията "на живо".
Петър Стоянов изрази надежда, че след Олимпиадата няма да има оплаквания от "обективни причини" и че българските спортисти няма да бъдат уличени в използване на непозволени средства.
Това е най-тежката беда...
"Стискам палци за нашите медици по начина, по който стискам и за победите в Сидни" - каза президентът.
"Засега не съм обмислял такава възможност" - отговори той на въпрос дали е планирал посещение в Либия.
"Мрачната страна на един иначе забележителен посткомунистически процес" нарече Петър Стоянов формулираната от журналист "тема за Чорни, Бонев и Лучански".
"Нещата вървят, така или иначе" - добави държавният глава.
"Това не е драматична ситуация, във всеки случай" - каза президентът в отговор на въпрос за положението в партията.
Това каза в отговор на журналистически въпрос държавният глава преди заминаването си за Сидни.
Президентът Петър Стоянов ще присъства на откриването на Олимпиадата в Сидни.
Тази нощ - 12 срещу 13 септември, президентът Петър Стоянов заминава за Сидни, Австралия, за да присъства на откриването на Двадесет и седмите летни олимпийски игри и на първите прояви на българските спортисти там.
Българският държавен глава е поканен от Международния олимпийски комитет, от Държавната агенция за младежта и спорта, от Българския олимпийски комитет и, разбира се - от българските олимпийци.
На 15 септември сутринта Петър Стоянов ще се срещне с генерал-губернатора на Австралия сър Уилиям Патрик Дийн.
Президентът Петър Стоянов се завърна днес от САЩ, където участва в Срещата на хилядолетието на ООН.
Заминаването на много наши младежи след 1989 г. в чужбина не е сред най-приятните факти, които съпътстват нашата посткомунистическа действителност, но е глупаво от това да се правят трагедии - напротив, ако фактът е налице, трябва да се опитаме от него да извлечем някакви положителни дивиденти.
Това каза Петър Стоянов, помолен да коментира срещата си с представители на българския Уолтстрийт клуб - Ню йорк.
Винаги съм твърдял, че нашите младежи е хубаво да работят, да учат и да трупат опит в чужбина и е най-хубаво след това да се върнат да прилагат този опит в България, посочи президентът.
Но дори да не се върнат, те могат да работят за страната си там където се намират, създайвайки едно истинско българско лоби, допълни той.
По време на посещението си в САЩ за Срещата на Хилядолетието Петър Стоянов осъществи визитата си по Западното крайбрежие, отложена миналата година заради войната в Косово.
Президентът говори пред около 200 политици, бизнесмени и журналисти в Клуба за световна политика в Сан Франциско.
Лекцията на Петър Стоянов бе на тема "След Косово: перспективи за мира и просперитета на Балканите".
След лекцията си Петър Стоянов се срещна с бившия държавен секретар на САЩ и ръководител на института "Хувър" Джордж Щулц.
Двамата са разговаряли за обстановката на Балканите и са анализирали причините за възникването и развитието на конфликтите в региона.
В университета в Станфорд президентът има среща с 25 български студенти, повечето от Хасково и Стара Загора, които изучават бизнесадминистрация и компютърни технологии.
За преки инвестиции на американската киноиндустрия в България настоя българският президент, който заедно със съпругата си представи специална програма за възможностите на българските кинотворци в Юнивърсъл Студио в Холивуд.
На срещата с българския държавен глава присъстваха 26 известни американски продуценти, президенти на компании.
"Президентът Петър Стоянов, оптимистичният лидер на дълбоко песимистичен народ, при визитата си в Сан Франциско миналата седмица описа България като остров на стабилност и толерантност на Балканите - и като земя на евтина, но компетентна работна ръка /включително компютърни инженери/, където признават, че има корупция и се борят с нея, а повече от две трети от приватизацията е приключила", пише вестникът.
Българският държавен глава запозна присъстващите на срещата бизнесмени с икономическата ситуация в България.
Той направи преглед на резултатите от валутния борд и прикани американските индустриалци да инвестират в България.
В Ню Йорк Петър Стоянов присъства на работна закуска, организирана от двамата съпредседатели на срещата на Хилядолетието финландската президентка Таря Халонен и президента на Намибия Сам Нуйома.
За преговорите с ЕС Петър Стоянов разговаря с президентите на Чехия Вацлав Хавел и на Полша Александър Квашневски и със словашкия премиер Микулаш Дзуринда.
Актуални проблеми в Югоизточна Европа бяха сред акцентите на разговорите на Петър Стоянов с президентите на Хърватия Стипе Месич, на Албания Реджеп Мейдани, на Черна гора Мило Джуканович, на Македония Борис Трайковски и на Румъния Емил Константинеску.
Ръководителят на българската делегация за Срещата на хилядолетието разговаря с френския си колега Жак Ширак, с президента на Австрия Томас Клестил и с министър-председателя на Израел Ехуд Барак.
Официална покана да посети България президентът Стоянов е отправил по време на срещата си с новия унгарски президент Ференц Мадъл.
Президентът Стоянов посрещна празника на Съединението на Княжество България с Източна Румелия заедно с част от българите в Ню Йорк в църквата "Св. Св. Кирил и Методий" на 50-а улица в Манхатън.
В Ню Йорк Петър Стоянов участва в срещата на около 50 държавни и правителствени ръководители на франкофонски държави, организирана и ръководена от френския президент Жак Ширак.
Президентът Стоянов се срещна в Ню Йорк с изпълнителния директор на Програмата на ООН за развитие /ПРООН/ Марк Браун, за да му благодари за финансирането на различни проекти в България и да го покани на специално посещение у нас.
В речта си на срещата на Сесията на Хилядолетието на ООН българският президент изрази подкрепата на България за нарастващата роля на ООН в развитието на демократичните процеси в света.
Президентът Стоянов заяви пред аудиторията, че българското правителство е взело решение да увеличи своята вноска за мироопазващите операции на ООН.
Държавният глава изрази надежда, че Срещата на хилядолетието ще създаде онези необходими предпоставки за ООН, които биха й позволили успешно да изпълнява своята мисия през 21 век.
В края на престоя си в САЩ Петър Стоянов се срещна с българския Уолстрийт клуб в Ню Йорк - независима организация, основана през юни тази година, в която влизат 35 българи, професионалисти на така наречената Улица на световния бизнес.
Петър Стоянов обсъди възможностите за включването на България във втората вълна от разширяването на Северноатлантическия пакт на среща с Брус Джаксън, председател на американския комитет за разширяването на НАТО.
В последния ден от пребиваването си в Ню Йорк българският държавен глава участва в заседанието на Бюрото на Икономическия и социален съвет на ООН /ИКОСОС/.
Петър Стоянов се срещна с представители на българския "Уолстрийт клуб" в Ню Йорк.
Президентът Петър Стоянов се срещна с членовете на българския Уолстрийт клуб в Ню Йорк - независима организация, основана през юни тази година, в която влизат 35 българи, професионалисти на така наречената Улица на световния бизнес.
Сред целите на клуба е да съдейства за развитието на връзките между България и американските финансови среди, да подпомага и българските делови среди и организации с професионални съвети в областта на икономиката, търговията и финансите.
Някои от членовете на клуба работят в световноизвестни компании като Джей Пи Морган, Барклис, Сити банк, Прайсуотърхауз, Мирил Линч, Лемън бродърс и др.
Освен това клубът участва в благотворителна дейност за България.
От името на участниците неговият председател Георги Стратев запозна бълграския дръжавен глава с намерението на младите българи професионалисти на Уолстрийт да са във постоянна помощ на България за актуални икономически и финансови въпроси в нейното развитие.
Петър Стоянов изрази задоволството си от съществуването на тази организация и подчерта, че макар и нетрадиционен, този начин за лобиране на България е един от най-резултатните.
Двамата обсъдиха възможностите за включването на България във втората вълна от разширяването на Северноатлантическия пакт.
В последния ден от пребиваването си в Ню Йорк българският държавен глава ще участва в заседанието на Бюрото на Икономическия и социален съвет на ООН /ИКОСОС/.
По-късно той ще говори на форума на 30-те световни лидери, организиран от американската Асоциация за външна политика.
След това президентът ще отпътува за България, където се очаква да пристигне в събота по обед /българско време/.
Президентът Петър Стоянов говори пред Форума на световните лидери.
Президентът Петър Стоянов беше специален гост на Форума на световните лидери, организиран от америкаската Асоциация за външна политика днес сутринта в Ню Йорк.
Още в самото начало президентът Стоянов подчерта, че смята за погрешно цялата Югоизточна Европа да се слага под общ знаменател.
Той отново отбеляза, че краят на военната операция в Косово е бил ускорен благодарение на категоричното солидаризиране на съседните на Югославия страни с действията на международната общност.
Според българския държавен глава тези страни трябва да бъдат подкрепени незабавно с ясна визия за приобщаване към ценностите на евроатлантическата общност.
Петър Стоянов изрази увереност, че не става въпрос за "помощ за беден роднина", а за осъзнат общоевропейски интерес, който се дефинира по съвършено нов начин 10 години след падането на Берлинската стена.
По думите на Петър Стоянов процесите на икономическа и политическа интеграция ще тръгнат толкова по-бързо, колкото по-бързо и ясно се осъзнае, че проблемът на Балканите не е само регионален, и дори не само общоевропейски, а проблем на целия демократичен свят.
Президентът Петър Стоянов припомни на аудиторията, че България стриктно спазва наложеното над Югославия ембарго, което й донесе загуби, равняващи се на половината външен дълг на страната, а това е голяма загуба за страна в посткомунистическа реформа.
Според държавния глава изключително важни и обнадеждаващи за региона са инициативи като плана "Шифтър" и Пакта за стабилност, които ще го изправят пред една нова историческа перспектива и ще открият нови въможности за страните от Югоизточна Европа.
"Ключът към траен мир, стабилност и сигурност в Европа е в солидни стратегически инвестиции за икономическото възстановяване и развитие на Югоизточна Европа, от което ще спечели всеки", смята Петър Стоянов.
"За бизнеса това са допълнителни възможности, а за държавите донори - по-евтиния начин, отколкото разходите за военни операции или сини каски", допълни българският президент.
Той изрази увереност, че мироопазващи операции водят до позитивен резултат, само ако са подкрепени от бързи действия за икономическо стабилизиране.
Българският държавен глава е на мнение, че процесите на глобализация са оказали много важно влияние за рухването на комунизма в Източна Европа.
Използвани разумно, те могат да се окажат и най-силното оръжие на източноевропейците да намалят по-бързо и по-безболезнено дистанцията с развитите страни от Западния свят.
Петър Стоянов специално подчерта и оценката на междуните финансови инситуциии, че в страната действа успешен валутен борд.
Петър Стоянов отбеляза инициирането от България създаване на център за унищожаване на запаси от леки оръжие в сътрудничество с други държави от региона и държави от НАТО и предложената също от нашата страна Декларация за продажбите на оръжие и унификация на сертификатите за краен ползвател още през миналата година.
"Тук, както и в другите области, които обсъждахме, международното сътрудничество е ключът за успеха в решаването на тези проблеми", добави Петър Стоянов.
В отговор на въпрос коя е най-важната тема за българското общество днес, Петър Стоянов отговори: "Да намери нестандартния метод, чрез който бързо да достигне икономически Европа".
Заедно с президентите на Австрия, Камерун, Коста Рика и Индонезия и в присъствето на генералния секретар на ООН Кофи Анан е била изразена загриженост, че потенициалът на информационните технологии не се използва пълноценно - мнозинството от света все още живее в бедност и е далеч от постиженията на научно-техническата революция.
В изказването си българският държавен глава е подчертал значението на информационните технологии във всички сфери на живота и е изразил задоволство от факта, че генералният секретар на ООН и ИКОСОС поставят ударение върху този въпрос.
Както и вчера от трибуната на Общото събрание на ООН, Петър Стоянов е акцентирал, че заплахата от дигиталното разделение е реална.
Според българския президент ООН като универсална международна организация може да играе обединяваща усилията на всички роля в сферата на информационните технологии.
Държавният глава е завършил изказването си с мнението, че Икономическият и социален съвет на ООН може да бъде главно координиращо звено в тази област.
След около четири часа от трибуната на Организацията на обединените нации българският президент Петър Стоянов ще направи своето изказване.
Още в началото държавният глава ще изрази подкрепата на България за нарастващата роля на ООН в развитието на демократичните процеси в света.
Президенът ще каже от трибуната на Общото събрание на ООН, че приоритетна област в бъдещата дейност на ООН трябва да са поддържането и укрепването на световния мир и сигурност.
България е активно ангажирана в усилията на международната общност за регулиране на създадените конфликти, смята българският президент, и страната ни подкрепя ефективната реформа на ООН за мироопазващите операции.
След това Президентът ще говори за обстановката в Югоизточна Европа.
Според българския държавен глава необходими са две неща - дългосрочна стартегия за икономическо стабилизиране на нашия регион и ускореното му интегриране в европейските структури.
Ключов инструмент в тази област е Пактът за стабилност, твърди Петър Стоянов.
През последните десетина години, ще каже Петър Стоянов, ние получихме достатъчно доказателства за потенциала на глобализацията в ролята й да решава съвременните проблеми и да отвори нови хоризонти пред човечеството, но също така и да породи трудности.
Според него има начини за ограничаване на отрицателните ефекти на глобализацията - тя не трябва да бъде оставена да се развива стихийно, смята Петър Стоянов.
Възможможностите да се влияе върху нея и върху тези отрицателни ефекти нарастват при участие в регионални интеграционни инициативи, но тези инициативи могат да бъдат успешни, ако са подчинени на цялостен глобален подход, твърди българският държавен глава.
В това той ще потърси новата, изключително важна роля на Организацията на обединените нации.
Според Петър Стоянов при реформирането си ООН трябва да вземе под внимание нарастналия брой на страните членки и повишената роля - икономически и политически потенциал на някои държави, които биха могли с успех да поемат ангажиментите и отговорностите на непостоянни и постоянни членове на Съвета за сигурност на ООН./Държавният глава визира кандидатурата на България за непостоянен член на Съвета за сигурност/.
Убеждението на българския президент е, че гарантирането и спазването на правата и на основните свободи на човека са съществен елемент в развитието на гражданското общество.
Петър Стоянов ще поиска развитите страни да улеснят бързия достъп на развиващите се и на страните в преход към така наречените "информационни магистрали" (information superhighways).
В заключение президентът Стоянов ще изрази надежда, че Срещата на хилядолетието ще създаде онези необходими предпоставки за ООН, които биха й позволили успешно да изпълнява своята мисия през 21 век.
Късно снощи вчера - 6 септември /рано сутринта днес българско време /, президентът Петър Стоянов се срещна в Ню Йорк с ръководителя на Програмата за развитие на ООН /ПРООН/ г-н Марк Мълок Браун, за да му благодари за финансирането на различни програми в България и за да го покани на специално посещение у нас.
Програмата за развитие на ООН в България финансира проекти главно в областта на намаляване на социалната цена на прехода от планова към пазарна икономика, за развитието на малкия и средния бизнес, за опазването на околната среда, за подобряването на столицата и други градове в рамките на проекта "Красива България", в който се откриват и нови работни места.
ПРООН оказва съдействие на нашата страна и при осъществяване на административната реформа.
Програмата финансира и много български неправителствени организации.
Късно снощи на приема на държавните глави, който Кофи Анан даде в сградата на ООН, българският президент се запозна и с новия японски министър-председател Йоширо Мори.
Българският президент Петър Стоянов разговаря в Ню Йорк вчера следобед местно време /късно снощи българско време/ с новия унгарски президент Ференц Мадъл.
Срещата им стана в рамките на Сесията на хилядолетието на ООН.
Двамата държавници обсъдиха в детайли преговорите на своите страни за членство в Европейския съюз, както и хармонизацията на законодателствата във връзка с новите външнополитически приоритети на България и Унгария.
Те обмениха мнения по обстановката в Югоизточна Европа, необходимостта от ускоряване на инфраструктурните проекти в района и проблемите накорабоплаването по река Дунав.
Българският президент покани Ференц Мадъл на официално посещение у нас в началото на идната година.
На обяда българският президент се запозна лично и с руския президент Владимир Путин.
Сред домакините на вечерята бяха Андрю Тиш, собственик на хотелски вериги по цял свят, Боб Скъли,вицепрезидент на авторитетната финансова компания Морган Стенли, Алън Баткин, вицепрезидент на Асоциацията Кисинджър, Ейбрахам Фоксман, президент на неправителствената организация Лига срещу поругаването и известни журналисти от телевизионните канали Фокс и Ей Би Си-нюз, както и от списание "Тайм".
Българският президент Петър Стоянов участва снощи в срещата на около 50 държавни и правителствени ръководители на франкофонски държави, организирана и ръководена от френския президент Жак Ширак.
В документа се посочва, че франкофонските страни ще работят за хуманен процес на глобализация и ще подкрепят усилията на ООН за осигуряване на устойчиво развитие, за намаляване на бедността, за гарантиране правата на човека и развитието на демокрацията и за опазването на околната среда.
Петър Стоянов говори пред Съвета за външна политика на Калифорния.
Пред американски сенатори, политолози, журналисти и политически коментатори президентът Петър Стоянов представи външнополитическите приоритети на страната.
През двайсетте години на века България прие прокудените от родните им места арменци, а в годините на Втората световна война, независимо от силния хитлеристки натиск българите спасиха своите евреи, каза българският президент.
В основата на този безпрецедентен акт бяха български парламентаристи, интелектуалци, българското духовенство, монархът, целият български народ.
Големият режисьор и хуманист Стивън Спилбърг разтърси света със своя филм "Списъкът на Шиндлер", отбеляза Стоянов.
Но българският "списък на Шиндлер", е значително по-дълъг.
Той съдържа 50 000 имена и аз се гордея с този най-голям принос на моя народ в съвременната цивилизация, заяви българският президент.
Сегашните събития отново причиняват болезнени загуби на страната ни.
Международната общност и вие, американците, трябва да знаете, че около режима на югославския президент Слободан Милошевич вече съществува пояс от демократични държави, но нашата демокрация трябва да стане демокрация на просперитета.
Затова днес ние се интересуваме не само колко бързо и как ще се стигне до мира на Балканите, но и как ще изглежда този мир.
Петър Стоянов завърши лекцията си с популярната в Съединените щати мисъл на президента Труман, изказана преди близо 50 години, но особено актуална за нашия регион и днес: "Целта трябва да бъде не само мир в наше време, а мир за всички времена".
Около един час продължиха въпросите към българския президент.
Аудиторията прояви голям интерес към отношението към малцинствата в България и към преференциите за бизнеса в българското законодателство.
Бъдещето на атомната електроцентрала също бе обект на особено внимание.
Съпругата на българския президент - Антонина Стоянова, ще присъства на форум на ЮНИЦЕФ за обучение на девойки заедно със съпругите на останалите държавни глави, участващи в срещата на ООН на хилядолетието.
Срещата се състоя в хотел Мариот в сателитното градче на Лос Анджелис Лонг Бийч.
Тя беше организирана от един от най-големите клубове на българи в северна Америка - клубът Тангра, в който членуват около 300 български "стари" и "нови" емигранти.
Петър Стоянов призова българите, дошли от десетки населени места в Калифорния, да не чакат инструкции, за да работят за България.
Примерът на националните лобита на Чехия, Унгария и Полша е пред вас, каза президентът.
Президентът подчерта, че продължаващата емиграция на млади българи не би била трагедия за страната, ако се направлява умно.
Дали част от тях ще се върнат в България, зависи и от нас, българските политици.
Но и тези, които останат завинаги в Америка, могат да бъдат полезни на страната си.
По времето на комунизма много хора ни убеждаваха, че българските емигранти работят срещу интересите на родината си.
В отговор на въпрос за Общобългарския събор в Рожен той подчерта, че голямата изненада за него по време на събора на родопските ливади на 26 и 27 август са били българите от България.
Щастието на българските политици, подчерта Стоянов, е в това, че зад тях е народ, който умее да различи голямото от дребното, временните от постоянните ценности и винаги е готов за нови предизвикателства.
Просперитетът на нациите не се гради върху големината на тяхната територия или полезните изкопаеми, а върху възможността на хората да поемат съдбата си в свои ръце, заключи президентът.
Петър Стоянов настоява за преки инвестиции на американската киноиндустрия в България.
Българският президент Петър Стоянов, който е на посещение в Съединените щати, настоя вчера /днес сутринта българско време/ за преки инвестиции на американската киноиндустрия в България.
Петър Стоянов и съпругата му представиха специална програма за възможностите на българските кинотворци в Юнивърсъл Студио в Холивуд.
Представянето беше организирано със съдействието на Емил Разпопов, сценарист, режисьор и продуцент, който от 26 години работи в Лос Анджелис.
Група българи са вече звезди в тази област в Холивуд.
Колективите на някои от българите са носители на "Оскар" за специални ефекти.
Българският президент ще се срещне утре /в понеделник калифорнийско време/ с българската колония в Лос Анджелис и ще говори пред Клуба за външна политика на Калифорния.
Петър Стоянов обсъди с Джордж Шулц обстановката на Балканите и се срещна с български студенти в Станфорд.
Двамата разговаряха за обстановката на Балканите и по-специално анализираха причините за възникването и развитието на конфликтите в региона.
Джордж Шулц и Петър Стоянов споделиха също своите визии за света в информационния век.
Домакинът разказа интересни епизоди от работата си като държавен секретар по време на президентството на Роналд Рейгън.
Той отправи към тях призива, когато говорят за България, да използват личното местоимение "НИЕ", за да личи тяхната съпричастност към проблемите на страната ни.
Лекцията му на тема "След Косово: перспективи за мира и просперитета на Балканите" предизвика и множество допълнителни въпроси.
Слушателите се поинтересуваха за бизнессредата в България днес - докъде е стигнала приватизацията, кои са най-важните области от българската индустрия, които тепърва ще бъдат обявявани за продажба, за чуждестранните инвестиции, за данъчните облекчения за малкия и средния бизнес, в какви области ще развива България своята национална индустрия.
Поставени бяха и въпроси за корупцията, за това има ли носталгия по старото време.
Публиката приветства бурно думите на българския държавен глава, че България окончателно е направила своя избор и че няма да се откаже от външнополитическите си приоритети - членството в НАТО и ЕС, както и от пазарната икономика.
Българският президент отговори, че в Европа има много успешни републики и много успешни монархии, че има развити страни с мохархическо и с републиканско устройство.
Президентът беше представен на членовете на Клуба и на неговото настоятелство от известната телевизионна водеща от Фокснюз Уенди Токуда.
Българският президент Петър Стоянов изнесе вчера /нощес българско време и по обед на 31 август калифорнийско/ лекция в Клуба за световна политика в Сан Франциско по темата "След Косово: перспективи за мира и просперитета на Балканите".
Той гостува на Западното крайбрежие, за да осъществи посещението, отложено миналата година, когато трябваше да прекъсне полета си от Париж и да се върне в България заради войната в Косово.
В словото, което бе предавано по Националното обществено радио на САЩ, президентът посочи, че 10 години след падането на Берлинската стена Западът и Изтокът са се оказали недостатъчно подготвени за новите предизвикателства.
Колкото по-бързо и ясно се осъзнае, че проблемът на Балканите не е само регионален, толкова процесите на икономическа и политическа интеграция ще тръгнат по-бързо и ще бъдат приети от народите на Изтока и на Запада, подчерта той.
Петър Стоянов отдели специално внимание на процесите на глобализацията.
Използвани разумно, те могат да се окажат и най-силното оръжие на източноевропейците да намалят по-бързо и по-безболезнено дистанцията с развитите страни на Западния свят, каза той.
Според българския президент косовската криза е откроила нарастващата взаимозависимост между държавите, очертала се след падането на Берлинската стена.
Международната намеса стана възможна, тъй като държавният суверенитет вече не може да служи като параван, зад който отделни режими да действат безконтролно, посочи той.
Модерните държави осъзнават, че е в техен интерес да следват общоприетите международни норми на поведение дори с цената на отказ от националния си суверенитет.
А това от своя страна изисква съществуващите международни институции да бъдат адаптирани към променящите се реалности.
Освен изгоди Петър Стоянов посочи, че глобализацията крие и заплахи.
С цел избягването на негативните ефекти процесите на глобализацията трябва да бъдат насочвани изключително отговорно.
Той се спря и на състоянието на българската икономика и посочи, че драматичните събития в Югославия са се развили в момент, когато България е започнала реално да излиза от кризата, наследена от комунистическото минало и поредното пост-комунистическо правителство, управлявало до края на 1996 г.
Това е нашият избор, зад който стоят всички политически сили в страната, посочи той.
Президентът Петър Стоянов замина днес за САЩ, където ще участва в Срещата на хилядолетието на Организацията на обединените нации /ООН/.
Българският президент ще произнесе реч от трибуната на ООН на 7 септември.
Той ще участва също в дебатите на двете паралелни кръгли маси.
В Ню Йорк Петър Стоянов ще разговаря генералния секретар на ООН Кофи Анан, с американския президент Бил Клинтън, със съпредседателите на Срещата на хилядолетието г-жа Таря Халонен - президент на Финландия и с г-н Сам Нуйома - президент на Намибия.
В ООН държавният ни глава ще има и редица двустранни срещи със свои колеги.
Общото събрание на ООН реши миналата година 55-тата сесия да бъде проведена на най-високо равнище като Среща на хилядолетието.
Преди да отиде в Ню Йорк, президентът Петър Стоянов ще посети Западното крайбрежие на САЩ.
Сред влиятелните политически и делови среди в Сан Франциско и Лос Анжелис, българският държавен глава ще настоява за преки инвестиции в България и за активно политическо застъпничество в приоритетните за страната ни външнополитически задачи.
На 31 август, в Сан Франциско Петър Стоянов ще получи ключовете на града от кмета на града Уили Браун - известен деец на Демократическата партия, а по-късно ще разговаря с Джордж Шулц, ръководител на института Хувър.
Господин Шулц е бивш държавен секретар на САЩ, републиканец.
Държавният глава ще говори пред членовете на авторитетния Клуб за външна политика на Калифорния.
Президентът Стоянов ще посети и Световния Интернет-център в Силиконовата долина, ще се срещне с представители на проспериращи фирми там и ще разговаря с българи, които работят и учат в Станфорд.
Словото на Президента ще се предава по Националното обществено радио на САЩ.
Навсякъде президентът ще даде интервюта за известни издания, като в. "Сан Франциско Кроникъл" и в. "Лос Анжелис таймс", както и за световната новинарска мрежа СNN.
Президентът Стоянов ще вземе становище за реформата в полицейските служби, след като му бъде представена концепцията на главния секретар на МВР.
Държаният глава заяви това в отговор на журналистически въпрос днес преди заминаването си за САЩ където ще участва в Срещата на хилядолетието на Организацията на обединените нации.
Той припомни че въпросът за паралелната власт в МВР е възникнал около скандала с използването на специалните разузнавателни средства.
"Не мисля, че всички служители, които са работили в бившата Държавна сигурност, трябва да бъдат уволнени само заради това, че са работили там", каза президентът.
Според него подборът трябва да бъде правен много внимателно, като в основата му е професионализмът и лоялността към каузата, която се изповядва от МВР.
Днес президентът Петър Стоянов се срещна с Антон Гиргинов - говорител на междуведомствената комисия по делото срещу шестимата българи, задържани в Либия, и с д-р Данаил Бешков - директор на Националния СПИН-център и ръководител на Националната лаборатория по СПИН и остри вирусни инфекции.
Президентът Стоянов е обсъдил с Антон Гиргинов и с д-р Данаил Бешков възможностите на държавните институции да окажат ефективна помощ на защитата на българските медици, задържани в Либия.
Президентът Петър Стоянов изпрати съболезнователна телеграма до Негово Височество Емира на Бахрейн Хамад бен Иса ал Халифа по повод снощната катастрофа със самолета на Гълф еър.
Скърбим заедно с Вас и с близките на 143-те загинали.
"Поклон пред паметта им", пише Петър Стоянов.
"Моля да предадете на родителите и близките на загиналите нашите най-дълбоки съболезнования", написа още държавният глава.
Моралът в Българската армия обсъди президентът Петър Стоянов с членове на Съюза на възпитаниците на Негова величество училища.
Моралът, възпитанието и традициите в Българската армия бяха основните теми на днешната среща на президента Петър Стоянов членове на Съюза на възпитаниците на Негово величество училища.
Съюзът на възпитаниците на военните на Негово величество училища, Школата за запасни офицери и Родолюбивото запасно войнство е приемник на забранените през 1944 г.
Съюз на запасните офицери, Съюза на запасните подофицери, Обществото на кавалерите на ордена "За храброст" и Съюза на бойците от фронта.
Сегашният съюз обединява запасни офицери и обявява за свои цели "възстановяването, развитието и укрепването на традициите и ценностите на българската войска и на авторитета на българския офицер, възвръщане на морала и дисциплината във войската и обществото".
"Можем да имаме армия в най-добро въоръжение, да имаме много танкове и самолети, но моралът е много по-важен", каза след срещата председателят на съюза о.з.полковник Никола Рухчев.
Президентът Стоянов е благодарил на полицията за добре свършената до тук работа.
По повод трагичната развръзка с руската подводница "Курск" Президентът на Република България Петър Стоянов изпрати съболезнователна телеграма до руския президент.
Дълбоко сме потресени от тази човешка трагедия, отнела живота на толкова хора.
Президентът се срещна с директора на Национална служба "Полиция" ген. Васил Василев.
Президентът Петър Стоянов се срещна на "Дондуков"2 с генерал Васил Василев - директор на Национална служба "Полиция".
Президентът на Републиката заяви, че споделя притесненията на българското общество от така наречената "улична" престъпност и поиска от Националната служба "Полиция" енергични мерки срещу нея.
Президентът поиска от генерал Васил Василев да се срещне лично със столичните ватмани, за да ги уведоми за случая и за предприетите мерки.
Президентът Петър Стоянов поздрави американския си колега Бил Клинтън.
Българският президент Петър Стоянов е изпратил телеграма, в която честити 54-ия рожден ден на президента на САЩ Бил Клинтън.
Приемете моите най-сърдечни поздрави и пожелания за здраве, щастие и успех, се казва в телеграмата на българския президент.
Президентът Стоянов: Страната ни ще има успех, само ако законите й се спазват от всички.
Никой не бива да остава с впечатлението, че България е разграден двор, каза президентът Петър Стоянов в изявление по повод мярката на Националната служба за сигурност срещу петима чужди граждани.
Според президента това иска българският народ - резултати, както от съдебната власт, така и от МВР и неговите служби.
Президентът Петър Стоянов получи писмо от френския президент Жак Ширак.
В писмото на г-н Ширак се казва: "Съзнавам очакванията, които предизвиква френското председателство по въпроса за разширяването на Европейския съюз".
Бъдете уверен, че ще следим, съгласно заключенията на Европейския съвет във Фейра, за запазване динамиката на преговорите, започнали по времето на португалското председателство.
Нашето намереие е да продължим, на базата на предложенията на Комисията, откриването на преговори по нови раздели с шестте кандидатки от Хелзинки, като държим сметка за специфичните заслуги на всеки кандидат.
Отлично разбирам желанието Ви за възможно най-бърз напредък на преговорите и се ползвам от случая да Ви окуража за продължаване на усилията по пътя към присъединяването.
Бих искал също да напомня друг френски приоритет, отнасящ се до България - въпроса за визите.
Уверявам Ви, че полагаме големи усилия България да бъде заличена от общия списък на страните, чиито граждани трябва задължително да бъдат снабдени с виза при пресичане на вътрешните граници на Европейския съюз.
Сегашното присъствие на България в този списък ми изглежда несъответстващо на статута й на страна-кандидатка, провеждаща преговори за присъединяване.
Писмото на Президента на Френската република до българския държавен глава завършва така: "Бих искал накрая да благодаря на България за важния й принос към усилията на Европейския съюз за подобряване положението на Западните Балкани, което е важна цел на нашето Председателство".
Като символична определи професор Цанева идеята на тази кръгла маса на Общобългарския събор "Рожен 2000".
По традиция на събор се събират хора от различни семейства - цели български родове.
Заключителната дискусия на кръглата маса ще бъде посветена на българистиката в чужбина.
Според президента Петър Стоянов министърът на вътрешните работи и главният секретар на МВР трябва да върнат доверието на българските граждани към своята институция.
Президентът Петър Стоянов днес подписа два указа - единият за освобождаването на главния секретар на МВР генерал Божидар Попов и другият за назначаваното на неговото място на полковник Славчо Босилков.
Държавният глава съобщи това днес след продължилата повече от час среща с премиера Иван Костов и с министъра на вътрешните работи Емануил Йорданов.
Целта на срещата според президента е била да заяви и повтори още веднъж, че смяната на главния секретар на МВР не решава проблемите на МВР.
Това, което се иска днес от министъра на вътрешните работи и от главния секретар, е да върнат доверието на българските граждани към своята институция и това трябва да стане в много кратки срокове, каза Петър Стоянов.
На Славчо Босилков и на министъра ясно бяха обяснени днес тези тревоги, които имаме за дейността на МВР, специално в случая с използването на СРС, заяви и премиерът Иван Костов.
Според президента обществото изисква от всички власти критичност и взискателност към министъра на вътрешните работи и към ръководството на МВР.
По думите на Стоянов проблемът с "Бръмбаргейт" е много важен, защото засяга достойнството, спокойствието и сигурността на гражданите.
Президентът подчерта, че "Бръмбаргейт" не може да бъде повод да се поставя под съмнение работата на специалните служби, защото без тяхната дейност не може да защитим нито своята национална сигурност, нито да се преборим с престъпността във всичките нейни форми.
Категорично не смятам, че с този критичен тон влошавам образа на управляващите от ОДС преди наближаващите избори.
Напротив, убеден съм, че последните избори в България показаха категорично, че българският народ вярва на тези, които могат да казват своите грешки и да демонстрират воля, за да ги преодолеят.
"И в никакъв случай не вярва на онези, които твърдят че са безгрешни - една констатация, която не може да бъде отнесена към никой от нас - днешните български политици", каза Петър Стоянов.
Славчо Босилков бе директор на полицията през 1997-98 г., а след това член на Съвета по сигурността към Министерския съвет.
Премиерът припомни, че е обърнал внимание на този въпрос преди много време.
Тази война според него цели да компрометира държавните институции и да намали доверието в тях.
Ние всички разбираме колко сериозни задачи имаме да решаваме оттук нататък, имаме много кратки срокове, за да вземем връх за решаването на този проблем и считам, че ще се справим, заяви премиерът Костов.
Петър Стоянов се срещна на Дондуков 2 с представители на ромската интелигенция.
Според президента Петър Стоянов проблемите на ромите са общобългарски, когато става дума за интегрирането на България в Европейския съюз.
Държавният глава обсъди с интелектуалци от ромските общности проблеми, пред които са изпратени ромите в България.
Реформата в здравеопазването, образованието и подмяната на документите за самоличност са трите основни теми на разговора, които открои държавният глава след срещата.
Събеседниците са дискутирали начинът, по който ромите ще се възползват от реформата в здравеопазването.
Според Петър Стоянов образованието на ромските деца е проблем, който може да има последици, ако не бъде огледан навреме.
Като много важен определи президентът и въпроса, свързан с подмяната на документите за самоличност за ромското население.
По-доброто, по-перспективното средство е на ромите да бъдат осигурявани места за трудова заетост, допълни президентът.
Те трябва да се вписват в процеса на новото мислене.
Членството на България в Европейския съюз минава и през решаване на проблемите на българските роми.
Днес президентът Петър Стоянов се срещна с премиера Иван Костов, който го увери, че до няколко дни държавният глава ще получи окончателния доклад на тримата министри и решенията на правителството във връзка с използването на специални разузнавателни средства.
Президентът получи уверенията на министър-председателя, че правителството подхожда с цялата критичност и взискателност, необходими в настоящия момент.
Веднага след завръщането си от Турция президентът Петър Стоянов се срещна на "Дондуков"2 с главния секретар на МВР генерал Божидар Попов.
Държавният глава отново е поискал лични обяснения от генерал Попов за случая с намерените в дома на главния прокурор Никола Филчев подслушвателни устройства, както и за възможностите за използване на подобни методи и срещу други граждани на страната, в нарушение на Закона.
Президентът ще прецени много внимателно предложението на Министерския съвет за освобождаването на генерал Божидар Попов от поста Главен секретар на МВР.
Държавният глава обаче не счита, че това освобождаване решава проблемите, излезли наяве след скандала с Главния прокурор.
Петър Стоянов се срещна с Месут Йълмаз.
През втория ден от посещението си в Република Турция президентът Петър Стоянов се срещна с Месут Йълмаз - вицепремиер, който отговаря за интеграцията на своята страна в Европейския съюз.
Петър Стоянов и Месут Йълмаз са дискутирали и възможностите пред държавите от Югоизточна Европа в контекста на събитията в Югославия, както и възможностите на Пакта за стабилност и другите подобни инициативи за нашия регион.
В приятелски разговори президентът на Република България и премиера на Република Турция обсъдиха въпроси от взаимен интерес, по специално в областта на общите ни икономически и инфраструктурни проекти.
Двамата потвърдиха политическата воля на страните си да завършат успешно тези проекти.
В политиката на Балканите отношенията с Република Турция продължават да имат приоритетно значение, изтъкна българският президент.
Много категорично Бюлент Еджевит и Петър Стоянов се обявиха за катализиране на отношенията ни в икономическата и търговската област.
Констатирано беше единство във външнополитическите приоритети.
Турският премиер благодари на българския държавен глава за отношението към българските турци - мост на приятелството между двете страни.
Българският президент замина със семейството си за курорта Кемер, където ще остане на почивка през следващите няколко дни.
При посещението си в Турция Петър Стоянов се видя със Сюлейман Демирел.
Бившият турски президент Сюлейман Демирел и съпругата му направиха прощална визита на българското президенстко семейство в хотел "Шератон" в Анкара, където Петър Стоянов временно отседна на път за Анталия днес следобед.
Работихме заедно в драматично време, включително дните на косовската криза, каза Петър Стоянов, но винаги намирахме общ език, за което съм ви искрено благодарен.
Разчитайте на мен и занапред подчерта Сюлейман Демирел, като посочи, че ключовите думи на нашите бъдещи отношения ще са "повече сътрудничество".
Сюлейман Демирел подари на българския държавен глава своите мемоари, озаглавени "7 години в Чанкая", където подобаващо място е отредено и на контактите му с България.
Българският президент Петър Стоянов беше приет днес по обед в президентския дворец "Чанкая" в турската столица Анкара.
В 40-минутен разговор на "четири очи" те обсъдиха активизирането на двустранните отношения, желанието на България за пълноправно членство в НАТО, общият стремеж на двете страни към Европейския съюз и положението на Балканите.
В разговорите, по предложение на българския президент, бе отделено специално внимание на няколко сфери на активно двустранно сътрудничество: военната област, борбата срещу организираната престъпност и икономическата и търговска област - по специално в изграждане на общи инфраструктурни обекти.
Българският държавен глава подчерта, че военното сътрудничество се развива с добри темпове и специалната обща комисия между двете Министерства на отбраната тази година е активизирала работата си.
Петър Стоянов заяви пред г-н Сезер, че успешната ни борба срещу организираната пресъпност: нелегален трафик на наркотици, хора и оръжие, е нашата най-добра обща визитна картичка в кандидатстването ни в Европейския съюз.
Г-н Сезер заяви, че с удоволствие ще участва в новите срещи "на върха" на България, Турция и Румъния, посветени на тази тема.
Двамата президенти подчертаха значението на подписаното между двете страни споразумение за свободна търговия.
То е изиграло положителна роля в двустранните ни отношения.
Двамата президенти обсъдиха и кандидатурата на България за пълноправно членство в НАТО.
Новият турски държавен глава подчерта, че неговата страна ще продължи да подкрепя България по пътя към тази интерграция.
"Ние внимателно следим стъпките на България към Европейския съюз", каза турският държавен глава.
Знаем, че сте изпълнили изискванията по няколко от темите и продължавате нататък, допълни той.
На срещата беше отбелязано, че уважението към религиозните права и свободи трябва да се разграничава от фундаменталистки влияния, срещу чието проникване двете страни трябва да противодействат.
Българският президент постави на вниманието на турския си колега и комплект от няколко все още нерешени докрай социални и имуществени въпроси - за събиране на разделените по времето на "Голямата ексурзия" семейства; за безплатно лечение на членовете на Българската Екзархия в Истанбул в бившата болница на Екзархията /сега собственост на в.
"Тюркие"/ и за уреждане на въпросите, свързани с имуществото на бежанците от Тракия.
Турското президенстко семейство даде обяд за семейството на българския президент в голямата зала на двореца "Чанкая", на който разговорите продължиха.
Президентът ще посети Турция.
На 3 август, сряда, Президентът на Републиката заминава на работното посещение в Турция.
Визита е съчетана с кратък отдих на държавния глава и семейството му в курорта Кемер.
Президентът започва посещението си от столицата Анкара.
По-късно същия ден българският държавен глава ще се срещне и ще разговаря с бившия президент на Република Турция Сюлейман Демирел и турският министър-председател Бюлент Еджевит.
В късния следобед президентът Стоянов ще се отправи към курорта Кемер, близо до Анталия.
В разговорите си в Република Турция Петър Стоянов ще се застъпва за интензивен двустранен диалог.
Българският държавен глава има намерение да обсъди също актуални моменти около кандидатурата на България за членство в НАТО, подкрепяна активно от Турция.
Положението в Югоизточна Европа ще заеме подобаващо място в този диалог.
Миналото лято президентското семейство летува за кратко в Република Гърция, по покана на гръцкия президент Константинос Стефанопулус.
Президентът ще бъде почетен гост на тържествата за 200-годишнината от рождението на Колю Фичето.
Държавният глава прие днес членове на инициативния комитет за честването, което ще бъде на 27, 28 и 29 октомври в родния град на възрожденския строител и архитект - Дряново.
Църквата, построена от Колю Фичето, не работи повече от 20 години, тъй като се нуждае от реставрация.
За цялостната реставрация са нужни 331 346 лева.
Кметът на Дряново уточни, че реставрацията ще се извършва под контрола на Министерството на културата и на Националния институт за паметниците на културата.
Надяваме се тези дни да бъдат празнични не само за община Дряново, а и за всички родолюбиви българи, каза Мирослав Семов.
В инициативния комитет е и председателят на дружество "Гражданин" Михаил Неделчев, който е пряк потомък на Колю Фичето.
Г-н Неделчев обясни пред журналисти, че потомците на големия майстор са над 300.
Ваше Превъзходителство, моля приемете от името на българския народ и от мое име най-сърдечни поздравления по повод избирането Ви за президент на Държавата Израел, се казва в поздравлението на президента Петър Стоянов до новоизбрания израелски президент Моше Кацав.
Бих искал да изразя моето уважение към Вас лично и към приятелския израелски народ и да ви пожелая здраве, щастие и успех в отговорната Ви работа, завършва поздравлението на българския държавен глава до Моше Кацав.
Президентът участва в събора в местността Предела.
Президентът Петър Стоянов бе днес сред хилядите участници в събора в местността Предела в Пирин планина, посветен на 97-годишнината от Илинденско-Преображенското въстание.
Присъстваха народни предствители, гости от Велес, Скопие и други селища в Република Македония.
Събрали сме се българи от всички краища на отечеството, за да сведем глава в знак на почит пред подвига и саможертвата на героите от Илинденското и Преображенското въстание, каза в словото си българският президент.
Той припомни, че решението за обявяването на Илинденското въстание формално е взето на 3 януари 1903 г. в кабинет по химия на българската Солунска гимназия "Св. Св. Кирил и Методий".
По думите на Петър Стоянов корените на въстанието обаче трябва да се търсят много по-назад - "в онази 1878-1879 г., когато след радостта на българския народ, че Санстефанският мирен договор го обединява в една земя, в една държава, дойде покрусата на цяла една нация от несправедливите клаузи на Берлинския трактат".
Остава неизпълнен чл. 23 от Берлинския договор, който задължава султана да даде широка автономия на населението на Македония.
Нито веднъж обаче, каза Петър Стоянов, македонските българи не се примириха със своята съдба.
Държавният глава припомни също безпримерният подвиг на войводата от Банско Радон Тодев и неговите 25 сподвижници-въстаници.
Радон Тодев умира с всичките си четници и оставя завинаги името си в историята на България.
Равносметката на Илинденското въстание е известна: около 240 сражения, водени от около 26 000 души въстаници срещу почти 350 000 души редовна турска армия.
В навечерието на въстанието ВМРО написва своята прословута декларация и меморандум до Великите сили, в който освен, че се казва, че търпението на поробените българи е изчерпано, се казва и че "нашето дело стои над всякакви племенни и национални различия, наши братя са всички страдающи в тъмното царство на султана".
За да завърши с онова прословуто изречение, с което и днес може да се похвали всяко едно национално-освободително движение: "Запрещава се всякакво нападение над мирното турско население, както и посягането на жени, старци и деца-турци".
Президенът припомни и казаното от Христо Силянов, сражавал по време на Преображенското въстанание в една от легендарните чети на Михаил Герджиков.
Нему историята отрежда да напише най-хубавите мемоари за Илинденското и Преображенското въстание.
Неслучайно, каза той, тук са се събрали българи от всички краища на нашите земи, днес тук има и наши сънародници от тези територии, където бяха записани най-славните страници от въстанието през 1903 г.
Случилото се с главния прокурор Никола Филчев трябва да послужи като повод за решителни действия за цялостно изясняване на възможностите за незаконно използване на специални разузнавателни средства.
Българското общество трябва да е сигурно, че се управлява от държавните институции въз основа на Конституцията и законите на страната, посочва президентът Стоянов.
Илюзия е да очакваме, че България може да стане член на Европейския съюз и НАТО, ако нашите бъдещи партньори не са убедени, че у нас важат правилата, характерни за всяка демократична страна, се казва в изявлението.
"Разбира се, образът на нова България не може да бъде поставян под съмнение само от този факт - особено, когато това се случва в държава, където десетилетия наред властта се занимаваше главно с това да контролира своите граждани, за да ги държи в подчинение" - отбелязва държавният глава.
"Очаквам много категорична реакция от всички институции, които имат отношение към проблема - особено от изпълнителната и съдебната власт, за да се ликвидират всички възможности на настоящите служби за сигурност или на бившите служби на ДС да използват незаконни средства срещу всички хора, които живеят или пребивават на територията на Република България" - се казва в изявлението на президента.
Това съобщи Юшченко след срещата.
Той изрази безпокойството си от сериозния спад в стокообмена между двете страни, който през миналата година е бил едва 200 милиона долара.
Стоянов е подчертал, че реализацията на идеята България да бъде инфрастуктурен и транспортен център между страните от Азия и Западна Европа, е невъзможна без сътрудничеството с Украйна.
Българският президент специално е изказал благодарност за доброто отношение към българите, живеещи в Украйна.
Там по официална статистика в момента живеят 233 000 българи, които имат свои дружества в над 30 града.
Уважаеми български спортисти, обръщам се към вас като изразител на чувствата на огромната част от българския народ.
Убеден съм, че и на тази Олимпиада България ще се представи достойно.
Но за да има победители, трябва да има и победени.
И не е страшно тогава, когато загубиш след мъжка борба, след като си дал всичко от себе си.
От сърце ви пожелавам още веднъж много победи, нека да донесете много радост най-напред на себе си, на своите треньори, на своите близки.
И понеже на гости не се идва с празни ръце, нося един не е малък, той е символичен подарък, иначе хич не е малък, защото е дълъг 6 м, това е българско знаме, за да имате по-често възможност, като печелите по стадионите и по пистите в Сидни, да го развявате, за да знае светът, че част от рекордьорите и победителите в тази Олимпиада са българи.
Президентът Петър Стоянов изпрати съболезнователна телеграма до германския си колега Йоханес Рау и до федералния канцлер Герхард Шрьодер във връзка с катастрофата на пътническия самолет Конкорд край Париж.
Петър Стоянов благодари за изключително позитивното отношение на Унгария към България по пътя й към членство в ЕС.
Той припомни Дните на България в Унгария на 15-17 юни 2000 г., в които участва и Антонина Стоянова като председател на фондация "Ценности".
Тамаш Тик благодари за наградата и изказа задоволство от общите приоритети на двете страни.
Петър Стоянов благодари на Финландия за подкрепата при преговорите с Европейския съюз и за падането на визовия режим.
Президентът Петър Стоянов благодари на финландския посланик в България Тапио Саарела за подкрепата, която неговата страна дава на България за членство в ЕС и за падането на визовия режим.
Петър Стоянов награди Тапио Саарела с орден "Стара планина" - първа степен, за извънредно големите му заслуги в задълбочаването на двустранните отношения и по повод отпътуването му от страната.
Хелзинки два пъти е била истински символ за България - през 1975 г. с подписването на Хелзинкската декларация.
Вторият път беше през декември 1999 г., когато Блъгария получи официална покана за започване на преговори с Европейския съюз, припомни президентът.
Той пожела на страната ни да премине от демокрация на бедността в демокрация на богатството.
Петър Стоянов отбеляза, че тези външнополитически приоритети присъстват в предизборната му програма като кандидат-президент преди три години.
Според него сега българските посланици са улеснени в задачата да работят за изпълнението на основните външнополитически цели, защото изпълняват волята на всички институции в страната, на България.
Обединението на всички български институции около общи външнополитически приоритети трябва да се използва за постигането на прагматични резултати, смята Петър Стоянов.
Темите за присъединяването на България към ЕС и НАТО ще продължат да бъдат основни и при следващите посланически мандати, отбеляза президентът.
Според Петър Стоянов новият външнополитически образ на България се изгради след конфликта в Косово и операцията на НАТО.
След тези събития в резултат на външнополитическото поведение на България политическият образ на страната е различен, каза президентът.
По думите му политическият кредитен рейтинг на една страна е по-важен от икономическия, тъй като гради авторитета на държавата и помага за нейния икономически кредитен рейтинг.
По-рано днес посланиците разговаряха с премиера Иван Костов и с външния министър Надежда Михайлова в Министерския съвет.
Надявам се Папа Йоан-Павел II да дойде в България до края на моя мандат, заяви Президентът Петър Стоянов при награждаването на папския нунций в България с орден "Мадарски конник".
Това президентът каза, след като награди днес папския нунций в България архиепископ Бласко Франсиско Коласо с орден "Мадарски конник" първа степен.
Петър Стоянов благодари на архиепископ Бласко Коласо за дейността му на посланическия пост и изрази надежда, че в негово лице България ще има верен съюзник в бъдеще.
Днес 90-те жители на най-малкото село в община Братя Даскалови - Марково, посрещнаха за първи път президент на площада си.
Тук бяха строени и представителни отряди огнеборци от Старозагорско, Хасковско и Пловдивско, войници от втора лекопехотна Тунджанска бригада и Гражданска защита, на които президентът благодари.
Петър Стоянов заяви, че не трябва да се бърза с приемането на Закона за управление на кризи и девоенизирането на противопожарната защита.
Със сълзи на очи посрещнаха Петър Стоянов и в с. Медево, където огънят унищожи две къщи и един пчелин и в с. Верен, което сега е заобиколено само от изгорели гори.
Петър Стоянов се снимка с медовските ученици, които най-активно са участвали в гасенето на огъня.
Пет къщи, седем стопански постройки и едно училище бяха изпепелени от огнената стихия в трите старозагорски села, които посети днес държавният глава.
Според президента Петър Стоянов негово искане за съдействие до Моамар Кадафи би могло да облекчи процеса срещу българските медици.
И Петър Стоянов, и българското обществено мнение не могат да допуснат, че български медици са заразили умишлено с вируса на СПИН либийски деца, е било повторено в посланието.
Държавният глава отново е изразил загрижеността на цялото българско общество най-напред за либийската трагедия, защото там има вече починали от СПИН деца.
Той е посочил, че в България схващат много добре каква драма е това за всеки народ.
"Всички тези неща според мен трябва да стават малко по-дипломатично - дайте да уважаваме хората, с които сме във връзка, от които искаме известни услуги" - Президентът.
Писмото все пак е лично, каза Петър Стоянов.
Днес преди обед Президентът на Републиката разговаря на "Дондуков"2 с министър Александър Праматарски - председател на Постоянната комисия за защита на населението при бедствия и аварии, генерал Никола Николов - началник на Гражданска защита и полковник Кирил Войнов - директор на Националната служба за противопожарна и аварийна безопасност.
Бяха обсъдени въпросите за своевременно овладяване на бедствията и ограничаване на щетите от тях, както и бъдещия закон за управление на кризи на фона на последните пожари в страната.
Президентът поиска от Министерския съвет да предложи полковник Войнов за генералско звание.
Утре - 18 юли, вторник, преди обед, държавният глава ще посети поразените от пожари места в старозагорското село Плодовитово и околността.
Президентът Петър Стоянов направи изявление по повод решението на Израелския национален фонд за премахване на паметника на цар Борис III и царица Йоанна в Гората на България.
Според президента Петър Стоянов Българският народ може да се гордее със спасяването на близо 50 000 евреи, живели на територията на България - един изключителен акт по време на Втората световна война.
Затова, убеден съм, че Българската гора в Израел, посветена на този акт, ще съществува винаги.
Исторически факт е, че над 11 000 евреи от Тракия и Македония, окупирани от нацистите, макар и формално под юрисдикцията на българската държава, бяха депортирани и почти всички намериха смъртта си в хитлеристките лагери, посочва в изявлението си Петър Стоянов.
Разбираме болката на техните близки и зачитаме правото им да дискутират и оспорват ролята на която да била личност в драматичния процес на спасяването на българските евреи, заявява президентът.
Преговорите по новите теми трябва да служат като допълнителен стимул за мобилизиране на вътрешния национален ресурс с цел да се подобри живота на българските граждани - подчертава държавният глава.
Вече се движат танкерите между Варна и Поти - първите резултати са налице, е посочил държавния глава.
Държавният ни глава бе на посещение в Грузия през 1998 година, след като Едуард Шеварднадзе посети България през 1997 година.
Президентът Петър Стоянов се срещна с ръководството на Държавната агенция за младежта и спорта.
Държавната агенция за младежта и спорта е поканила в българската делегация на Олимпиадата Петър Стоянов, който има вече лична покана от МОК, и е получила уверението на президента, че ще й оказва всякаква помощ във всички начинания, заяви след срещата председателят Симон Спасов.
Петър Стоянов удостои с висши военни звания 74 генерали и офицери.
Генерал-полковник Михо Михов, началник на Генералния щаб на Българската армия, беше удостоен с най-високото звание - генерал.
Според новите стандарти в Българската армия само началникът на ГЩ на БА може да има такъв чин.
По-високо от бригаден генерал стоят чиновете генерал-майор и генерал-лейтенант.
Петър Стоянов поздрави военните и им благодари за вярната служба.
Президентът подписа указ, с който постановява да се обнародва Закона за преобразуване на Строителните войски, на Войските на Министерството на транспорта и на Войските на Комитета по пощи и далекосъобщения в държавни предприятия.
Президентът разговаря с всички тях по проблемите, които ще възникнат в резутат на преобразуването.
Президентът подписа и Указа за обнародване на Закона за изменение и допълнение на Закона за административното и териториално устройство на Република България.
Тези идеи предвиждат 10 страни кандидатки да се присъединят към ЕС по време на мандата на тази Европейска комисия, а две други страни /България и Румъния/ - по-късно.
Според посланик Доминик Шасар днес не трябва да се говори за различни групи на страните кандидатки.
Има 12 страни, които преговарят с ЕС, не става въпрос за 6 + 6, а за 12 страни, и всяка от тях ще влезе в ЕС съобразно скоростта на преговорите, каза френският посланик.
Държавният глава очаква до края на тази година или в началото на следващата българските граждани вече да могат да пътуват без визи в страните от ЕС.
Според Петър Стоянов, за да приключи успешно тази процедура, България трябва да има гранична, визова и имиграционна политика, която да не буди никакви подозрения сред партньорите от ЕС.
В словото си пред посланиците президентът Стоянов заявява, че по време на френското председателство българската страна очаква да приключи Междуправителствената конференция.
България очаква да бъде сред страните от Хелзинкската група, с които през 2001 г. ще започнат преговори по всички глави.
Петър Стоянов представя желанието на нашата страна да бъде не само наблюдател, но и участник във формирането на общата външна политика и политика на сигурността като ново измерение на европейската интеграция.
Затова президентът предлага да не се ликвидират връзките, които страни като България създадоха със ЗЕС.
България очаква и другите страни от пояса на стабилност около Белград да намерят своето място на срещите на високо ниво между Европейския съюз и страните от Западните Балкани.
Инфраструктурата може да изиграе за балканските страни ролята, която имаха въглищата и стоманата за страните от Западна Европа преди 50 години, казва българският държавен глава.
Президентът Петър Стоянов поднесе венец пред паметника на Стефан Стамболов по повод 105-годишнината от смъртта на държавника.
На тържествената военна церемония бяха поднесени венци и от председателя на Народното събрание, от министър-председателя, от министъра на отбраната и Генералния щаб на Българската армия, от кмета на София, както и цветя от общобългарския комитет "Васил Левски".
Слово за Стефан Стамболов произнесе бившият министър-председател Димитър Попов.
Помолен да коментира Доклада за състоянието на националната сигурност на България през 1999 г.
Петър Стоянов каза, че иска специално да коментира доклада - защото той е много сериозен документ, в началото на следващата седмица, малко преди да почнат разискванията в парламента.
Президентът Стоянов изпрати телеграма до Министерсвото на вътрешните работи по случай 121-та годишнина от създаването му. Нещо повече, днес вие работите при условия, когато професионализмът сам по себе си вече не е достатъчен.
"Необходими са и висока морална устойчивост, вътрешна мотивация и убеденост в необходимостта от промените", се казва още в телеграмата.
Президентът изразява удовлетворението си от това, че тези качества са присъщи на огромна част от работещите в системата на МВР.
Той им изказва най-добрите си пожелания за много здраве, семейно благополучие и достойна служба на Родината.
Президентът Петър Стоянов приветства решението на Европарламента за визовата политика на Европейския съюз.
"Очаквам с нетърпение въпросът за отпадането на България и Румъния от негативния списък да се реши в Съвета на министрите на Европейския съюз в края на тази година", се казва още в изявлението на президента.
Решението на Европейския парламент за визовата политика и по-специално за отпадането на България от "черния" списък бе прието днес с мнозинство от 437 гласа от общо 554 гласували.
Дейността му се очаква да издигне на ново ниво творчеството и обмяната на информация - компонентите на новата съвременна икономика, заяви Камил Идрис.
Международна конференция по въпросите на интелектуалната собственост ще организира СОИС във Варна през май или юни 2001, се договориха Камил Идрис и Петър Стоянов.
Всички проекти целят в крайна сметка благото на българския народ, посочи гостът пред журналисти.
Държавният глава изрази пред журналисти изключително задоволство и благодарност към госта за визитата в България.
Според Петър Стоянов посещението ще популяризира още повече стойностите, на които е посветена дейността на СОИС.
Причината е, че няма българи, преуспели в туристическия бизнес в чужбина, каза днес на пресконференция директорът на Съншайн турс Боян Манев, ръководител на масата.
Затова българските туроператори очакват туризмът да стане национална политика, заяви Боян Манев.
Президентът отпътува за Швейцария.
Днес в Берн предстоят разговори на двамата държавни ръководители, а по-късно Петър Стоянов ще се срещне с българи, живеещи в Швейцария.
Утре българският президент ще говори пред Икономическия форум в Кран Монтана.
От 8 юни тази година Конфедерация Швейцария е редовен и пълноправен участник в пакта.
Президентът се срещна с адвоката на задържаните българи в Либия, Владимир Шейтанов.
Според президента Стоянов евентуалната промяна в Закона за адвокатурата във връзка с конституирането на Владимир Шейтанов като защитник в процеса срещу българските медици в Либия, трябва да бъде предшествана от един сериозен дебат.
По думите на държавния глава пристъпването към подобна промяна е сложно, тъй като това би било прецедент не само в българското право.
Държавният глава все още не е решил дали той да се обърне към Конституционния съд с искане за тълкувателно решение по текстовете от Основния закон и Наказателно- процесуалния кодекс, свързани с този казус.
Петър Стоянов е обсъждал юридическите възможности за участие на български защитник в процеса в Триполи - с адвокат Христо Данов и с представители на адвокатската колегия.
Наетият от роднините на задържаните български медици адвокат Владимир Шейтанов запозна днес държавния глава с по-нататъшните си намерения по хода на делото за СПИН-скандала в Либия.
Президентът ще посети Велинград на 27 юни.
На 27 юни, вторник, президентът Петър Стоянов ще посети Велинград.
Всички граждани, които искат да споделят своите проблеми и да отправят мненията и препоръките си към юристите от Администрацията на държавния глава, трябва да носят и писмено изложение на молбите си.
Темата на заседанието е: "Членството на България в НАТО - резултати и перспективи".
Президентът назначи директор на "Гранична полиция".
Преди да издаде указа, Петър Стоянов разговаря с Валери Григоров.
Президентът изпрати съболезнователна телеграма по повод смъртта на японската императрица-майка.
Ето и пълния текст:"С голямо прискърбие узнах за кончината на Вашата майка, Нейно Величество Императрица Нагако".
Уверявам Ви, че ще запазим дълбоко уважение към светлата памет на Нейно Императорско Величество.
Петър Стоянов бе приет за редовен член на консултативния съвет на Организацията за интелектуална собственост.
Президентът Стоянов беше обявен от генералния директор на Организацията д-р Камил Идрис за редовен член на Консултативния съвет на СОИС.
Политическият консултативен съвет, в който членуват авторитетни личности от световен мащаб, има за цел да стимулира дискусията по предизвикателствата пред интелектуалната собственост в условията на глобализацията.
Под председателството на принца на Йордания Ел Хасан Бил Талал, с когото Президентът Стоянов имаше отделен разговор, Консултативният съвет прие Световна декларация по интелектуална собственост.
Декларацията е насочена към популяризирането на интелектулната собственост като източник на икономическо, социално и духовно развитие.
На срещата беше постигнато съгласие за оформянето на България като регионален център в Световната мрежа на СОИС за електронен обмен на информация,свързана с интелектуална собственост.
Българският държавен глава и Генералният директор на СОИС обсъдиха различни аспекти от реализирането на този проект.
Днес президентът Петър Стоянов ще замине за Женева, където утре - 15 юни, четвъртък, ще се състои заседанието на Политическия консултативен съвет на Световната организация за интелектуална собственост.
Между тях са Негово Кралско височество принц Хасан от Йордания, Карлос Менем - бившият президент на Аржентина, Марио Суариш - бившият президент на Португалия, Брус Леман - президент на Международния институт по интелектуална собственост, Арай Хисамицу - министър на външната търговия и индустрия на Япония и др.
Президентът подписа указ за продължаване мандата на генерал Михо Михов.
Президентът на Република България подписа указ № 160, с който продължава с две години срока за назначаване на генерал-полковник Михо Димитров Михов на длъжността началник на Генералния щаб на Българската армия.
Както знаете, предишният тригодишен мандат на генерал-полковник Михо Михов изтича днес - 11 юни 2000 година.
Президентът изпрати съболезнователна телеграма по повод смъртта на Хафез Асад.
По повод кончината на сирийския президент Хафез Асад президентът Петър Стоянов изпрати до близките му, а чрез тях и до сирийския народ, съболезнователна телеграма.
Eто и пълният й текст:"Моля Ви да приемете моите и на българския народ най-искрени съболезнования за загубата на Вашия баща и да предадете на скърбящия сирийски народ, уважението на българите към делото на президента Хафез Асад".
Почти три десетилетия той работеше активно за мира в Близкия изток, за политическата стабилност и просперитет на Вашия регион и на света.
Държавният глава е потвърдил, че ще продължи да подкрепя всяко действие, водещо до реални резултати в борбата с нарушенията на Закона.
Президентът подписа указ за освобождаването на полковник Вячеслав Димитров от длъжността директор на Националната служба "Гранична полиция".
Президентът подписа указ номер 154, с който освобождава полковник Вячеслав Христов Димитров от длъжността директор на Националната служба "Гранична полиция" на Министерството на вътрешните работи.
Изпълнението на указа се възлага на министъра на вътрешните работи.
Издаването му е на основание член 98, точка 7 от Конституцията на Република България във връзка с член 197 от Закона за МВР.
По повод подадения от полковник Вячеслав Димитров рапорт за оставка, на 5 юни, понеделник, държавният глава разговаря с г-н Димитров.
Първият български президент, Петър Младенов, ще бъде погребан с военни почести.
Президентът Петър Стоянов разпореди Петър Младенов да бъде погребан с почести като на държавен глава.
Президентът разговаря лично с председателя на Народното събрание Йордан Соколов, поклонението пред тленните останки на Петър Младенов да се състои в зала "Света София" на бившия Партиен дом, която сграда сега се използва от Парламента.
Петър Стоянов ще присъства на поклонението.
Президентът Петър Стоянов изпрати поздравление до 38-то Народно Събрание, по повод постигнатия политически консенсус по българската външна политика.
На 23 май от 20.00 часа, в Дом 2 на резиденция "Бояна" президентът Петър Стоянов и неговата съпруга - Антонина Стоянова, ще са домакини за четвърти път на традиционния Абитуриентски бал за младежите и девойките в неравностойно социално положение.
Това са сираците и инвалидите, които тази година ще завършат средното си образование.
"Нашият" випуск - 2000 - са 210 момчета и 225 момичета от домовете в цялата страна.
Всички те за четвърта поредна година осигуряват абитуриентските подаръци и храната за тържествената вечер.
По традиция бензинът, с който се движат автобусите на всички деца към бала, се осигурява от фирмата "Шел".
Както винаги, неговата и на продуцента Наско Янкулов амбиция е нашите младежи да имат най-интересната абитуриентска музикална програма.
Очакваме още Мариус, Трамвай номер 5 и групата Мистър Уайт да пеят за нашите абитуриенти.
Проблем с абитуриентската вечер на "другите" деца вече няма.
Но на следващия ден, след бала, проблемите започват.
Благодарим на "Макдоналдс", KFC, "Шел", фирма "Братя Василеви", "Маркрит", които през миналите години дадоха работа и подслон на нашите деца!
Президентът се срещна с лидери на политически партии от Обединените Демократични Сили.
ПЕТЪР СТОЯНОВ: Както виждате, излизаме четиримата от един необходим и ползотворен разговор.
Очевидно е, че дебатът ражда истината - затова, защото се оказва, че нямаме принципни различия.
Става въпрос за различно формулиране на неща, които базово звучат по един и същи начин.
Партиите се грижат за това, щото чрез тях гражданите да изявяват своята политическа воля да се провеждат избори, след избори да се избират народни представители, Народното събрание да избира правителство, което да ръководи цялостната политика на България.
С една дума - в една демократична държава има достатъчно място и за политическите партии, и за граждански сдружения, за свободата на словото и печата.
И те не само, че не бива да си пречат, те бива да работят във взаимодействие, защото, както казва основният принцип - власт власт коригира.
Поговорихме, разбира се, за изминалия неотдавна вот на недоверие и гласуването по него.
Аз искам да изразя още веднъж, правил съм го много пъти, своята много категорична подкрепа за правителството по отношение на реформите, които то трябва да доведе до докрай до края на своя мандат.
Според мен, нито вот на недоверие, нито известни критически забележки към него не бива да го отклоняват от основната му линия, а тя е - продължаване на реформите още по-неотстъпчиво, още по-упорито.
Това е мисията на това правителство.
Тя не е лека мисия, с която то трябва да се справи.
И, като заставам толкова категорично зад правителството и неговата дейност в областта на реформата, аз също толкова категорично заявих, че българските политически партии трябва да проявяват много по-голяма решителност и, като използват своите вътрешно-партийни механизми, да се борят с корупцията у нас.
Те просто не трябва да забравят, че всяка партия има свои механизми да стори това, за да не се повдигат въпроси, съмнения, догадки, които пречат на правителството да върши своята истинска работа, които на практика го отклоняват от неговия път.
Когато казвам българските политически партии, имам предвид не само партиите, които съставляват управляващата коалиция.
Техният дълг е най-голям, разбира се, но имам предвид и изобщо парламентарно представените политически партии.
Затова, защото те се готвят един ден да влязат във властта.
Тук ставаше въпрос за това, че в общественото пространство се появяват едни или други догадки, които поставят като че ли под съмнение ролята на политическите партии в българския политически живот.
Точно това, според мен, не може да бъде поставено под съмнение.
Друг е въпросът, че всички участници в политическия живот, и най-вече членовете на тези политически партии и ръководствата на тези политически партии, трябва да се грижат за морала на своите партии, на своите членове, трябва да изискват този морал да бъде на такава висота, че никога да не се поставя под съмнение изобщо участието на българските политически партии в партийния живот.
П. СТОЯНОВ: Кое създаде това впечатление?
След тази среща ще бъде ли премахнато това различие, ще направите ли нещо, за да бъде премахнато?
Говорили сме на тази тема, когато сме обсъждали и външната политика на България.
Така че не искайте от нас да говорим без всякакви акценти.
Тогава и животът, политическият, ще стане скучен.
ВЪПРОС: Темата "президентска република" беше ли спомената под някаква форма на срещата?
П. СТОЯНОВ: О, да, да.
За да бъда почтен, аз обаче чух категоричното мнение на представителите и на Демократическа партия, и на БЗНС, и в известен смисъл на СДС, че те принципно не приемат една такава теза за президентска република.
ВЪПРОС: Той заяви, че Ви е запознал и със случаите с премиерските съветници Таушанов и Балевски...
П. СТОЯНОВ: Няма да коментирам, и то иронично това, само защото, независимо от всичко, аз уважавам българските институции и българските служби.
Мога ли аз като върховен главнокомандващ да си позволя подобен лукс изобщо в една държава, в една йерархическа система, каквато е МВР и армията, военни да отказват да се подчинят на заповедта, и то елементарна заповед - заповед, която очевидно не е противозаконна?
Никога няма да имам колебание по този въпрос, никога.
ВЪПРОС: А ще потвърдите ли дали Ви е уведомил, както той твърди?
П. СТОЯНОВ: За интелигентните беше достатъчно това, което казах, благодаря ви!
ВЪПРОС: Господин президент, как гледате на предложенията на премиера за промяна в конституцията?
П. СТОЯНОВ: Тук става въпрос за промени, без които България няма да стане член на ЕС.
Друг е въпросът кога ще станат тези промени, но те без съмнение очакват България.
И, ако сме в плен на някакво чувство на консерватизъм, понеже имаме конституция, дай да не я пипаме, ние просто няма да прекрачим прага на ЕС.
Кога ще стават тези промени, е друг въпрос.
Но във всички случаи има конституционни текстове, които ще попречат на България да влезе в ЕС, аз никога не съм крил това.
ВЪПРОС: И този за имунитета ли е сред тях?
П. СТОЯНОВ: Този за имунитета задължително е сред текстовете, който трябва да бъде много внимателно обсъден от гледна точка на нашето желание за членство в ЕС.
Този за земята - също.
ВЪПРОС: А ще се срещате ли с другите парламентарни политически сили?
За мен е много важно този дебат да продължи.
Както фразата за 19 май 1934 година, в която всъщност беше концентрирано цялото публично внимание.
ВЪПРОС: Възможно ли е след тези срещи да свикате Консултативния съвет, доколкото така може да съберете всички политически сили на едно място?
ВЪПРОС: Може ли въпрос към останалите участници в срещата - г-н Праматарски, г-н Костов, дали след срещата сте спокойни, че демокрацията не е в опасност?
АЛЕКСАНДЪР ПРАМАТАРСКИ: Аз Ви благодаря за този въпрос, защото ми дава възможност да изразя ясно нашата позиция.
Ние считаме, че ако се извади от контекста една фраза, нанасяте сериозно поражение.
Това, което ние казахме, че цялата негативна нагласа към управлението на страната, към партиите, към институциите, ако щете, създава наистина, първо, предпоставка за две неща: сериозна демотивация на хората и сериозни съмнения в демократичния процес в страната.
А Демократическата партия е категорично на становището, че партиите в България са основни политически институции.
Ние не оспорваме необходимостта от граждански движения, а както каза и Президентът, основната грижа на партиите е точно тази - да участват в политическия живот на страната и да носят своята отговорност.
Ако ми позволите, още един въпрос, по който Демократическата партия ясно се произнесе и това се подкрепя от нашите партньори от БЗНС и СДС - ние като партия с много ясни парламентарни традиции, за което сме си плащали и в миналото, разбира се, сме категорично против това България да се превръща в президентска република.
А. ПРАМАТАРСКИ: Вижте, ние сме длъжни да изкажем своята позиция по тези въпроси.
Първо, за президентската република - вие чухте, че и в дебата в Българския парламент беше поставен този въпрос.
Не може една сериозна политическа формация, когато този въпрос се дебатира и в парламента, да седи безучастно.
И ние точно това направихме - казахме ясно своята позиция.
ВЪПРОС: Г-н Костов, може ли и вие да отговорите на този въпрос?
ИВАН КОСТОВ: Аз много пъти тези дни дадох интервюта и нямам какво много да добавя.
След срещата ние сме удовлетворени.
Специално по тази тема ние нямаме различия.
Партиите са заради това.
Сдружения - те са пак граждански сдружения, по които обаче има много по-строг контрол, тъй като те живеят в политиката и се занимават с въпросите за управлението на страната за властта.
От тази гледна точка те са регистрирани по друг закон, върху тях контролът е много по-строг и точно тези партии, обаче, са гаранцията за това да има в България демокрация.
Някак така принципно въпросът олеква.
Не всичко е конкретно, да кажем, за сдруженията на бивши спец-служители.
ИВАН КОСТОВ: На висши военни и спец-служители - да, има такива сдружения и ролята на медиите за политическата демокрация в страната е да разбере кои са тези и да публикува съответни информации за тях и да ги извади на светло.
ВЪПРОС: Може ли един въпрос към трима ви, понеже обяснихте защо сте говорили за президентската република с това, че темата е била спомената в парламента.
Предполагам, че в парламента депутатите са говорили за монархията.
Защо не смятате, че трябва да обсъдите и този въпрос?
Считаме, че ние изразихме много ясно позицията и не подценяваме това, което се случва на фона на общите негативни нагласи, защото, специално говоря за Демократическата партия, а дори на едно изявление по Националното радио, един..., който безспорно не може да даде нещо, е сериозен повод за всяка една политическа формация да си каже своето становище на всеки един призив, който се отправя по този начин.
И само Демократическата партия си позволява винаги ясно да изразява мнението си по тези въпроси.
ВЪПРОС: За финансирането на СДС, г-н Костов, искам да ви попитам, имаше обвинения от богомил бонев, че...
ИВАН КОСТОВ: Много лесно може да се получи отговорът в парламента, където се отчита СДС като политическа партия.
Освен това искам да направя бележка, че обвинения могат да бъдат отправяни само в съда.
ВЪПРОС: Научихте ли вече, г-н Костов, кои са четиримата министри, с които се занимава прокуратурата?
ИВАН КОСТОВ: Не, очаквам Главна прокуратура да даде съответните (не се чува).
И ако реши, трябва да ги даде.
ПЕТЪР СТОЯНОВ: На мен ми се ще в заключение да кажа и още две думи.
Когато говорим за това, че без политически партии, без многопартийна политическа система наистина няма демокрация, аз поставям този въпрос в контекста на цялостната пирамида на институциите в страната.
Дори и онова, което вие наричате президентска република, то всъщност не изключва многопартийната система.
Никой не може да поставя под съмнение многопартийната система в България, но също така е важно, че всички ние - и политическите партии, и аз като Президент, сме длъжни ежедневно да се грижим за образа на тази система, всеки със своята политическа партия, Президентът със своя образ като институция, за да не даваме повод на хората, недоволни от Илия, да се разочароват от св. Илия.
Президентът Петър Стоянов награди посланика на Чили у нас Фернандо Коусиньо във връзка с окончателното му отпътуване от страната.
Държавният глава благодари на г-н Коусиньо за приносът му за укрепването и развитието на отношенията между България и Чили.
Г-н Фернадно Коусиньо е завършил политически науки в Националния университет в Чили.
Бил е генерален консул във Ванкувър - Канада.
През май 1997 г. е назначен за посланик в Румъния, а от март 1998 г. е посланик на Чили в България със седалище в Букурещ.
В програмата участва хорът "Космическите гласове на България" под диригентството на Ваня Монева, който изпълни църковно-славянски песнопения, съчетани с българската музика на 20-ти век.
"Салон на изкуствата" се осъществява от Националния дворец на културата съвместно с фондация "Ценности", председателствана от г-жа Антонина Стоянова.
От две години Първата дама е и патрон на фестивала.
Тема на тазгодишното издание на "Салон на изкуствата", което ще се проведе от 11 май до 30 юни, е "Регионални културни ценности - национално културно поведение".
По покана на президента Петър Стоянов Нейно Величество Маргрете II - Кралицата на Кралство Дания - и Негово Височество Консорт - Принцът на Кралство Дания - ще направят държавно посещение в България от 17 октомври 2000 г. до 19 октомври 2000 г.
Американският посланик награди директора на НСО.
Поводът за връчването на това отличие е благодарността от страна на посолството на САЩ у нас към НСО за високия професионализъм, добрата организация и мерки за сигурност и отличното взаимодействие между НСО, американската Сикрет Сървиз и посолството на Съединените щати у нас по време на посещението на официалната визита на Уилям Клинтън у нас от 21 до 23 ноември 1999 г.
На церемонията по връчването на благодарствения плакет присъстваха и други американски дипломати, както и началникът на президентския сектор към НСО Светлин Михайлов.
Президентът Петър Стоянов прие председателката на Международния Червен Кръст.
Помощта в случаите на бедствия и възможностите за бедствия е била сред основните акценти в разговора на г-жа Хейберг с президента.
БЧК е известен и с грижите, които полага за децата, допълни тя.
Тема на разговора на г-жа Хейберг с българския държавен глава са били и възможностите на Червения кръст да предотвратява разпространението на болести, като СПИН.
Държавният глава произнесе приветствено слово пред присъстващите на учредяването.
Президентът Стоянов заяви, че по никакъв начин няма да подкрепи атаката на Богомил Бонев срещу премиера Костов.
Президентът Стоянов каза още, че дава подкрепата си за правителството този път не без да иска нищо.
Аз искам от Иван Костов да прояви кураж и решителност, и самокритичност, и максимална откровеност към българските граждани.
"Но което е няколко пъти по-важно - имаш всички шансове да запазиш авторитета и престижа, който ние всички заедно и с цената на огромните лишения на всички български граждани, изградихме до тук", каза още Петър Стоянов.
Има вече цял час, ако не повече, откак батареята е наредена и все чака командира си, а той не иде.
Новобранците, притурени на левия фланг - макар че командуваха: "Стой свободно", бяха неподвижни, угрижени, развълнувани.
След малко ще ги разпределят из батареята.
"Само да не съм ездовой" - трепери друг, като гледа манежа, в който яздят войниците на едни попони.
Другите нищо особено не мислеха и не мечтаеха, но мрачен облак лежеше на челата им; целият строй мязаше на фотографическа група пред генерално сражение.
Редовете се размърдаха; зададе се фелдфебелът, който беше приказал да му се командува винаги, щом няма наблизо офицери.
Важно-важно доближи той да поздрави войниците, защото отдалече се мяркаше вече фигурата на подпоручика.
Мирно... равняйся... прибери си корема, че...
Подпоручикът не обичаше да поздравява.
След малко дойде поручикът, който имаше адет три-четири пъти да повтаря: "Здравейте, юнаци!".
Много протакат отговора или бързат, или пък не можеш да разбереш бързат ли, или протакат.
Здравейте, юнаци!
Е, така!?
Снощи той изгуби две жалвания и никакви пожелания здраве на войниците не биха могли да му върнат ни един сантим; при туй в батареята знаеха и усещаха отдавна здравето му.
И пристигна той със собственото си файтонче, ново, чисто, спретнато, спечелено преди една седмица.
Писарят, фелдфебелът, старшият офицер скочиха насреща му, защото той винаги спираше пред полковата канцелария, разменяше две-три думи с адютанта, шепнеше с казначея и оттам след половин час тръгваше до батареята си.
Господа офицери!
Колкото звукът "Батарея, смирно!" беше груб и натъртен - толкова думите "Господа офицери" бяха изговаряни деликатно и особено погледът му към началника - смирен, нежен.
Здорово, братци!
Ето списъка, господин майор.
Батарейният командир не направи никакви изменения, само забележи на младите ездови да треперят над конете като над очите си, защото един кон струва 600 лева - а войници дал господ.
Речта му не беше дълга: той се заекна, цифрата 600 му науми един срочен дълг, па и беше сигурен, че фелдфебелът ще я продължи много по-внушително в самата конюшня.
Мечтаещият за шпорник и той се одряма.
След туй дойде на ред най-важният въпрос - избиране на писар, с други думи, един вид министър на просвещението в батареята.
Имаше двама кандидати: единият беше почти уверен, че него ще назначат; но фелдфебелът не искаше отведнъж да вземе под свое покровителство този, който разчиташе на него повече, отколкото някой депутат на своите избиратели, и протежето му се разкая, че му зае 50 лева, когато фелдфебелът представи и двамата на командира.
Кой е по-интелигентен от тях?
Да, такива деятелни писари ни трябват, не като миналата година - на какво мязаха отчетностите.
Бъдещият писар вече си рисуваше голямата батарейна канцелария с леглото си в нея... учение няма... постоянна среща с фелдфебела, офицери, а пък даже младши и старши фойерверкери ще влизат с озъртане при него, в неговата стая, ще има порцион и ако черпи по-честичко фелдфебела, догодина още навярно ще стане м л а д ш и, ще му дават чест... и ни една мрачна мисъл не му мина през ума, макар че преди 5 дена един с т а р ш и, на когото зае 5 лева, му светна такъв шамар, че бъдещият младши забрави и отгде е родом.
Запитването беше толкова ясно, че сиромахът забърка кой на кого дължи.
До самия край на редовете, отстрана, стояха двама войници.
Лицата им не се отличаваха особено от другите, но по облекло те по-скоро мязаха на руски каторжници, отколкото на храбри синове на българската армия.
Кои са тези?
Единият ще бъде хубав вестовой - другият за нищо го не бива, досега гледа батарейните свине.
Цъ!
А защо се не учеше?
Ами ти?
Знам... 1... 2... 4... 6... - и той спря; туй бяха всичките му познания, на 21 година.
Тогава кажи ми, колко свине има в батареята?
Шест, господин дядка!
Ти и себе си навярно броиш.
Ето ви вестовой.
Дисциплината съдържа в себе си щастие, немилост, затваряния, повишения - с една дума всичко, от което трепери или за което ламти човек.
Ненапразно преди години един капитан крещеше на батареята си: "Молчат, не разсуждат!".
На другия ден Димо влизаше в къщата на поручик Миловидов.
Сутрин, щом докарат коня, ще събужда поручика: одеялото силно ще дърпа, понеже той спял тежко, и на всеки случай в туй време да стои малко настрана; чизмите да не туря никога близо до кревата, защото и ръката на поручика не била лека...
Вестовите замръзнаха, особено старият: той замяза на подсъдим при излизане на съдиите из съвещателната стая.
Те отговориха.
Що не ги опра?
Удари 12 часът, той хвърли ръкавиците в лицето на вестовоя и излезе на улицата.
Ученици, учители, чиновници бързаха,срещаха се, разминаваха се, отбиваха се кой в кафене, кой в гостилница; слънцето се показа зад облаците, небето почна да се прояснява, в улиците цялата атмосфера като че миришеше на обяд.
Няколко души работници, подпрени на сянка до стената, жадно гълтаха този въздух, като хвъргаха завистливи и злобни погледи към вратите на гостилниците.
Поручикът влезе в най-голямото кафене в града.
Миловидов мина през кафенето, влезе в ресторана, сне шапката, грациозно и почтително се поклони към едно кьоше, в което седеше дивизионният командир, направи общ поклон на другите офицери и седна.
Наистина присъствието на такъв началник, който можеше когото ще от тях в два дни да прати в гостилница "Последен грош", смущаваше мирните обеди на офицерите.. .
Разговорите се водеха шумно и бяха най-разнообразни - говореха за казионно-офицерски коне, емеритурната каса, танцувални вечеринки, настъпващия полковой празник, даже един се докосна до литературата, като разправи 2-3 пушкински анекдота, и все поглеждаше настрана дали дивизионният командир се смее.
Аз не мога да разбера защо пращат в Италия нашите офицери, като че у нас не може вече да се основе една военна академия на културни начала...
Нима ний нямаме достатъчно способни висши офицери?
Офицерите с внимание и почтителност слушаха, но щом той млъкна, пак се раздадоха.
Мисирка!
Чорба от пиле!
Миловидов, след като се наяде, поиска една цигара от седящия до него другар (той не обичаше нищода носи в джебовете си) и мързеливо се дигна, но на излизане не се кланяше вече, защото преяде и, главно; командира го нямаше вече там.
Щом влезе в градината на къщата си, той забеляза опраните ръкавици и отведнъж му дойде на ум, че те не бяха опрани навреме; но и поручикът имаще свои принципи - никога той не биеше след обяд: туй го ядосваше и пречеше на правилното смилане на храната.
Миловидов сне мундира, отпусна ремъка на гащите, свободно се оригна, легна на кревата, като тури от едната си страна "Военен журнал", от другата "Военни известия", и след малко заспа.
Димо като статуя дремеше до вратата.
А Димо в туй време грижливо, дреха по дреха, чаша по чаша, нареждаше нещата на поручика с такова старание, като че ли всичко туй му бе останало в наследство от баща му; чизмите, чепиците, стари и нови, лъщяха като огледало.
За кое най-много?
Тази вечер, като се върне, дали ще ме удари?
Всичките тези мрачни въпроси не биха изникнали в главата му, да не беше му показал Велко такива черни дамги до едно от ребрата си.
По природа Димо беше жизнерадостен - насаме, - срамежлив пред хора, мълчалив; и при всичко че само до 6 знаеше да брои, и то с прескачаници, неразвитият му мозък работеше и той все се надяваше, че за три години в полка ще се научи да чете и да пише; на всяка книга или писмо в ръцете на войниците той гледаше като на заровено имане, което искаше да разкопае.
И никой не би подозрял деликатна душа в туй същество, което в батареята считаха способно само свини да пасе, а пък веднъж, когато един от войниците търсеше два лева да прати в село и от човек на човек ходеше и все "нямам, нямам" бяха отговорите - Димо свинарят, както го наричаха другарите, извади из джеба си голяма кърпа, развърза я и протегна парите на войника.
Бре! ...
Свинарят от старшия е по-богат!
"Колко печелиш на свиня?" - подиграваха го някои.
Но Димо нищо не отговаряше, само се червеше, сякаш е докачил някого, а вечерта в леглото си мислеше: "Защо ме закачат тези хора, какво съм им сторил?".
Той продължаваше да се разхожда, като си задаваше новия въпрос, по-ужасен от Хамлетовия: "Ще бие ли, или няма да бие?"...
Миловидов весело влизаше, тананикаше един френски романс: "С’est moi... с’еst moi...".
Както е известно, в последно време у нас заставят офицерите, по висше желание, да знаят или французки, или немски език.
Идеята, т.е.приказанието, е прекрасно и дава хубави резултати.
Рядко ще се намери офицерин да не знае "Justqu’au tombeau je te serai fidele"... "Мa mere est ici, mon pare est a Paris ...".
Много души познават един почтен майор, който макар прехвърлил четиридесетте години, залови се да учи французки; намери учител, накупи книги, книжка и почна.
Професорът му разправяше басни, разказчета, които майорът трябваше да повтаря със собствени думи... .
Поручикът даже не обърна внимание на вестовоя, а право отиде в стаята, извади една записчица и почна да чете: "Ангажирайте ме днес на кадрила и аз на всичко ще ви отговоря".
Ваша Катина.
"Хъм!..." - мислеше си той.
Не е зле... 60 000 левчета... не е шега.
Вестовоят дойде.
"Само че ний ги искаме в брой, инак не ни минават, знаем ги ний голите обещания"... - продължаваше сладострастно да мечтае Миловидов и като забележи войника, повдигна единия си крак.
Какво зяпаш, снемай ботушите, говедо!
Едва ли доктор се залавя за операция с такова внимание, с каквото Димо се хвана за ботушите на поручика.
Всъщност, много ли са 60 000 лева...
Петков - 120 000... но какво да се прави, няма друга, па те и къща имат, разбира се, там ще живея при баща и, той не е лош човек и май слабичък вече...
Приготви ми парадната форма и ордените!
Думата ордени беше произнесена с такъв тон и в множествено число, като че ли поручикът бе пролял поне два литра от драгоценната си кръв, а туй се отнасяше до ордена, раздаван по случай посрещането на благополучно царствуващия днес княз.
Димо донесе приготвените неща за вечеринката от стария вестовой и поручикът почна да се облича; стоящ до умивалника в очакване, Димо гледаше началника и си мислеше: "Бе той не е толкова лош!".
"На кой ли кадрил да я ангажирам - смяташе Миловидов... - на първия не ща"... - И си наведе главата към легена с такъв вид, с какъвто навярно ще се навеждат хората в 25-ия век, когато с едно движение ще се натиска пружинка и човек ще се умива.
Наистина, той със своите ръце си триеше лицето, но водата сякаш от небето падаше, сапунът ту изчезваше, ту се появяваше в ръцете на Дима, а след свършване като хвърлен от някоя фея, пешкирът покри главата на поручика.
Миловидов беше почти готов.
Заваля дъжд.
Донес ми галошите!
Тука вестовоят замръзна.
"Ще бие, ще бие" - мина му бързо през ума.
Какво ме гледаш, донес ми галошите!
Велко не ми е предал...господин поручик...
Какво не ти е предал, сукин син, скоро да ги намериш!
Войникът изчезна, но нищо не намери, защото хазайката отдавна, като ги видя на двора скъсани на три места, хвърли ги на боклука - хич носи ли офицерин такива галоши, казваше тя на Велка, който дойде в ужас.
Поручикът вечерно време ги туряше за клуба, даже един път случайно ги беше променил.
Отчаян се вмъкна той в стаята и като видя лицето на поручика, бе готов да се съгласи от кожата му да направят галоши, само да го няма тука.
Няма, господин поручик...
Тъй ви учат да пазите офицерските неща...
През главата му мина, че вали дъжд, той е с лакировани чепици, два лева трябва за файтон.
Где са те? ...
А? ...
"Говедо с говедо!" - крещеше по-ядосано Миловидов и още влажната му ръка се замаха над главата на Димо.
Да умреш, а без галоши да се не връщаш!
Димо изчезна като призрак.
И пак 60-те хиляди лева заблестяха пред очите му.
Колата дойдоха.
Миловидов, потънал в одеколон, се готвеше да излиза и когато Димо му отваряше вратата, пак му дойде в ума, че хвръкнаха 2 лева, и искаше му се да стовари за сбогом на вестовоя още една, но с наметнат шинел беше неудобно, та и ръкавиците му са съвсем нови.
Колко нежен беше той с нея във време на антракта, който нарочно протакаше!
Ръката, същата ръка, която преди малко смазваше войнишки зъби, сега страстно стискаше малката ръчица; на всяко балансе грубият глас се мъчеше да става сладък, като и говореше.
И тя, пренесена в мечти, доверчиво се облягаше на ръката му; сърцето и биеше тъй силно, тъй близо до него, че той се вслушваше в туй удряне - като че наполеоните един по един падаха в джеба му.
И Димо си припомни своята радост - като пристигне в полка, ще види град, ще живее в него, ще се научи да чете.
И му стана криво, криво на душата.
Той се отпусна на възглавницата: мислите му го отнесоха отново към село, после в казармите и той, който никога не мислеше, с глас прошепна: "При свинете по-хубаво ми беше, много по-хубаво!".
Мълчалив и по-рано, той сега почти престана да говори и още повече се съсредоточи в себе си.
Ни крещенията, ни псувните, ни ударите на поручика не извикваха нищо на лицето му.
Като знаеше Миловидов, че батарейният командир му е назначил този вестовой на инат, той изкарваше злобата си на войника и в същото време пред командира се чупеше тъй, както пред годеницата си до официалния годеж.
От своя страна поручикът пращаше в свободно време Димо да мете у тях двора, да кълца месото, да мие файтона.
Но щом се явяваше Миловидов, вестовоят изчезваше.
Остави го бе, нека си хапне после със слугинята.
"Не може" - отговаряше внушително поручикът.
"Войникът трябва да яде там, гдето му се полага; те са военни работи, вий ги не разбирате" - довършваше той, като пълнеше чинията си.
И Димо, доволен, се махваше.
Него не съблазняваше ни миризмата на печено пиле, ни белият хляб, ни младата готвачка, която го обикаляше.
"На, на, Димо" - казваше винаги тя и му подаваше нещо за ядене, завито във вестник.
Той вземаше само да не се разсърди момичето и отиваше в едно малко дюкянче, гдето се хранеха вестовите от тази махала...
В едно кьошенце, до мръсна от години маса, седяха четири души.
Седна и Димо, заръча половин порция, гуди пред всички вестника, през който стърчаха пилешки крака, и почна да яде.
"Ти ептен си взел акъла на тази готвачка" - каза четвъртият вестовой, Станко, който дохаждаше тука само да се види с другарите си.
Офицеринът повечето пъти ядеше в двореца или на гости и Станко унищожаваше ординарския обяд, пиеше вино със сода, пушеше папироси с мундщук и почти всеки празник получаваше 2-3 лева бакшиш.
Вчера едни продадох за 8 лева.
Ти при моя подпоручик да постоиш, че да видиш ботуши - като ти зашапи с тях по сурата.
Аз пък биля и не знам где се храни поручикът ми... страшна стипца...
"Вчера не ме е бил" - каза Димо.
Нямаше го цял ден в къщи, а днес право отиде там и седна да яде.
Бе ти що му мълчиш! - обади се едно късо, с живи очи македонче.
Кому да се оплача?
Много си сербез ти, че не те бъхте твоят.
Никой не му възрази, защото всички знаеха как чакаше той една нощ с нож в ръка старшия си в конюшнята, задето го напсува на майка, и благодарение само на случайна командировка същата вечер старшият се отърва от отмъстителния подчинен.
След свършване на обяда Димо отиде в къщата на поручиковата годеница.
Иван с другаря си тръгнаха да соскат коне; вестовоят на ординареца продължаваше да си чисти зъбите, а македончето се облегна на масата, като каза за офицерина си: "Може да почака малко".
Миловидов се готвеше за сватба и с помощта на вестовоя брачната стая в къщата на бабалъка заприлича на малък павилион в някое изложение.
Широки дюшеци, копринени юргани, нов за двама души креват, няколко долни дрехи - било купени, било изработени с ръчичките на годеницата, - два чифта чехли - едни за всеки ден, други в спомен на първата целувка.
Всичко туй говореше за безконечното щастие, което очакваше поручика; но той повечето се въртеше последно време в кабинета на стария, гдето се чернееше голяма американска несгоряема каса, която от толкова месеца му гореше сърцето.
Миловидов един ден се връщаше от казармите не особено разположен.
Той влезе в стаята на вестовоя си.
Димо седеше замислен на кревата си и някак отчаяно гледаше пред себе си.
Той не усети поручика.
Днес, особено днес, той не искаше да го бият.
Баща ми се поминал, господин поручик.
Тука на минута в офицерина се събуди съзнание, че пред него стои същество, което също знае да страда и да тъжи, както другите, но туй беше за минута.
На служба няма бащи и майки; чунки аз няма да умра и ти няма да пукнеш един ден.
Но отведнъж приказът му мина през ума, като видя мангала и затворените прозорци.
Той кипна.
Димо мълчеше.
Не ти ли казвах?...
Като куче ще простреш крака, а ний утре пак зарад вас да се влачим да ни го опяват... и още отпуск ми искаш, говедо с говедо, а?..
В очите на Дима се показаха сълзи, сълзи войнишки, едри, каквито са и самите им тегла.
Миловидов с презрение го ритна с ботуша си, излезе и отиде у годеницата си, която изпращаше поканите за венчалния обред.
"Добър ден, зете" - каза весело той.
Зетят спокойно седна срещу него.
Да нямаш нужда от пари ?
Колко ти трябват? ...
За сватбата аз имам, колкото ми трябва, но дойдох да ти наумя нещо.
Когато се годявах за Катина, хората казваха, че ти даваш за нея 60 000 лева.
Хората не са се излъгали, аз записах на нейно име 60 000 лева, па като умра, всичко е нейно...
"Ти луд ли си!" - извика старецът.
Дядо Иван почна да се ядосва.
Че аз с 80 000 лева ще намеря двайсет като тебе.
И не ща да те зная!
Само че ти забрави - поканите са разпратени вече.
Защо, дядо Иване, брой ми сега в злато 20 хиляди лева, дай ми полица за 60 000 лева и няма никакъв резилик.
Дядо Иван отпусна глава на масата; нему идеше да заплюе, да изхвърли вън като последен негодник този блестящ офицерин, но той си представи всичкия скандал след туй...
Ако не щеш, дядо Иване, прощавай тогава, ето ти и пръстена на дъщеря ти...
Но поручикът не го слушаше.
А в туй време годеницата, честита, весела, се обличаше във венчална рокля и мечтателно поглеждаше към кабинета на баща си...
Млада, хубава, безгрижна, горделиво застанала пред голямо огледало, тя никога не би повярвала, че може би още при първа среща насаме с мъжа си - той ще и пришепне и за нейните 60 000 лева.
Аз заминавам днес.
Димо.
На ти туй да изпиеш за мое здраве!
Димо ги дигна.
След малко Миловидов тържествено влизаше в черквата.
А Димо нагласи нещата на една количка, прати ги на гарата и весело тръгна за казармите.
Из пътя той извади петдесетте стотинки на поручика, погледна ги и по-скоро с презрение, отколкото с яд ги хвърли на земята.
Язък за жена му, на втория ден ще я пребие...
Аз не бих желал да бъда ни на мястото на жена му, ни на вестовоя му.
"Аман от вашите хуманни идеи" - обади се офицеринът на "бития Иван".
И той сам се засмя на остроумието си.
Батарейният командир и старшият офицер на Миловидова вървяха отстрана.
Той е много кротък и, главно, научи се да готви при дядо му.
Впрочем, вземете го, аз го назначих вестовой при Миловидов на шега, не е чудно да се е поправил сега.
И той изтръпна при звука на името Наполеон.
Тъй щото вий няма да забравите да ми донесете 20 наполеона, нали?
Тъй щото вий ще кажете или ще пишете в батареята, понеже аз няма да ходя, подпоручикът да гони ездовите.
И тъй довиждане до утре, аз ще ви чакам.
Мерси!
След два дена Димо беше назначен вестовой при старшия офицер.
Ни един зъб досега не е избил, ни едно ребро; дип ако много се разсърди на учение, вземе войника за яката и го изхвърля из строя.
"Капитанинът обича да се шегува" - говореше фелдфебелът за него.
Разпределението и назначението на стаите беше най-строго: спалнята на капитаншата, стая за по-големите деца, за слугинята на пеленачето, салон за гости, в който никой освен госпожата нямаше право да влиза, по стените закачени около 20 фотографии на капитанина в различни форми, чинове и пози, особено една, най-голямата, в която той убива мечка - намерена от селяните в не знам кое село умряла сред гората.
Но на старите фотографии, както и на последните, с брада и без брада, изразът на очите си е останал същият: сладичък, кротичък, като че ли в тези минути пред него се мяркаше полковият или батарейният му командир.
На кръгла маса лежеше сребърна чиния, пълна с визитни картички, до тях поканите от двореца и фигурки от котильона.
Отсреща висяха, по-големи от самите прозорци - портретите на княза и на княгинята, украсени с цветя.
До салона - частният му кабинет - в него той решава тактическите задачи, критикува Наполеона, чете приказки и си почива след обяд.
"На война те карат зорлан, има си хас да не бъдеш храбър, а тука сам насаме с мечка" - говореше той, като сочеше картината...
В градината - всякакъв вид фруктови дървета, дъсчена барака за птици, гълъбарник, яхър за файтончето - конете живееха и се хранеха в полка; за колата място не се намери, понеже командирът държеше там своята.
Три кучета се разхождаха из двора - доволни, преяли, защото повече от неделя капитанинът не ги е закачал.
Ето какво хазайство чакаше Дима.
Но Димо с ревност се залови за новата си работа.
В 5 часа той ставаше, чистеше самовара, кухнята, прибираше кабинета и салона, метеше двора, хранеше или колеше пилета.
В 8 1/2 часа правеше чай на капитанина; после ходеше на пазара.
В 10 ч. туряше чайника за госпожата, която след туй слизаше в кухнята, даваше разпореждания за обяд, качваше се пак в спалнята, караше се на слугинята да гледа хубаво малкото дете и отиваше у комшиите да види какво ново има по махалата.
В 12 часа слагаше масата и служеше във време на обяда.
След обяд, ял-неял, капитанинът или госпожата ту го викаха за нещо, ту го пращаха някъде.
Но те не го правеха от зло сърце.
Капитанинът смяташе, че на войника стигат 5 минути и да се наяде, и да смеле храната, а на госпожата даже не и дохождаше на ума, че човек може да бъде гладен, когато тя се е наяла.
Той е добър, не бие никого.
В съвсем свободно време, когато Димо нямаше никаква работа или слугинята переше пелени, или ходеше на баня с госпожата, на Дима поверяваха малкото момиченце.
И в ръцете на този човек, който нищо не е чел за гледане на деца, без възпитание и образование, детето не само че плачеше по-рядко, отколкото у самата си майка, но беше винаги весело.
Какво не измисляше Димо само да го залъгва.
Лаеше му като куче, преструваше се, че плаче, носеше го на рамото си, даваше му парите си да играе с тях, топлеше му мляко и го хранеше, когато друго не помагаше.
Наистина капитанинът винаги весело минаваше край него, поздравяваше го и като че ли говореше с очите си: виждаш ли, Димо, колко съм добър, толкова пъти минавам покрай тебе и ни един път не съм те ударил.
Но пък с госпожата беше инак.
Тя го пращаше на баня, не го пущаше в отпуск и цели часове му обясняваше страниците на дисциплинарния устав: жената на офицерина е офицерша - значи, началник - и войникът няма право пред нея да пуши, да седи и да се смее без приказание.
Колко пъти той даваше приказание на Димо да докара коня, да отиде при фелдфебела и след малко гледаше, че вестовоят се връща отнякъде с някоя бохча.
Никъде Димо не намираше спокойствие от войнствената госпожа, пред която и самият капитанин понякога мязаше на вестовой.
Урочасвал детето, когато го държи, едвам заспивало след туй.
В същия ден Димо, разбира се, пак се върна; какво е офицерин без вестовой?
Жена си да храниш с такава яхния!
И Димо се убеди, че тук е по-лошо и от свинете, и от поручика.
Един ден капитанинът покани гости на обяд; вечерта с тях заедно щяха да отидат на вечеринка.
От самата заран Димо се бе разтичал.
Нареждай масата в салона, коли гъски и пилета, на пазар, децата гледай да не паднат някъде в градината, при шивачката на госпожата, при военния портной за ръкавици, при майорша тази и онази, на фурната за вино, гледай конете на офицери, пристигнали канени-неканени.
От 5 часа сутринта до 4 вечерта Димо нито седна, нито хапна нещо.
Краката се отказваха да ходят, мозъкът работеше усилено, биеше като някой електрически ток в главата.
Димо излезе, но надали помнеше как отиде, как я взе, как един офицерин го срещна на улицата, спря го, че не му отдал чест.и почна да го бие, като развали няколко гънки на дрешката.
Тя мязаше на змия в тази минута, способна да ухапе собственото си дете.
Туй дрешка лие, куче с куче?
"Че аз не съм я шил, госпожо" - произнесе Димо.
Какво, какво, краста недна!
И деликатната ръчичка, предназначена за нежни целувки на пламенни светски кавалери, решително се залепи до страната на Димо.
Тя още по-силно се разядоса и хвърли към него ютията, що държеше в другата ръка.
Ютията опари пръстите му и падна на краката.
След малко тя се къдреше в салона.
Димо машинално седна и като сноп се стовари на леглото.
Боже, боже, и аз съм човек.
Димо свине пасал, Димо поручикът го бил, Димо жена го ударила, Димо е магаре, куче, мръсник, въшльо, краста.
Той не усещаше физическа болка от опарването, но целият му организъм трепереше.
Защо ли ме докараха тук, ако за нищо не ме бива?
И той се зарови във възглавницата си и заплака като дете.
Взе да се мръква.
"Защо ли го няма онуй говедо?" - каза госпожата, като се оглеждаше в огледалото.
Аман от такива вестовой, утре ще го сменя!
Пък ще рече, че не сварил!
Майката, гости, комшийки се събраха на този вик кой с лампа, кой със свещ.
Дъще, Еленке, чедо...дойди на себе си... мамино, погледни ме... не се тревожи от такива работи...
Нали знаеш, че страдаш от сърцебиене.
И всички присъствуващи, кой за доктор, кой за лекарство, се разтичаха около капитаншата...
А бедният Димо изчезна безследно, без шум, без да каже някому последна дума, последно прости, своите тегла или проклятия.
Той нямаше никого наоколо си да му се оплаче и да пише - не свари да се научи.
На другия ден на капитаншата назначиха нов вестовой.
Сякаш миналата година беше в детската градина и мисис Куинтано караше целия клас да се врича във вярност и да пее: "Добро утро, добро утро на всички; по местата сме с весели, щастливи очички..."
Ти гледаше към петокласниците и се правеше, че имаш много домашни, защото това те караше да се чувстваш по-голяма.
Това кара ли те да се чувстваш по-голяма?
По-скоро ти се повдига.
Имаш учител, когото не понасяш, и друг, който си има любимци.
Притисната си от въпроси - за колеж и за кариера.
Стоиш гола върху пиедестал по време на забавата по случай срещата на випускниците, съчинявайки лесни отговори на въпроси по математика от SAT.
Училището - непобедимо или непоносимо?
Възрастните са склонни да обгръщат с романтика своите дълги, изгубени училищни години.
Много от тях забравят как са се ужасявали от първия учебен ден след лятната ваканция.
Как са се борили да заловят онова първо изпратено по пощата вкъщи съобщение за успеха им.
Как изобщо не им е пукало какво се получава при полуразпадането на радиоизотопа Как са се чувствали като в капан по време на час и са били затрупвани с домашни след това.
И ако някога го забравя, винаги мога да погледна назад - в дневника си от девети клас съм записала неща като: "Училището деформира съзидателността." или "Някой ден ще стана политик, за да мога да изразявам мнението си относно образованието".
То смърди.
Беше страхотно да обядваме всеки ден с Джуди или Джен, или с гаджето ми.
Обожавах дискусиите по английски за Селинджър, Мили, Уортън и Фитцджералд.
Липсва ми още разнообразието на гимназията, начинът, по който сменях учителите всеки час и курсовете всяка година.
Понякога ми липсва даже усещането да се чувствам на върха, когато достигам до решението на геометрична задача или когато анализирам неясен стих.
Не си ли благодарна, че си между останалите две трети?
Защо изобщо трябва да учиш всички тези ненужни неща?
В академиите учат прекалено много неща, а прекалено много е безполезно.
Но докато си в училище, е трудно да съдиш кое е необходимо.
Когато записах психология в колежа, мислех за нея просто като за още един учебен час.
Когато съпругът ми записа геометрия, той нямаше представа, че години по-късно ще я използва всеки ден в работата си.
Дали стана актриса?
Училището те излага на толкова много изпитания - от изчисленията на Айнщайн до картините на Пикасо и "Тиха пролет" на Рейчъл Карсън.
Рано или късно, докато пишеш програма по информатика, правиш опит с плодова мушица по биология, пееш в хора или слагаш гърне в пещта, ще се почувстваш пълна с енергия и ентусиазъм.
Ще научиш още в какво не си толкова добра и от какво не се интересуваш, което също ще ти помогне да планираш бъдещето си.
Без значение дали си в прогимназията или в гимназията, занимавай се по малко с незадължителни неща, спорт и извънкласни дейности.
Балансирай плановете си, без да ги претоварваш.
Ако не можеш да работиш с компютър, ограничаваш маркетинговите си умения.
Ако не обичаш четенето, театъра или скулптурата, имаш няколко възможности по-малко да се забавляваш, отколкото другите, които харесват това.
Не всички учители са брилянтни и мили, но и всичките ти работодатели в бъдеще няма да бъдат такива.
Не всяка задача е увлекателна и важна, но в Истинския Свят има мръсни чинии за миене и досадни сметки за плащане, без значение каква е професията ти.
Освен това най-добрият билет за излизане от скучно училище е да се справяш добре там.
Образованието ти (във и извън училище) е за тебе - така ще можеш да управляваш живота вместо да се оставяш той да те води.
Учениците, които винаги питат: "Колко имаш, колко имаш?" и учителите, които връщат тестовете, започвайки с резултат от 98 и свършвайки с 38 точки, не са в коледния ми списък.
Мисля, че да учиш за оценка, а не за знания, е срамно.
Но оценките имат значение.
Ако имаш отлични оценки, вероятно учиш много и се чувстваш добре, а докато си в училище, трябва да даваш най-доброто от себе си.
Имах добри оценки благодарение на това, че си скъсвах задника от учене.
Радвам се, че научих много в гимназията , както се радвам, че успях да постъпя в колежа, който исках.
Цели се високо - стреляй за 100 и може да получиш 90.
Ако стреляш само за да изкараш, можеш да потънеш.
Ако се съсредоточиш, водиш си записки и вземаш участие, часовете ще минават по-бързо.
И не гледай часовника си, и недей да се разсейваш, така че, когато те вдигнат, да питаш: "На коя страница сме?".
Доброто представяне по един може да те вдъхнови да се изявиш по други предмети.
Клишето е вярно: Колкото повече влагаш в училището, толкова повече извличаш от него.
Прави списъци.
Подреждането на задачите по важност те спасява в трудни моменти.
Дали не звуча като безпомощна гимназиална глупачка?
Попитайте Джуди.
Учи активно за тестове.
Пасивно учене означава да преглеждаш записките си и да прелистваш книгите.
Активно учене означава да правиш бележки по записките си, да ги осмисляш, да преразказваш информацията, да правиш планове.
Ако книгата е лично твоя, подчертавай важните неща с жълт маркер.
Помоли някой да те изпита за спрежението на чужд глагол или го напиши на празен лист.
Слушай внимателно, когато учителят обяснява какво ще включва тестът и така ще знаеш точно какво да учиш.
Учех за тестове предишната нощ, след това преглеждах материала отново, преди да вляза в клас.
Рискът да разчиташ в последната минута "да натъпчеш" нещо в главата си е, че нещо може да застане между тебе и книгите.
Момчето, което харесваш, може да избере точно този ден да седне до тебе в залата, докато учиш.
Или учителят може да ти възложи да раздадеш тестовете, когато разчиташ на тези две минути да запомниш стих от поема или формула.
Преди да започне изпитът, прегледай теста добре.
Прецени колко дълъг ще бъде.
Ако имаш много време за кратък тест по математика, можеш да го решиш дори два пъти, след това сравни резултатите.
Приемай тестовете като спортни събития - настройвай се за победа.
Вторите чернови са по-добри от първите.
Не предавай наполовина скалъпено съчинение, което си надраскала един час преди да влезеш в клас.
Не импровизирай, пишейки, докато измислиш това, което искаш да кажеш.
Първо мисли, после пиши.
След това направи нещо друго.
Преписването е много по-лесно, ако имаш достъп до компютър и тъй като ще ти се наложи да го правиш в колежа или в работата ти, най-добре е за започнеш отсега.
Изразявай се кратко и ясно: не пиши "в значително по-голяма степен", когато искаш да кажеш "повече" или "в настоящия момент", когато искаш да кажеш "сега".
Прочети написаното на глас - звучи ли добре?
Ако искаш да придобиеш по-добри писателски умения, прочети "Елементи на стила" от Уилям Стрънк младши и Е.Б.Уайт.
Представи си, че това е въпрос за есе на едночасов изпит.
Или си представи, че пишеш писмо на приятелка.
Мами и плагиатствай.
Шегувам се!
Проблемът с измамата е, че ти само м....с... си (попълни празното място).
Да, можеш да получиш отличен, но ти знаеш, че не си изкарала оценката си с честен труд.
Често се насаждах до някой всезнайко, така че можех да проверя многобройните възможни отговори.
Един ден спрях.
Както е казал Софокъл: "Предпочитам да падна с чест, отколкото да спечеля с измама".
Ако излъжеш по френски през септември, ще съжаляваш цяла година, защото няма да си научила основните неща.
Същото e с математиката.
Не че измамата не е често срещана.
Много колежи се опитват да решат проблема, като използват система на честта: никой не те следи на изпитите, защото учителите ти имат доверие; само неколцина завършват мамейки, защото искат да предадат това доверие.
Плагиаторите, които крадат от "записките на длугарчето" или предават на изпит написани вече от завършили ученици неща, често ги хващат.
Изритаха за една година едно момче от колежа, защото беше плагиатствал.
Беше преписвал направо от един малко известен том - оказа се, че авторът е приятел на учителя му!
Предпочитай библиотеката.
Дори ако бюрото ти вкъщи е голямо и добре оборудвано с всичко необходимо, винаги има неща, които да те разсеят - от телефона до телевизията.
Някои хора могат да се концентрират навсякъде.
Обичам да уча на тихо място, където необходимите книги са под ръка, а бюрото е достатъчно голямо, за да се разположиш удобно.
Библиотекарката може да ти помогне да намериш статии от списания и стари вестникарски публикации в компютъра.
В гимназията често оставах след училище, киснех в класната стая или в библиотеката, за да направя нещо по домашното си.
Няколко думи за изкушението.
Повярвай ми: много по-лесно е да устоиш на изкушението един път в магазина, отколкото 45 пъти вкъщи.
Не докосвай бутона, защото е по-трудно да изключеш машината, отколкото да я включиш, и освен ако не си кралицата на Самодисциплината, можеш да изгубиш двата часа за домашни, които ще минат като няколко минути.
Учи, когато си с най-бистър ум.
Спомням си, че прекарах около час да чета - или в опити да чета - писмото на Скарлет до към 2 часа през нощта.
Идиотско, защото нищо не проникваше в съзнанието ми.
Ако не работиш ефективно късно през нощта, легни си и стани рано.
Ако се носиш като призрак сутринта, не очаквай да научиш нещо преди училище.
Да бъдеш добре подготвена, е решаващо, но трябва и да си добре отпочинала.
Давай си почивки и превключвай на различни предемети, ако ти се доспи.
Може да ти помогне следното: занимавай се с книгите около час, след това се поразходи 15 минути, а след това отново учи, като определиш друг отрязък от време.
Това може да ти помогне да си изработиш режим на учене и да се придържаш към него.
Би могла също да направиш преговор на автобусната спирка, в учебната зала или като влезеш в клас преди учителя.
Можеш дори да нагласиш кухненския часовник на 30 минути и направи сделка със себе си, че няма да станеш от бюрото, докато не зазвъни.
Започнеш ли веднъж, няма да ти е трудно да продължиш.
Често съм писала увода, преди да изляза.
Когато се връщах, есето ми беше започнато и беше по-лесно да се върна отново към нагласата за работа.
Правиш ли срочните си проекти в последната минута, обзета от паника?
Опитай да започнеш работата си по проекта отрано и да го правиш стъпка по стъпка, за да не се претовариш.
Може би ще ти е по-леко, ако си съставиш план: първата седмица да завършиш с проучванията; втората седмица да нахвърлиш с едри щрихи нещата; третата седмица да изгладиш проекта.
Писала ли си някога домашни през ваканцията?
Обзалагам се, че не си го правила и си се чувствала виновна или си го правила и си се чувствала възмутена.
Следващия път се опитай да ги завършиш предварително или да бъдеш реалистка, когато отлагаш.
Потърси помощ, ако се нуждаеш от нея.
Повечето учители са щастливи да обяснят урок след училище или да отговорят на въпроси в час.
Можеш също да получиш помощ от приятели, роднини или родители.
Изостанала си по математика?
Не се поддавай на безпокойство по отношение на математиката, което може да те подтикне към грешна стъпка.
Разбира се, че си в състояние да научиш математиката - просто при тебе може да не е така бързо, както при други.
Училището може да ти препоръча някого, може би учител от по-горните класове, който дава частни уроци.
Не чакай, докато останат две седмици до края на срока - започвай с ученето сега, преди нещата да се задълбочат.
Не си помисляй и за секунда, че си ужасна ученичка.
Може би си била ужасна ученичка, но сега си добра ученичка.
Никога не си била тъпа: просто не си постигала това, което е трябвало да постигаш.
Прочети следващата глава с освободено съзнание.
От друга страна, ако си перфекционистка, успокой малко топката.
Светът няма да се срути, ако получиш много добър.
Стремящите се винаги към шестици ученици трябва да се опитат да не парадират с оценките си и да не се вайкат: "Провалих се на теста!", когато са пропуснали само два въпроса.
Много от тях се нуждаят от критика.
Повечето от тях са овладели изкуството да учат, но не и изкуството да се отпуснат.
Неспособност за учене: знаеш, че си умна, но...
Едно е да имаш проблеми с работата си в училище, защото бягаш от часовете и не вземаш насериозно домашните.
Съвсем друго е да имаш проблеми, когато наистина се стараеш да се справиш.
Може би се нуждаеш от частни уроци.
Или от по-тихо място, където да учиш.
Или от по-добри организационни умения.
Много деца срещат затруднения при овладяването на знания.
Майка ти може да казва: "Просто имаш нужда да се съсредоточиш".
Баща ти може да мисли, че смущенията, които ти пречат да учиш добре, са "фалшиви" - оправдание за небрежна работа.
Ако имаш Дефицит на внимание - Разстройство поради хиперактивност (ДВРХ), би трябвало да се насочиш към лечение, а не към по-добра организация на учебните си навици, не и просто да махнеш с ръка.
Или ако имаш дислексия и страниците ти изглеждат като лабиринти, а правописът - като шега, за тебе ще бъде облекчение да овладееш нови пътища към четенето и писането.
Тези проблеми не са нещо необикновено и веднъж открити, могат да бъдат отстранени.
Ако постоянно имаш затруднения с писането, с математиката, с паметта или с "усвояването", консултирай се с училищния психорог или със здравен специалист.
Едно момиче, което познавам, каза, че когато е загубвала нишката, сякаш се е спускала някаква завеса.
Друго описваше съзнанието си като пълно с врати; лечението търсеше точната комбинация от ключове ( терапия?медицина?частни уроци?), за да ги отворят.
Хиляди енергични момчета - доста непослушни и незаинтересовани в гимназията - получават отрано определение ДВРХ.
Но момичетата, които са замечтани и разсеяни, и които имат същото разстройство (или имат ДВР - ДВРХ без хиперактивността), често бягат от училище, понякога внимават, друг път - не, а никой не осъзнава, че те ще пропуснат прекалено много в следващите години.
И има лечение за това.
Риталинът (метилфенидат) съществува от 1937 г.
Безброй други, между които много тийнейджъри и родители, казват, че когато се вземат правилно (без пристрастяване!), риталинът и други лекарства могат да предизвикат положителна промяна.
Какво да кажем за дислексията, най-честото разстройство, засягащо четенето, писането и правописа?
Може би си чула за трагично убития син на Бил Косби, който взе своя М.А. (Master of Arts - образователна степен в университета - б.пр.)от Колумбийския университет.
Години наред той бил ужасен и ужасно неосъществен ученик.
Той знаел, че провалът му не е негова грешка и че оценките му не отразяват усилията или интелигентността му.
Надявам се, че нещата вървят достатъчно гладко при тебе и че не се нуждаеш от някаква намеса.
Потърси подкрепата на родител или възрастен приятел.
Може би мислиш, че за преодолямането на твоите проблеми с овладяването на знания е необходимо лечение, което не можеш да си позволиш.
Но цената да не правиш нищо е по-голяма и лечението може да бъде безплатно в твоето училище или покрито от застраховката на родителите ти.
Може би си суперученичка, но имаш приятел или член от семейството с учебни проблеми.
Много учители обичат предметите си и могат да ти предложат свят от знания, учение, напътствия и приятелство.
Но учителите, както и учениците, биват всякакви - можеш да попаднеш на голям досадник или на учител, който никога не се престава да те сравнява с брилянтната ти по-голяма сестра.
Имах учител по история, който не спираше да дрънка, но не казваше нищо важно.
Показваше ни филм за инките в понеделник; в петък ни съобщаваше, че ще ни покаже филм за инките.
Той знаеше, че е разсеян, но това само влошаваше нещата.
Да, да!
Правихме го вчера - лъжехме всички заедно.
Много от нас разчитаха през неговия час да си напишат домашното по математика.
Сега обаче бих искала да знам повече за Първата световна война!
Запитай се дали си "нарочена".
Ама че лесовъд!
Или може би е строг с тебе, защото си била шумна и неуважителна, или те е хванал да преписваш, или да пишеш бележки.
Или може би те вдига често, защото разчита, че ти знаеш отговора.
Ако чувстваш, че специално ти си третирана нечестно, опитай да се справяш възможно най-добре или поговори с учителя си насаме.
Не питай: "Защо винаги се заяждате с мене?".
Би могла да кажеш: "Наистина се опитвам, но чувствам, че все още мислите за мене като за клоуна на класа, който бях миналата година".
Пораснала съм оттогава.
Повечето учители ще са поласкани, че идваш да говориш с тях и ще направят усилие да прпеценят работата и действията ти в нова светлина.
Аз даже съм ляла сълзи пред няколко учители и въпреки че ми беше неудобно, оцелях.
Какво да правиш, ако учителят ти изисква прекалено много?
Ако мистър Кастел те задължава да възпроизведеш на изпит точно думите му, както той ги е казал, когато защитаваш своя собствена идея?
В статия на Американската асоциация на университетските жени - "Как училищата ощетяват момичетата" - се казва, че в училище момичетата получават по-малко внимание от момчетата.
Ако момчетата искат да кажат нещо, учителите ги изслушват, а ако момичетата искат да кажат нещо, учителите често ги карат първо да вдигнат ръка.
Не е ли жалко?
Ако се чувстваш затруднена от подобни пристрастия на учители, можеш да поговориш със своя или с друг учител, или с училищния съветник, с директора или с класния ръководител.
Глава IХ от Образователните поправки забранява половата дискриминация в училищата, които получават федерални средства.
Според Опра Уинфри: "Съвършенството е най-добрият начин да спреш расизма и сексизма".
Някои учители безогледно фаворизират момичета или момчета.
Ако някой учител те подценява, опитай да се мотивираш, като учиш повече и се чувстваш по-сигурна.
Но не допускай това да те завладее напълно и да ти причинява огромно напрежение, за да изкараш отлична оценка всеки път.
Проблем може да бъде ситуацията, в която учителят открито дава душа за тебе, а ако други ученици, чувствайки се пренебрегнати, те дразнят или те наричат натегачка.
Виж, ако искрено харесваш мистър Улънбърг, защото е вдъхновяващ, това е чудесно.
Но ако се подмазваш, защото се надяваш, че ще ти пише висока оценка, или се сприятеляваш с учителите, а се отчуждаваш от другите като тебе, кой може да вини съучениците ти за възмущението им?
Натъкнах се на тази бележка в един от старите ми дневници: "Знаеш ли кого презирам и в червата си?".
Мира!
Тя е жалка.
Тя е голям мозък и любимка на всеки учител, но не чувствам никаква завист - просто отвращение.
Сега мога да призная, че вероятно съм завиждала малко, но ако Мира беше толкова приятелски настроена към учениците, колкото към учителите, тя и аз може би щяхме да бъдем приятелки.
Здравословно е да имаш модели за подражание освен родителите си и е добре да си влюбена - въпреки че аз не бих го показвала пред всички.
Да си влюбена в учител, както в певец или актьор, е доста сигурен начин да се почувстваш романтично.
В девети клас се влюбих в учителя по биология.
Когато той се пошегува с мене на следващия ден, едва не умрях.
За щастие скоро след това ми стана по-интересно да излизам със студенти по биология.
И въпреки че сексът с малолетни според закона е изнасилване, някои учители излагат на опасност работата и достойнството си, за да се възползват от млади жени.
Ако някога бъдеш жертва на сексуален тормоз - например ако учителят каже, че ще ти повиши оценката или ще ти напише блестящи препоръки в замяна на сексуална услуга - съобщи за инцидента на член от семейството, училищния психолог, директора или класния.
Чувстваш се притеснена не от учители, а от ученици?
Ако момчета правят постоянно унизителни и нежелани коментари или жестове, които тезатрудняват да вършиш работата си, това е сексуален тормоз.
Кажи: "Не ми говори така!" или "Ще те обадя, ако ме пипнеш още веднъж!"
Пази записа (ако има такъв) на натрапчивото и оскърбително държане, за да имаш доказателства, когато говориш с психолога или директора.
Забележка: някои училища реагират много по-бързо от други.
Скучният учител може да отнеме удоволствието от курса по модерно кино.
От друга страна, не започвай да мразиш компютрите, само защото мразиш учителя по компютри.
Ако учителите по френски са ужасни, а учителите по испански са чудесни и ти се чудиш кого да избереш, избери учителя по испански.
Ако можеш да избираш факултативно и всеки обича мистър Стаут, запиши неговия курс - дори ако за тебе археологията не е нищо друго освен дупка в земята.
Добри филми за незабравим учители, които можеш да гледаш: "Обществото на мъртвите поети"; "Стани и кажи"; "На учителя с любов"; "Довиждане, мистър Чипс"; "Облегни се на мен"; "Джунглата на черната дъска", "Ловът на хартия", "Опусът на мистър Холанд"; и защо не - "Матилда".
Никаква почивка?
Отвратена от училище?
Пътувай, сменяй училища, планирай необикновено лято, карай курс в местния колеж, разнообрази всекидневието си.
Не всеки има търпение да получи диплома от гимназията.
При испаноезичните процентът достига до 32.
От друга страна, процентът на неуспелите чернокожи ученици е наполовина по-малък, отколкото е бил през 1970 г.
Но какво ще стане, когато поискаш да опиташ по-предизвикателна работа, да срещаш нови хора, да правиш повече пари?
Да нямаш диплома, може да подкопае самочувствието ти.
А образованието отваря врати и те научава да стреляш високо.
Разбира се, че е страхотно да продаваш джинси през лятото, но наистина ли искаш да правиш това завинаги?
Изследване на института "Луис Харис" откри, че от жените, завършили колеж, 95% са казали, че нещата вървят доста добре, докато при незавършилите гимназия такъв отговор са дали само 3%.
Дори ако покриеш теста GED (Браво!), това не не струва колкото дипломата от гимназия.
Но ако мечтите им не се осъществят?
Близо 77% от американците над 25 години имат най-малко гимназиална диплома.
Напускането на училище не е единственият начин да разнообразиш живота си.
Учех в същото масово училище от седми клас и бях убедена, че вече имам най-добрите учители и съм избрала най-добрите курсове.
Тогава майка ми откри примамлива обява за учебна година в чужбина (Академия "Филипс", Андовър, Масачузетс) - малка програма, която даваше възможност на десетки ученици от масови и частни училища да учат във Франция, Испания или Китай през тяхната трета или четвърта година в гимназията.
Явих се, бях приета и прекарах четвъртата си гимназиална година във френско семейство.
Беше скъпо, но четири от курсовете се зачитаха в колежа, така че компенсирах парите.
Ако искаш да пътуваш през лятото или по време на учебната година, горещо (горещо!)ти го препоръчвам.
Тийнейджърите могат да пътуват по-лесно от възрастните, защото имат повече време, могат да уредят пребиваване в семейства и могат да печелят допълнително.
Знанията ти по история стават изведнъж по-живи.
Оцелях?
Беше страхотно!
Помагах при ваксинирането на овцете, събирах охлюви, косях сено, хранех зайци...
Ако искаш да изследваш Франция, Кения или Япония, свържи се с организациите, които ще ти помогнат.
Искаш да изработиш свой собствен маршрут?
Започни работа през лятото.
Познаваш ли някого, който познава някого, който познава чуждестранно семейство?
Вероятно можеш да уредиш да живееш в чужбина и да бъдеш помощничка на майката в семейството.
След това, ако искаш да се върнеш към училището с доверие, позволи на Айфеловата кула или на Ватикана да бъдат твоят стимул да повишиш оценките си.
Светът е безкраен!
Дали няколко седмици катерене по скалите или каране на колело през лятото биха ти допаднали?
Потърси програми за екскурзионно летуване - по Инернет или в училищната билиотека.
Ако не можеш да учиш още една година в същото училище, но не си готова за нещо толкова драматично като отпадане или заминаване?
Обаче съществуват финансови облекчения; дори семейства със средни доходи могат да получат и 10 000долара отстъпка.
Кандидатстването в частно училище може да бъде също толкова сложно, колкото кандидатстването в колеж, така че ако това е твоят избор, прочети следващата глава.
Не отивай в частно училище само за да увеличиш шансовете си да влезеш в добър колеж.
Възможностите ти да получиш добро образование и да се разгърнеш интелектуално ще нараснат, но между учениците от частните училища сървнованието за колеж с "име" е жестоко.
Вместо да бъдеш блестящата звезда на твоето масово училище и единствената, която кандидатства за Принстън, можеш да откриеш, че си още една кандидатка сред десетки от частното училище.
Първо го посети, за да бъдеш сигурна, че предлага нещо, което го няма в твоето училище, без значение дали това означава по-добри условия за спорт и изкуства или по-добра учебна атмосфера.
Би ли искала да запишеш по-трудни курсове, да отговаряш на по-високи изисквания, да носиш униформа, както може би ще ти се наложи?
Ако е така, лансирай идеята пред родителите си.
Въпреки това, ако отидеш в девическо училище, и особено ако нямаш братя, опитай да се присъединиш към спортна или театрална група, към проект в сферата на обществените услуги, религиозна общност или иди в смесен лагер, за да се срещаш с момчета.
Момчетата са половината от популацията и е важно да се чувстваш удобно с тях - не заплашена, не склонна към флирт, не срамежлива, просто удобно.
Запиши се за нови незадължителни предмети, спортове, извънкласни дейности.
Какво ще кажеш за уроци по пеене, танци, изработване на годишник, шах, доброволка в кухня за бедни?
Или притисни администраторите да организират семинар по проблемите на околната среда или семейството.
Искаш да подобриш испанския си?
Започни с разговор-упражнение веднъж в седмицата по обяд и уведоми всички желаещи cuando (кога) и donde (къде) ще се събирате.
Или организирай дискусия на тема оцеляване след развод или каквото те интересува.
Какво да правиш, ако си удивителна музикантка и си готова да се посветиш на това, даже с риск да ограничиш избора си?
Струва си да проучиш фирмени училища, производствени училища, професионални училища и колежите с ранен прием, както и програмите за професионално образование, предлагани от някои училища.
Посети един или два часа в местния университет след училище.
Или изкарай лятна програма в подготвително училище - като "Дана Хол", или в колеж - като Роуд Айлънд скуул ъф дизайн, Сиракуза, университета в Джорджтаун, Северозападния университет или университета в Пенсилвания.
За повече идеи иди в библиотеката или в книжарницата и провери "Наръчник на Питърсън за възможности през лятото за деца и тийнейджъри".
Други работят безплатно или на непривлекателни длъжности, които им помагат да определят интересите си за бъдеща кариера.
Можеш също да прекараш допълнително година в частно училище, за да се подготвиш академично по-добре за колеж.
Или да попътуваш и да се подготвиш в емоционално отношение.
Родителите ти може да се мръщят, но ако се чувстваш под натиск и не искаш да ходиш от гимназия в колеж без почивка, няма нужда да го правиш.
Проучи алтернативите.
Мисли както за непосредствените, така и за дългосрочните си цели.
Не се претоварвай.
Не участваш в състезание, в което дипломата е финалът.
Колежът: избери и бъди избрана.
Марк Твен, който не е завършил основно училище, е казал: "Никога не съм позволявал на училището да се меси в образованието ми".
И свалям шапка на всички съвършени хора, които никога не са извлекли полза от четири години в колежа - от Хенри Форд, Томас Едисън, Елинър Рузвелт до Ейбрахам Линкълн и баща ми.
Едва през 1837 г. е било разрешено на жена да завърши американски университет.
Днес, тъй като само около един на пет американци на 25 или повече години има диплома от колеж, този лист хартия все още има значение при търсенето на работа.
Освен това, кариерата настрана, времето в колежа е ценно с това, че израстваш.
Имаш целия си живот да печелиш пари и да бъдеш домакиня, но твърде малко време да се посветиш изцяло на разширяването на умствения си кръгозор.
И може да бъде невероятно забавно да срещаш млади мъже и жени, които се интересуват от същите неща като тебе, независимо дали това са филми, морска биология, психология, немски език, медицина или графичен дизайн.
Ако искаш да отидеш в колеж, помни, че комисиите по приема пресяват златото, така че работата ти трябва да блести.
Това не означава, че трябва да посветиш четирите години в гимназията на подготовка за следващите четири.
Внимавай за онова, което повечето комисии по приема изискват: оценки, извънкласни дейности, препоръки, есета, интервюта.
Включи се в сериозни, а не разводнени курсове и работи упорито.
Ако си се справила добре в някой курс, който няма да записваш по-нататък (американска история, физика), яви се на SATII (Тестове по предмети, наречени тестове на постижението) веднага след приключването на съответния курс - не две години по-късно.
Какво още за другите национални, стандартизирани тестове?
Много второкурсници и третокурсници се явяват на PSAT(Предварителни оценъчни тестове), резултатите от които се изчисляват по скала от 20 до 80 точки.
PSAT не се изисква за постъпване в колеж, но остава в досието ти.
Много гимназии предлагат подготвителни часове, обикновено безплатни, за SAT и ACТ.
ACT е тест, популярен в западните и северозападните щати, и се изчислява по скала от 1 до 36 точки; средното равнище е над 20.
Всяка година 1 800 000 ученици покриват тричасовия SAT 1: мотивиращ тест.
(Може дори да се изпотиш по време на "експерименталната част").
Всеки раздел се изчислява по скала от 200 до 800 точки, така че средният брой точки е 500 (над 430).
Можеш да намериш съвети и примерни изпити в работни тетрадки и софтуер като Road Trip for the SAT/ACT.
Важно е да знаеш какво те очаква, преди да седнеш с наострен молив N2.
За раздела по математика можеш да носиш калкулатор и ще има въпроси "попълни-в-празните-места", също както "избери-верния-отговор".
Експертите по SAT 1 препоръчват да се успокоиш, да посочваш правилния отговор мотивирано, а не произволно, и внимателно да попълваш листа за отговори.
Не можеш да анулираш резултата си от SAT1, след като веднъж е записан, но можеш да пребориш теста в рамките на четири дни, като се явиш отново и издържиш успешно изпита.
Около половината от учениците се явяват на SAT1 повторно.
Ако планираш да вземеш изпита от втория път, обади се на Образователни тестови услуги, за да помолиш да купиш копие от първия си SAT1.
Знаеше ли, че когато някои колежи съобщават резултатите от SAT1 на своите ученици, всъщност те съобщават средноаритметичния резултат, а не резултата, достатъчен за приемане.
Ако си атлетка, флейтистка, дъщеря на възпитаник или спонсор на колежа, ако си чужденка или ескимос, виж дали не можеш да накараш това да заработи в твоя полза.
И така, опитваш се да се справяш с трудни курсове и стандартизирани тестове.
Какво друго можеш да направиш?
Насочи енергията си в различини посоки.
Ако единствената причина да се присъединиш към музикална група, да водиш кампания за рециклиране, да бъдеш касиер на класа или да събираш одеала за бездомните или средства за пострадали при наводнения е да впечатлиш академичните светила, това все още няма да те отдалечи от лениво прекарваните следобеди и лета.
И накрая, насочи се към учителите, които харесваш най-много.
Учител, с когото се разбираш добре, ще се съгласи да работите в извънкласно време и по-късно ще ти даде блестящи препоръки.
При равни условия това може да бъде решаващо.
Проучи финансовите възможности, които ти се тредлагат.
Стая, бюро, книги и образование в частните колежи може да излязат около 20 000 долара.
Годишната такса е средно около 3000 долара.
Стаята и бюрото струват допълнителни 5000 долара всяка година.
И седем от десет ученици отиват в държавни колежи.
Потърси информация за финансова помощ по Интернет.
Заделени са много средства за финансова помощ и много студенти не плащат пълна такса.
Родителите ти могат да попълнят молба за федерална ученическа помощ и да я подадат през януари на четвъртата ти година.
Обади се и в Информационния център за федерална ученическа финансова помощ, за да проучиш условията за заемите.
Някои училища имат богати фондации; Масачузетският технологичен институт например има над един милиард долара.
Други могат понякога да отпускат определени суми, защото са получили големи дарения: Робър Уудруф, шефът на Кока кола, дари 105 милиона долара на "Емъри", а Бил Косби даде много милиони на "Спелман".
Клубове, граждански формирования, фондации и компании също могат да предложат пари.
Говори с родителите си да помолят в отделите за хуманитарни средства в компаниите, където работят.
Ако си блестяща ученичка и искаш да станеш учителка, помоли за Програмата за учителски стипендии на Пол Дъглас - може да става въпрос за 5000 долара на година.
Потърси в библиотеката на колежа литература или компютърна информация за финансова помощ.
Научи повече за "екзотичните" стипендии.
Ако живееш в Джорджия и семейството ти има годишен доход, по-малък от 100 000 долара, а ти имаш среден успех 3,00 (по американската скала - б.пр.), можеш да посещаваш безплатно Обществения институт в Джорджия.
Търсиш спортна стипендия?
Спортисти-тийнейджъри се награждават с хиляди милиони долари - престижен подарък, който не трябва да връщат!
Вероятно ще ти трябва комбиниран SAT1 резултат от 820 точки, за да бъдеш подходяща за спортна стипендия.
Повечето колежи не позволяват на обстоятелството, че получаваш помощ, да повлияе на решенията им - те искат ученици от различни икономически слоеве.
Помисли отново.
Дори през 1807 г., когато "Дартмаут" струвал само 20 долара на година, 33 от 39 четвъртокурсници, които са завършили, го дължат на парите на колежа.
Най-лесно ще получиш финансова подкрепа, ако подадеш молба по-рано и посочиш изрично, че се нуждаеш от средства.
Ако имаш братя или сестри в колежа, подчертай го!
Избери най-добрия вариант.
Дар или заем предлагат?
За една или за повече години?
Някои училища набират ученици активно и настойчиво.
Аз спестих един пълен учебен семестър, като превръщах моите резултати от теста за напреднали (АРТ) в заверка за завършен курс в колежа и взех диплома за три години и половина.
Много ученици избират да учат повече от четири години, вероятно за да използват времето между сроковете, за да печелят пари за образованието си.
Ти също можеш да спестиш пари, като живееш вкъщи или извън университетския комплекс.
Спечелила си от лотарията?
Забрави молбите за помощ и наеми елегантен (и почтен, моля) колежански консултант, за да ти помогне да стигнеш там, където отиваш.
Определи колежите, които ти харесват най-много.
На юг или на север?
В град или село?
Искаш училището да е голямо или малко?
Частно или масово?
Смесено или девическо?
Трябва ли да има силен факултет по английски или по физика?
Колежът е твоята възможност да посрещнеш предизвикателствата сама.
Щракни www.nyu.edu за кратки сведения или www.collegeview.com за основна интерактивна информация.
Купи си справочници като "Най-добрите колежи в Америка" или справочниците на Фиске или Питърсън.
В тях се описва атмосферата в съответния колеж; посочва се колко първокурсници са преминали във втори курс (95%?, 50%?), както и броя на студентите във факултетите, съотношението младежи - девойки, процентът на учениците от малцинствата и на получилите финансова помощ.
Наръчниците отразяват и средните резултати от ACT и SAT, числеността на класовете, по-популярните абсолвенти и статистиката колко кандидатстват и колко ще бъдат приети всяка година.
В тях се предлага информация за крайните срокове и откъде би могла да получиш стандартна молба и каталог.
Самото кандидатстване в колеж изисква много време и няколко двайсетачки, така че взимай решения внимателно.
Знаеш ли, че университетът в Индиана е пристан за музиканти?
Че "Тъфтс" има езикови къщи?
Че колежът в Колорадо предлага програми с интензивни курсове?
Че можеш да специализираш моден дизайн в "Парсънс"?
Че Мидълбъри има собствена ски-писта и програма, която ти позволява да прекараш третата учебна година в Москва?
Че "Йейл" има официален период на сравняване, през който можеш да изпробваш класовете за седмица, преди да решиш кой да избереш?
Знаеш ли, че що се отнася до антропология, не можеш да победиш университета в Мичиган, а университетът в Чикаго е най-добър за религиозни науки?
И можеш да спестиш хиляди (хиляди!), като отидеш в страхотно щатско училище, дори ако живееш извън щата.
И дълбоко в себе си знаеш, че вероятно ще се забавляваш и ще получиш страхотно образование където и да е.
Но как да избереш между "Станфърд" и Кал Тек?
"Агнес Скот" и "Дрейк"?
"Колби" и "Колгейт"?
"Бейтс" и "Бъкнъл"?
Продължавай да четеш и се опитай да се срещаш с вече завършили студенти.
Записвай си или прави снимки, за да не объркаш спомените си.
"Посети" отново кампуса в Интернет.
Да се разхождаш из колежа за първи път, е едновременно познавателно и ободряващо.
Вкусна ли е храната?
Харесваш ли библиотеките?
Питай учениците какво харесват и какво не в училището.
Разбира се, че са доволни, но равнодушни ли са или го превъзнасят?
Дори ако нямаш приятел в колежа, когото да посетиш в колежа може да има програма за достъп, която да те настани като гост в ученическа стая за ден или за уикенд.
Кажи на доброжелателните си родители да те пуснат да отидеш сама.
И се опитвай да не насрочваш първото си интервю с първия избран колеж; натрупай малко практика преди това.
Не позволявай на впечатленията от интервюто да повлияят прекалено много на впечатленията ти от училището.
Така че не кандидатствах.
Как да се подготвиш за типичното 20- или 30-минутно интервю?
Облечи се спретнато и достатъчно официално, прочети нещо за университета, пристигни рано и бъди възможно най-уравновесена и уверена в себе си, очевиден и приятен лидер.
Успокой се!
Не те интервюират по телевизията!
Попитай за ролята на студентските братства.
Или за ученическия живот във и извън кампуса.
Или за сигурността.
Или за програмите за образование в чужбина.
Бъди готова и да отговаряш на въпроси.
Той или тя може да те попита защо искаш да посещаваш "Браун" или "Бригам Йънг".
Бъди ентусиазирана!
Какви са недостатъците ти?
Какво можеш да предложиш на училището?
Това е важно!
Ако те попитат дали си се занимавала с обществена работа, а ти не си, но възнамеряваш, не казвай просто "не".
Това ще им скрие шайбата!
Изтъквай достойнствата си, но не надувай тръбата много силно.
Повярвай ми, казах всичко, което исках тя да знае, но деликатно изтъкнах какво съм научила от поражението си в ученическия съвет.
Не бъди прекалено скромна, но и недей да се самоизтъкваш непрекъснато.
След интервюто напиши благодарствено писъмце.
Кандидатствай рано в предпочитаното училище.
Действай!
Ако кандидатстваш в едно училище през ноември, може да ти отговорят през декември.
Може да те приемат (ура!), да отложат (решението се отлага до април) или да те отхвърлят (глупаци - училището не знае какво изпуска!).
Решиш ли да се запишеш, уведоми училището и всички останали - после скачай от радост!
Отложена си, но колежът все още е първият ти избор?
Отхвърлена си?
Насочи се към други училища и кандидатствай.
Повечето ученици нямат определени любими училища през ноември - нито пък са готови за ранните приеми през декември.
Повечето кандидатстват в четири до шест колежа или университета преди първи януари.
Не забравяй, че училищата основават решенията си не просто на възможностите ти като ученичка, лидер, спортистка, хуманитарно насочена и индивидуалност, но и на други неща - дали търсят отчаяно обоист или вратар за лакрос.
Повечето ученици изискват през последната ваканция седем или осем бланки за молби от различни колежи и през четвъртата година решават коя да попълнят.
Молбите могат да са различни или да следват един общ модел, който можеш да попълниш на компютър.
Формулярите могат да включват въпроси за работата и образованието на родителите ти, но тази информация сама по себе си няма да те изстреля напред или да те остави назад (освен ако майка ти не е известна, обичана милионерка, която е изпращала тлъсти чекове на училището след завършването си).
Ще има въпроси дали се нуждаеш от финансова помощ и какви успехи имаш в областта на избраната от тебе кариера.
Добре е да кажеш, че бъдещата ти специализация е все още "неустановена".
Ако кажеш, че искаш да специализираш геология, а едва си се справила с природните науки, ще изглеждаш глупаво.
А ако започнеш като бизнес-специализант само защото мислиш, че това е начинът да забогатееш бързо, може да съжаляваш, че си се ограничила.
Изтъкни това!
Препоръки?
Помоли за това най-малко месец преди крайния срок; след това две седмици по-късно учтиво попитай дали са ги изпратили.
Във формулярите, които ще попълнят, ще има въпроси за академичното ти представяне, както и за личността ти, и за способността ти да работиш с другите.
След това им благодари!
Какво да правиш, ако братът на бившия съквартирант на втория съпруг на леля ти е градски кмет и може да бъде убеден да напише писмо за тебе?
Не го притеснявай.
Отдели време за писане и преработване на есета.
Една страница съдържа около 250 думи.
Помисли за повратните точки и най-силните влияния в твоя живот.
Колежите обикновено задават накрая отворен въпрос от типа "кажи ни повече за себе си".
Не нахален, помпозен, дървеняшки или объркан.
Пази се от празнословие и от многосрични думи.
Не пиши просто онова, което те искат да чуят.
Това няма да оживи написаното и няма да постави молбата ти по-напред от молбите на другите петдесет кандидати.
Можеш да помолиш член от семейството или учител да прегледа твоите.
Ето част от едно есе и още едно - цяло - есе, които ми помогнаха да вляза в "Йейл" от "Байрам Хилс", моето училище в предградията на Армонк, Ню Йорк.
Разкажи ни за себе си.
Трудно е човек да анализира собствения си характер, особено когото все още се развива.
В ролята на бебето в семейството трябваше да настигам двама по-големи братя, а надпреварата беше доста трудна.
След това открих френския и в осми клас получих наградата "Най-добра по френски"
Казват, че съм пестелива - братята ми биха ме определили като скъперница.
Обичам да имам пари и време за нещо.
Нещата се ценят най-много, когато се загубят.
Докато живееш на къмпинг, осъзнаваш разкоша на течащата вода.
След като някой си намери работа, започва да цени почивката.
Научих се да ценя живота чрез смъртта.
Той винаги ме носеше на раменете си и си разказвахме вицове и истории.
Мисля, че бях почти влюбена в "Чичо Норм".
През онова лято той отиде във флота.
Писах му и той ми отговори от Вирджиния, Гуатемала Бей и накрая от Виетнам.
Чичо Норм е бил учител и е учил в Сорбоната.
Писмата му винаги бяха изключително образни.
Винаги започваха с: "Не съм ти писал от толкова дълго време; знам, че сигурно си ми много ядосана".
Нещата наистина се влошиха, а това беше последното писмо, което получих от моя приятел.
Той беше убит от Виетконг в Южен Виетнам.
Ценях неговата любезност, интелигентност и любопитство към света.
Смъртта му ме накара да ценя човешкия живот много повече.
Предлагам и едно леко съкратено есе, което помогна на жена на име Джасмин да влезе в Харвард от "Тринити", претенциозно частно училище в Ню Йорк сити.
Опиши забележително преживяване или постижение, което има особено значение за тебе"Фа ла ла ла, фа ла ла ла".
Зинг-бинг-ринг, алоа, а йеа, куку, а йеа.
Тази скороговорка е по-смислена, отколкото изглежда.
Не ми ли хареса, винаги можех да се откажа.
Първият ми ден в хора беше шокиращ.
Не можех да си предствая как хората могат да харесват това занимание.
Обикнах пеенето и станах "човек на хора", човек, който би бил щастлив да пее където и да е.
Сприятелих се с други хористи.
Хорът ми даде нещо много по-важно - дарът на изявата.
До 10.клас мразех да излизам на сцена.
Вълнението и нервността на хората зад кулисите, прибавени към чувството на удивление и щастие от присъствието на сцената.
Усетих голямото значение на съвместната работа с другите.
Освен ако вече не си подала документи за "ранно решение", "ранно действие" или перманентен прием и не си получила добрата новина, сигурно ще ти се наложи да чакаш до ранния април, за да разбереш кои колежи ще ти предложат подслон.
Успокой се.
Не се травматизирай и не драматизирай.
Не мисли, че това е въпрос на живот и смърт.
В името на здравия разум поговори за нещо друго.
Ако си отхвърлена, може би не е защото не притежаваш необходимите качества.
И не е настъпил краят на света, ако "Райс Помона", Станфърд, "Вандербилд" или "Боудойн" те отхвърли.
Други училища ще те грабнат.
Почукай отново на тази врата.
Засвидетелствай предаността си; попитай какво още би могла да направиш.
Въпреки че има разлика между колежите, можеш да се обградиш с приятелски настроени, мислещи хора и да получиш страхотно образование където и да е.
Ако е необходимо, можеш и да се прехвърлиш.
Попитай за условията и бъди сигурна, че записваш сериозни курсове, които ще се превърнат в кредити.
Средата на април може да предизвика напрежение в отношенията с приятелите ти.
Внимавай с кого говориш, когато изразяваш радостта си.
Би се побъркала, ако някой е във възторг от Маунт Холиоук, а Маунт Холиоук току-що те е отхвърлил.
Засега се чувствай ентусиазирана, не стъписана.
Обзалагам се, че ще влезеш в училище, което обожаваш.
Така че, когато добрите новини дойдат, празнувай!
Скъпа Каръл...
Скъпа Каръл,Учих в това училище седем години, а сега трябва да си тръгна.
Страхувам се да отида в гимназия, с други деца и учители, които не познавам.
За мен е трудно да се срещам с хора, защото съм много срамежлива.
(Това училище има три етажа, а в предишното имаше само един).
Какво да правя?
Без значение дали започваш в нов клас или в ново училище, ранният септември може да те изнерви.
Срещай се с хора, които споделят твоите интереси, включи се в спортен отбор, в музикална група, в клуб за опазване на околната среда или нещо друго, което те привлича.
Бъди непредубедена и общувай повече.
Но не говори непрекъснато колко велико е било предишното ти училище.
Обиколи новото училище преди да отвори вратите си.
А ако се загубиш?
Това ще ти даде възможност да попиташ за посоката - и може би ще спечелиш приятел.
Преходите са трудни, но всеки по някакъв начин започва отново всяка година.
Освен това се страхувам, че ще ми си подиграват заради гърдите ми.
Плоска?
Една четвърт от градските училищни райони използват метални детектори, наречени магнетометри или "магове".
Много други имат бодигардове.
Тийн-насилието действително нараства, особено в градовете във вътрешността.
Ужасяващите истории на брат ти вероятно са по-лоши от реалността и можеш да бъдеш приятно изнанадена през септември.
Но какво да правиш, ако твоята сладка гимназия е рай за бандите и насилието?
Най-добрата позиция в трудно училище: остани назвисима.
И продължавай да говориш за преместване!
Скъпа Каръл,Искам да постъпя в частно училище, защото моето не е много добро в академично отношение.
Но нямам много пари.
Все още не съм говорила с майка си.
Той отказва да плаща за образованието ми, а аз нямам 16 години, така че не мога да си намеря работа.
Скъпа Каръл,Искам да се прехвърля от масово училище в частно.
Можем да си го позволим, така че това не е проблем.
Майка ми не е против; проблемът е баща ми.
Той смята, че всички, които ходят в частни училища са сноби.
Искам да се преместя, защото училищната ни система е ужасна и искам да получа по-добро образование от това, което могат да ми дадат там.
Можете да допълните образованието си с извънкласни занимания или с курс в местния колеж.
Повечето дневни училища и интернати предлагат финансова помощ, а по-голямата част от тях се стремят към етническо и икономическо смесване, така че ако си подходяща (добри ли са оценките ти?), проучи и посети училищата.
Дали всички ученици в частни училища са сноби?
Някои водят по-уединен и/или по-привилегирован живот в сравнение с техните връстници в масовите училища, но кого заблуждаваме?
Ако наистина смяташ, че ще ти се отрази добре по-тежко натоварване и ново място на действие, прецени възможностите.
Скъпа Каръл,Дори когато сестрите ми ги нямаше, имах твоята книга.
Благодаря!
Когато смених училището в 9.клас, си помислих: "Трябва да съм единствената първокурсничка, която си седи вкъщи в петък вечер!".
Но четейки твоята книга осъзнах, че не съм била прокажена, просто не съм се заемала с нищо - така че как можех да се срещам с нови хора?Сега съм трета година в масова гимназия.
Оценките ми са добри и мечтая да уча в Испания през четвъртата си година.
Адресите в книгата ти ме накараха да разбера, че е възможно.
Наистина ли е такова невероятно приключение?
Добрите страни повече ли са от проблемите?
Живяла съм винаги в този град, в тази къща и изпитвам нужда да опитам повече, преди да вляза в колеж.
Скъпа Каръл,Мислих доста за образование в Англия.
Ти говориш само за предимствата на образованието в чужбина.
Би ли го направила отново, ако се върнеш назад във времето?
Молби за колежа?
Напаст, но вероятно чуждестранните марки върху молбите ги направиха впечатляващи.
Разбира се, понякога изпитвах носталгия по семейството си, приятелите и гаджето.
Но вкъщи също ми се е случвало да бъда мрачна и отегчена.
А пътуването обогати живота ми.
Историята оживя, когато обикалях плажовете на Нормандия (мястото на англо-американския десант през Втората световна война - б.пр.).
Светът изведнъж стана едновременно по-голям и по-малък.
Скъпа Каръл,Притеснявам се, че няма да задоволя очакванията на родителите си.
Скъпа Каръл,Четвъртокурсничка съм.
Искам да отида в един колеж, писах до отдела за приемане и получих отговор.
Почти съм сигурна, че ще вляза, но не съм сигурна, че съм готова за това.
Бих искала да да го раздавам по-бавно, нали знаеш - да вляза в колеж за две години, а след това да се прехвърля.
Но това не може да бъде чуто тук!
Приятелите ми смятат, че ако не отидеш в престижен университет, си неудачник.
Знам, че в живота си не трябва да следвам чужди мнения, но го правя.
Натиск!
Вече има хиляди отлични училища.
Скъпа Каръл,Някои от приятелките ми се подиграват на момчетата заради краката им или други неща.
Ако ти и приятелките ти искате момчетата да се отнасят към вас с уважение, не казвайте "хубав задник", когато имате предвид "здрасти".
И не си отмъщавай със сексуални обяснителни бележки и жестове.
Ако неприличните забележки идват от учител или шеф, направи запис и се консултирай с възрастен, в когото имаш доверие.
Уча прекалено много.
Едва в 7.клас съм, а всеки ми казва: "Успокой се, няма значение!".
Искам да им вярвам, но когато уча по-малко, започва да ме свива стомахът.
Ужасно е, че уча по час и половина за най-простите тестове.
В училище съм известна като "зубърката".
Добре е да цениш образованието, но не е добре да се тормозиш прекалено.
Защо го даваш толкова тежко?
Ако в училището ти има психолог, поговори с него за напрежението и за начините да се успокоиш и да бъдеш по-мила към себе си.
Може да помогне, ако отделиш някакво време за разтоварване - готвене, колоездене или извънкласна дейност.
Накрая, но не на последно място, представи си най-лошия сценарий: проваляш се на тест.
Какво би се случило?
Знам, че се опитват да ми помогнат, но не искам да бъда отделена от приятелите си.
Страхувам се, че ще ми се подиграват, понеже ще повтарям.
Не можеш ли да взимаш частни уроци?
Или да изкараш лятно училище?
Възможно ли е да имаш проблеми с ученето?
Ако все пак останеш да повтаряш, моля те, знай, че много деца го правят и много жънат успехи, като създават нови приятелства и се радват на доверието да бъдат успешни - вместо изтормозени ученици.
Скъпа Каръл,Опитвам се да уча повече, но имам приятелка, която не престава да говори и да ми пише бележки в час.
Вместо това опитай с: "Искам да се съсредоточа".
Хайде да поговорим след часа или за обядваме заедно.
Трудно е да промениш хората, но ти препоръчвам да го направиш.
Но защо не поговорите?
Вместо да ги поучаваш, кажи това.
Така че ще помогне, ако приятелите ги уведомят, че не могат да бъдат впечатлени от вандализъм, измами, пушене, наркотици или плюнки.
Много деца на твоята възраст се притесняват, че имат пропуски и са нервни относно колежа - без значение какво училище посещават или не посещават.
Тъй като се обучаваш вкъщи, е много важно да излизаш с други деца и да познаваш академичните стандарти за твоята възрастова група.
Учителят, който оценява работата ти всяка година, може да те уведоми как напредваш.
Стотици хиляди деца (много от тях в Тексас, Калифорния и Охайо) опитват плюсовете и минусите на образованието вкъщи и се справят по-късно добре в колежа.
Все още си притеснена?
Изкарай курс в местния колеж сега.
Скъпа Каръл,Аз съм петнайсетгодишна третокурсничка в Гимназията на Антилите във Форт Бюканън, Пуерто Рико.
Насочила съм се към колеж в северната част на щата Ню Йорк, но това е много далеч от Пуерто Рико и вероятно ще виждам семейството си само два пъти в годината.
Какво ли е да се върнеш вкъщи през ваканцията?
Дали се променяш?
Бих прочела дори цяла книга по въпроса.
Всеки очаква годините в колежа с известно безпокойство, но да живееш и да учиш сред равни, може да бъде наистина забавно.
Веднъж приел те, колежът ще иска да те запази.
Направи усилие да се разберете и да се поучите от различните си виждания.
След неблагоприятно начало аз и моята съквартирантка Хелън останахме заедно цели четири години.
Не трябва да изядеш всичко, което ти се изпречи пред очите, само защото храната е изобилна и на разположение.
Не е зле да кривваш от време на време, но не е добре да загърбваш задачите.
По-големите от тебе ще те забелязват, докато момчетата от секси абитуриенти се превръщат в незабележими първокурсници.
Но бъди придирчива, умна и внимателна!
Не започвай да пушиш (около 15% от американските първокурсници пушат) и не се пропивай (насилието в резултат от алкохолно опиянение се сочи като проблем N1 в кампусите).
Няма нужда майка ти да ти казва кога си болна.
Без значение колко компютри има в кампуса, не общувай само чрез тях.
Всеки праща съобщения по електронната поща на гаджета, професори и приятели отблизо и далеч.
Записвай се в най-добрите курсови при най-динамичните професори.
Ако предпочиташ мелодрамата в сапунените опери вместо класически курс, по-късно можеш само да мечтаеш за пропуснатото предизвикателство да избереш вълнуващо пътешествие из света на Флобер и Достоевски.
Можеш да гледаш "Общинска болница" и сама.
Не полудявай по кредитните карти - можеш да затънеш в дългове и да съсипеш кредитния си рейтинг.
Много ученици (не непременно първокурсници) живеят извън кампуса, но ти трябва да водиш нормален живот, като готвиш собствените си ястия.
Китай?
Чили?
Поддържай връзка със семейството и приятелите си от гимназията и очаквай момента, когато ги видиш отново.
Всички ще бъдете развълнувани и ще имате много истории за разказване.
Дали си се променила?
Да.
Ще си пораснала.
Те също.
Парите не са всичко, но ако обичаш музиката, филмите, компактдисковете, книгите и пътуванията - колкото повече пари, толкова по-добре.
Проблемът?
Някои хора са обсебени дотолкова от парите, че броят всяко пени.
Други забравят, че как печелиш, е по-важно от това, колко печелиш, и заемат високоплатени служби, които не могат да понасят.
Парите са билет за забавления и свобода, но "любовта към парите е коренът на всяко зло".
От една страна, искам да знаеш как да печелиш и да спестяваш пари, как да гледаш бебета по-добре, да намериш подходяща работа, да напишеш резюме, да се представиш добре на интервю, да използваш връзките си, да бъдеш наета и да получиш работа не случайно, а по избор.
От друга страна, искам да бъдеш спокойна.
В училище повечето от вас се наслаждават на приятен лукс: не трябва да се притесняват за сметки и такси.
Можеш да станеш каквато си поискаш и разполагаш с години, за да решиш.
Гледах деца денонощно.
Гледах деца, за да спестя пари за пътуванията ми из Европа, а в Мадрид - като помощничка на една майка.
Беше ми забавно да отговарям на въпросите на децата.
Четиригодишният Адам ме беше попитал: "Имаш ли големи цици?".
Защо тогава всичко не е мокро?
Обичаш ли децата?
Отговорна?
Дипломатична?
Ако отговорът е "да", би могла да се справяш добре с гледането на деца.
Ето някои неща, които трябва да знаеш.
Обади се на родителите колкото е възможно по-рано и им предложи да намериш заместничка - най-добрата ти приятелка или някой друг, на когото можеш да разчиташ.
Преди да тръгнеш, кажи на своите родители къде си и кога ще се върнеш.
Помоли за някои специални инструкции като правила за заспиване, лекарства, телефонни съобщения; какво да правиш, когато на вратата се позвъни или как да се спавиш с алармената система.
Не кани приятели, освен ако имаш разрешение за това.
Заключи всички врати.
Погрижи се за сигурността.
Прибери играчките от стълбите.
Не давай лекарства на болно дете без указания за това.
Бъди забавна, но и безкомпромисна, когато трябва.
Кажи "стига толкова" с нетърпящ възражение тон.
Не тършувай.
Тихата къща ти предоставя възможност да ти платят за времето, през което си пишеш домашното.
Кажи: "Децата ви са страхотни и се надявам пак да ме повикате".
Поговори с родителите си, приятелите, семействата, чиито деца си гледала.
Ако станеш любимка на някое семейство, попитай ги дали биха желали да те наемат за всяка събота или сряда.
Дали си била добре платена?
Разбери как е другаде от приятелите си.
Повечето родители ще те потърсят отново, ако децата им те харесат и си разумна - дори ако живееш по-далече или ако искаш да ти плащат малко повече от общоприетото.
Не се минавай!
Веднъж помагах за едно празненство по случай рождения ден на едно петгодишно момченце.
Донесох на Скот малък подарък и направих всичко възможно да забавлявам неговите дванадесет палави приятелчета.
След това майката ми написа чек с минималната почасова такса.
Трябваше да попитам предварително дали ще ми плати повече от обикновено или да изразя разочарованието си в момента.
Кажи, че си се уговорила с родителите си да те вземат, и се обади вкъщи.
Децата си носеха обяд, а Джен и аз отивахме с игри и картинки.
Ако не искаш да работиш в определена вечер, недей.
Кажи: "Благодаря, мисис Бренън".
Много бих желала да бъде в друго време.
А ако не искаш да работиш повече там, кажи: "Съжалявам, вече не гледам деца, но ви благодаря, че се обадихте".
Аз обикновено казвах: "Ъ - ъ, не съм сигурна", а след това: "Мамо, може ли да гледам едно дете довечера?", като и правех знаци и се надявах тя да ме отърве.
След гледането на деца (но преди да тръгнеш към успеха)
Ако си на 14 или 15 години, вероятно можеш да получиш разрешително за работа (чрез училище) и социален осигурителен номер (чрез местната социална осигурителна служба).
В повечето случаи може би няма да можеш да работиш по време на училище или след 19 ч.
(през лятото след 21 ч.), или на рисковани места като котелни помещения, хладилни отделения; места, където има експлозиви, алкохол или опасни машини.
Списъкът продължава...
Следи за обяви във вестници или по магазини.
Когато брат ми Ерик и аз бяхме малки, лъскахме обувки и продавахме ръчно изработени ръкохватки.
Винаги се прибирахме вкъщи с пари за лакомства.
Добре ли се справяш в градината?
Какво мислиш за миенето на коли?
Къпане на кучета?
Разхождане на кучета?
Боядисване на великденски яйца или опаковане на подаръци?
Можеш ли да даваш уроци по китара?
Да учиш деца да пишат или да смятат?
Почеркът ти би ли изглеждал добре върху покана?
Да?
Вземи позволение от родителите си, напиши на лист хартия името, адреса, телефонния си номер и какво можеш да вършиш.
Сложи снимка и го разлепи по вратите на съседите.
Това е много полезно, но не рискувай в домове, където не познаваш никого.
През една зима всяка седмица едно момче звънеше на вратата ми и питаше дали може да изчисти заледената пътека за 3 долара.
За да го насърча, винаги му казвах: "Дерзай!".
Ако не беше се появил с лопата в ръка, нямаше да го наема.
Така той правеше пари за минути в много къщи на нашата улица.
Когато бях на 14, написах в дневника си: "Бих искала да си намеря истинска работа и да направя много пари, работейки няколко седмици".
Това ще бъде страхотно.
Да си намериш "истинска работа", когато си много млада, не е лесно.
Всички семейства са различни; джобните, които отпускат на децата си, също са различни.
Ако мислиш, че не ти дават достатъчно пари, помоли за повече (няма гаранции, че ще получиш).
Родителите ти вероятно не плащат за стая или пансион и може би се опитват да спестят пари за колежа и бъдещето ти.
Финансовото положение на всяко семейство е различно, така че е излишно да сравняваш.
Вероятно родителите ти биха желали да получаваш по-добри оценки в училище.
Може би ти просто си разбрала, че на твоята по-малка втора братовчедка - онази, с перфектното дребно тяло и дългата руса коса - й дават по 25 долара всеки понеделник.
Или нейните родители просто имат повече пари.
Съвсем редно е от страна на родителите ти да те помолят да почистиш стаята си, да подредиш масата или да измиеш чиниите.
Но би могла да направиш нещо допълнително.
Ако родителите ти работят, а ти готвиш добре, сигурно ще можеш да приготвяш вечерята няколко дни в седмицата.
Ако имаш шофьорска книжка, предложи да им помогнеш с покупките.
Биха ли се съгласили да ти плащат, за да гледаш малкия си брат или сестра?
Да изпереш?
Да лъснеш среброто?
Дали майка ти, която е доставчик на храни и напитки, има нужда от работна ръка през уикенда?
Предложи и двете си ръце.
Няма нужда да обикаляш навсякъде в търсене на длъжност.
Би могла да навлизаш в тънкостите на работата.
А разбирането на това, което майка ти и баща ти правят, може да ви сближи още повече.
Има данъчни облекчения за всички, ако родителите ти пазят внимателно необходимите документи.
Хокането на дъщерятоа от родителя боли много повече, отколкото на служителя от началника.
А останалите служители биха могли да негодуват срещу тебе или да странят от тебе, вместо просто да те приемат.
Моята приятелка Лора сподели, че се почувствала твърде неудобно, когато работела за баща си.
Хората, с които работех, се чувстваха толкова добре с мене, че злословеха против шефа - а шефът беше баща ми.
Навършиш ли шестнадесет, можеш да намериш всякаква работа и да спечелиш много пари.
Все още в някои щати има ограничения, за да те защитят от работа, да кажем, повече от 28 часа в седмицата или след 22 ч. вечер.
Но преди да рискуваш да кандидатстваш за касиер или за продавач, изчакай минутка - не, много минути, - за да отговориш на стария въпрос: "Каква искаш да станеш, когато пораснеш?".
Имаш ли краткосрочни или дългосрочни цели?
Резултатите ми по математика бяха със 140 точки повече отколкото по словесните предемети, но тъй като ненавиждах числата, а обчах думите, избрах думите.
Разполагаш с години, за да избереш дали да бъдеш учителка, хирург, литературен агент, компютърна програмистка, стюардеса, геоложка, пилот, социална работничка, вътрешна декораторка, адвокат или политик.
САЩ трябва да изберат повече жени в Конгреса.
Прекалено рано е да се тревожиш за бъдещата си кариера, но не е твърде рано да помислиш за нея.
Представи си огромна картина.
Това предполага определяне на посока.
Въпреки че целите се променят, щом имаш цел, това придава нови насоки в учението и в живота.
И дава на жената възможност за избор: тя може да бъде самостоятелна и независима; може да издържа себе си и децата си, ако съпругът й почине, бъде уволнен или поиска да се разведе; или пък би могла да го напусне, ако той прояви насилие или ако реши, че ще бъде по-щастлива без него.
Нека се надяваме, че това никога няма да ти се случи, но 43% от женените двойки се разделят и много разведени жени живеят в благополучие.
Освен това жените в САЩ живеят с 8 години повече от мъжете, 50% от всички жени, по-възрастни от 65 години, са вдовици.
Рисковано е да не знаеш как да се грижиш за себе си.
Цитирам Сюзън Б. Антъни: "Жената не трябва да зависи от защитата на мъжа, а трябва да се научи да се защитава сама".
Маргарет Бърк Уайт: "Работата е нещо, на което можеш да разчиташ; доверчив, доживотен приятел, който никога не би те използвал".
В едно проучване на общественото мнение в "Ню Йорк таймс" половината от американските работещи жени заявяват, че дори и да могат да си позволят да стоят вкъщи, биха работили (въпреки че една трета от работещите жени биха избрали почасовата работа).
Подходящо избраната работа може да бъде забавна и приятна.
Ето защо богатите режисьори, бизнесмените и носителите на "Пулицър" не се отказват и не отиват да играят голф.
Днес можеш да търсиш просто работа.
По-късно можеш да опиташ да направиш кариера.
Когато някой те попита "Какво работиш?", сигурно би искала да се почувстваш добре от отговора си.
Какъв тип кариера съответства на таланта и интересите ти?
Към какво имаш склонност по природа?
Искаш ли такъв тип работа, който да се съчетава добре със семейството?
Искаш ли да спечелиш много пари, или да имаш много свободно време?
Когато остарееш, какъв би искала да видиш живота си, обръщайки се назад?
Когато бях в гимназията, не бях сигурна каква искам да бъда.
Мислех, че искам да стана писателка или психолог, или учителка, или шеф, или...
Сякаш въпросът беше или-или!
Вземи лист хартия и напиши любимите си предмети в училище.
Ако не си звездата в отбора или водещата в мюзикъла, но обичаш да играеш и да танцуваш, напиши това.
Изработваш бижута?
Играеш тенис?
Как би описала себе си?
Открита?
Методична?
Какво мислиш за модата?
Как излагаш аргументите си?
С кои свои постижения се гордееш и кои свои умения си използвала за това?
Знание?
Сила?
Да помагаш на другите?
Засега използвай този персонален профил и се спри на качествата и предпоставките за типа работа, свързана с продажби.
В магазин за спортни стоки?
Тихите организаторки могат да предпочетат чиновническа длъжност.
В туристическа агенция?
В радиостанция?
Ако се справяш добре с числата, можеш да станеш архитект, финансов експерт на Уолстрийт, инженер.
Може би ще станеш океанограф или фармацевт.
Експертите по чужди езици могат да се насочат към преподаване, дипломация или международен бизнес.
Направи си услуга: забрави бързото хранене и потърси артистична реализация.
В списъка ти фигурират ли английски език, училищен вестник, четене, писане на писма?
Ако си мотивирана, не търси работа като касиерка, както правех аз; дай ход на литературната си кариера.
Джоди, четиринадесетгодишно момче, което познавам, се обади във вестник и предложи да пише за спортни събития.
Проучи списанието внимателно, преди да изпратиш копие от написаното; биха могли да ти го върнат.
А ако това стане?
Помни,че е по-добре да имаш нещо написано, макар и отхвърлено, отколкото да не напишеш нищо.
Ако си дребничка и прелестна, ти просто си дребничка и прелестна и вероятно не съвсем подходяща за модел.
Но ако си здрава, красива, висока (говорим за 1,70 м минимум), фотогенична, имаш прави зъби и перфектна кожа, започни да проверяваш в местната агенция за модели.
Твоят училищен съветник би могъл да ти осигури повече възможности за работа, както и повече информация.
В много общини има клонове на федерални служби и центрове за настаняване на младежи на работа.
Книжарницата също е златна мина.
Продавачката там може да те насочи към някои полезни справочници, които се осъвременяват всяка година и в които се предлага сезонна работа в лагери, ранчо, увеселителни паркове, почивни станции и ресторанти.
Възрастните не опитват различни работи всяко лято, но ти можеш.
Ако можеш да си позволиш да се откажеш от заплата, не си затваряй очите за доброволна работа без заплащане.
Предложи услугите си в кухня за бедни, обществена или частна болница, център за ветерани...
Твоята отплата ще бъде хубавото чувство, че помагаш на другите безкористно.
Освен това можеш да станеш по-задълбочена, по-уверена и по-зряла.
Все още искаш да бъдеш сервитьорка?
Направи всичко възможно да попаднеш в нова среда.
Попитай леля си или баба си и дядо си дали би могла да прекараш едно лято при тях.
И не забравяй, че да работиш каквото ти попадне, докато си по-млада, понякога означава по-високо заплащане.
Имаш ли шофьорска книжка?
Не чакай лятото, за да си потърсиш лятна работа.
Ранно пиле рано пее.
Ако искаш работа, трябва да рекламираш уменията си.
Ако оценките ти не са добри, не ги споменавай.
Ако имаш отлична оценка по физкултура, спомени го.
Ако говориш японски, отбележи го.
Може де имаш таланти, които приемаш за даденост, но това, че не ги споменаваш, може да ти отреже пътя към работата.
Запомни: Никой не е започнал с опит.
Може да поискаш да имаш повече от едно резюме, ако се явяваш за различни видове работа.
Ако кандидатстваш едновременно за стажантка в корпорация и за асистентка на ветеринар, привлечи вниманието към други умения и интереси.
Никой не би желал да знае за всяка точка, която си спечелила.
Може би си мислиш, че всичко, което си правила през последните няколко години, е било да ходиш на училище и да гледаш деца.
Замисли се добре.
Сигурна ли си?
Тогава си направи труда да отбележиш някои екстри.
Не само да демонстрираш хъс между редовете, но да демонстрираш хъс и в живота!
Накарай родител, учител или съветник да провери резюмето ти, защото то трябва да бъде идеално, преди да направиш копия.
Изпрати го в старателно надписан на машина плик лично на различни работодатели.
Ако работодателят е местен, напиши: "Бихте ли желали да проведем интервю?".
След това стискай палци.
Трябва да звучиш уверено, а не извинително.
Ето образец на писмо и резюме, които момиче, търсещо лятна работа в лагер като треньорка по плуване, може да изпрати през пролетта.
Ако чувстваш гъделичкане в стомаха и си мислиш: "Та аз съм още хлапе!", може би всичко това все още не те интересува.
Тази книга е личната ти енциклопедия, помниш ли?
Скъпа мисис Джефри, Много бих желала да бъда треньорка по плуване във Вашия лагер това лято.
Обожавам деца и работя често като детегледачка.
Ще чакам отговора Ви.
При желание препоръките са на разположение.
Ако те интервюират за работа или колеж, би искала да се покажеш като зряла, интелигентна, ентусиазирана, учтива и трудолюбива.
Не казвай: "Хей, искам работа!"
Иди рано и сама - помисли и за задръстванията по улиците.
Представи се и стисни здраво подадената ръка, гледай право в очите, усмихвай се, стой изправена, използвай пълни изречения.
Доколкото е възможно, кажи какво би могла да предложиш на компанията, не какво се надяваш да научиш или да спечелиш от нея.
Продавай се, без да звучиш арогантно.
Последната година продадох повече скаутски бисквитки от всеки друг в училище.
Не се стеснявай да обсъждаш работното време и заплатата.
Можеш ли да издържиш да работиш повече от 16 часа на седмица и да ходиш на училище?
Не оплювай последния си шеф.
Подай ръка отново, благодари учтиво и си тръгни.
Миналата седмица една приятелка имаше интервю в банка.
Заедно разиграхме интервю.
Тя измисли страхотни отговори за: "Защо трябва да Ви наемем?", "Какво очаквате да правите през следващите 10 години?" и "Разкажете за себе си".
Една банка не би желала да чеу това!
Ако те попитат за твоите слаби места, не казвай, че бавиш нещата или си ужасно разсеяна.
По-добрият отговор би бил "аз съм перфекционистка" или "понякога се обвързвам с някой проект толкова много, че не знам кога да спра".
Репетирай интервюто с майка си или с баща си и тогава поеми към работата.
Последно, но не най-маловажно: благодарността .
Тя може да те лансира или да те провали.
Пиши на всеки, който ти е услужил.
Опитай се да запомниш името на помощника, после спомени колко високо оценяваш помощта на Тери.
Благодарствената бележка може да бъде и възможност да кажеш нещо важно, което си забравила да споменеш.
Хей, и не се обезкуражавай, ако не успееш да получиш първата, втората, дори и третата работа.
Тогава остави нещата и реши, че е по-добре засега да бъдеш звездата на хокейния отбор на Минесота, отколкото касиерка на алеята в парка "Сейнт Джеймс" в Лондон.
Когато сестрата на съпруга ми планираше да кандидатства в моя университет (Йейлския), аз реших да й дам положителни препоръки.
Сали ми помогна да издам тази книга и аз нямах търпение да съобщя на Йейл колко способен и умен човек е тя.
Но тогава тя ме помоли да не изпадам във възторг от нея.
Много ученици отказват да използват връзки.
Но никой няма да иска да се окаже в неловко положение, ако трябва да похвали некадърник.
Връзката можеше да бъде двойна услуга.
Заслужава ли си?
Абсолютно.
Да проникнеш в мрежата, като се вплетеш, и да използваш скрити механизми, не е мошеничество; това е умение - това е да бъдеш професионал.
Няма да умреш, ако бъдеш любезна с шефа, когото родителите ти познават (би могъл да ти предложи работа някой ден), както и ако си любезна с родителите на приятелите си.
Срещай се с хора, които познават подходящи хора.
Работи усилено и печели доверие в способностите си.
Преодолей мисълта, че "големите" са недостижими.
Трябва да си находчива.
Никога не бях взимала интервю от никого, а после интервюирах Джоан Удуърд.
Тя имаше представление в близкия Кениан Фестивал тиътър в Охайо и аз си казах "няма какво да губиш", докато обикалях с телефона като пилот над летище.
Накрая й се обадих и попитах: "Мога ли да ви интервюирам?" - "Да", каза тя.
Даже се срещнах със съпруга й Пол Нюман.
Как?
На третия ден Роб изпратил на Принс писмо и резюме.
Принс го направил.
Просто така.
И ти можеш да направиш това.
Всеки познава някого, който познава друг с възможности да помогне.
А контактът, който осъществиш, може да доведе до нещо голямо или до решаващо събитие.
Засега, ако искаш работа, недей да чакаш да бъдеш открита.
Бъди настойчива и любезна.
Скъпата усмивка на съдбата трябва да бъде спечелена.
Успех без никакви връзки е чудесно нещо.
Но е добре да поддържаш връзките си и да ги използваш без комплекс за вина или извинение.
Така няма да останеш с чувството, че си се минала.
Веднъж наета, не бива да бъдеш уволнявана - или трябва ли да напуснеш?
Но ако решиш, че достатъчното е достатъчно?
Ако работиш вече година, а все още взимаш минималната заплата, въпреки че си поискала увеличение (отбелязвайки не че се нуждаеш от него, а че го заслужаваш)?
Ако си научила достатъчно за химическото чистене, а искаш да откриеш нови полета?
Ако си се изморила от погледите на похотливия Лари?
Ако оценките ти се понижават, приятелите ти се отдръпват, а ти си винаги уморена и под напрежение?
Напусни.
Даже Снупи помисли да напусне, когато се умори да работи за Пийнътс.
Последният ти работодател може да даде ценни препоръки за следващого ти резюме.
Кога можеш да минеш евтино, кога не можеш да минеш евтино?
Преди много луни дядо ми ме друсаше на коленете си и казваше: "Винаги пази парите си, бъди хитра като лисица и винаги ще имаш малко пари в старата табакера".
Но посланието на дядо ми е много поучително - да бъдем икономични.
Например: Ако пресмяташ всеки долар, а искаш кутия стафиди за филмовата прожекция, купи я от магазина, а не от киносалона.
Ще избегнеш и опашките.
Срявнавай цените, търси разпродажби и си купувай неща извън сезона.
Търси дрехи и дреболии на приемливи цени от евтини магазини и антиквариати.
За евтин шик си купи модерни изкуствени бижута вместо скъпи, които обаче утре няма да носиш.
Освен ако, разбира се, книгата не се намира в колекцията на най-добрия ти приятел.
Само се шегувам.
Ако съобщението ти е кратко, пращай картички вместо писма.
Когато пазаруваш, винаги проверявай срока на годност.
Не купувай рокля, която страшно ти е харесала, веднага след като си взела заплата.
Помоли продавачката да я задържи.
Иди вкъщи и претършувай килера.
Прибави тези разходи към бюджета си.
Дрехите за момичета са по-евтини от женските.
Без значение колко мил, търпелив или настойчив е продавачът, никога не си купувай прекалено тесни обувки или нещо, което не искаш.
Не харчи повечето от парите за гаджето си.
Прекарвай повече време с него.
Вместо това обърни внимание на ямайската поговорка: "Пести пари и парите ще те спасят".
Понякога не си заслужава да икономисваш.
Ще изглежда грубо и може да развали настроението, ако извадиш калкулатор след приятната вечер.
Ако твоята сметка е по-голяма от тяхната, добави допълнителните разходи.
Ако паркираш само за десет минути, пусни монета в брояча.
По-добре похарчи четвърт долар, за да избегнеш глобата.
Ако изпращаш снимки или обемисто писмо, залепи достатъчно марки.
Занеси копринената си блуза на химическо чистене и кожените си обувки на обущар.
Ако правиш солидна покупка - кола, CD плейър, компютър, модем, може по-високата цена да означава по-добро качество.
Ако си ограничена в парите, а бандата отива за бургери, не се прибирай вкъщи.
Поръчай си питие или салата.
Ако някога си работила като сервитьорка, знаеш, че не е приятно да не получиш бакшиш.
Колко да оставиш?
За сервитьори - най-малко 15% от цялата сметка.
За шофьори на такси: 15% от сметката.
На летището дай долар за всяка чанта на носача, който ти помага за багажа.
Какво да кажем за човека, който пази палтото ти?
Камериерът, който паркира колата ти?
Давай най-малко по долар.
Жената в тоалетната?
Можеш да я подминеш, но би ли желала работа като нейната?
Сложи четвърт долар в чинийката.
Ако си в клуб, не е задължително да оставяш бакшиши.
Но ако си широкопръста и никога не гледаш цените, може да ти се наложи да си правиш бюджет на разходите.
Едно от пет американски деца живее под границата на бедността.
Почти една трета от получаващите минимални заплати са тийнейджъри.
Жените представляват повече от половината американска работна ръка.
Една от всеки двадесет работещи жени е учителка..
Една от всеки пет е секретарка или чиновничка.
Повече жени (отколкото мъже) работят като медицински сестри, библиотекарки, психолжки, работнички в хранителни услуги и банкови служителки.
Честно ли е?
Никога не подписвай договор, без да го прочетеш внимателно и да се допиташ до компетентен възрастен.
(Нищо не е валидно, докато не подпишеш.).
Следи баланса на чековата си книжка.
Провери обявите за свободни работни места и предлаганите надници.
Помоли майка ти да те вземе със себе си на обявения през април ден "Доведете дъщерите си на работното място", ако искаш да видиш какво прави тя, когато ти си на училище.
Във всяка битка има победител.
Надписът върху тениска: "Всеки, който казва "Парите не могат да купят щастие", ...не знае откъде да купува" е забавен, но погрешен.
Същото важи и за онзи надпис, че "който притежава най-много неща, когато умре, побеждава".
Ако гаджето ти няма градина, в която парите растат по дърветата, споделяй разходите с него.
Ако гаджето ти е богато, изясни мотивите си.
Бъди сигурна, че би го обичала и без това.
Ходих за кратко с едно момче и винаги го карах да ми купува омари - омари!
После се замислих: "Ще трябва да ходя там с него".
Скъсахме.
Казват, че ако се ожениш за пари, си отработваш всяко пени.
Започни работа.
И се надявай, че някой ден ще бъдеш щедра към децата си.
Ако родителите ти нямат достатъчно пари, опитай се да не се възмущаваш, че приятелите ти имат пари, а ти трябва да работиш за тях.
Сега се учиш как да поемаш отговорност и как да живееш.
Винаги ще има хора, по-добре или по-зле осигурени от тебе.
Освен ако живееш в Манхатън, където тези пари ще отиват само за наем.
Дали това не е причината нюйоркчаните да са слаби?
Колите "ядат" пари.
Хората, които правят бързи пари, пласирайки наркотици, често свършват в затвора.
Избягвай банкоматите нощем.
Кражби стават често: гледай да не се привързваш прекалено много към материални неща.
Помниш ли наследствения диамантен годежен пръстен, заради който спрях да си гриза ноктите?
Когато веднъж отидох да си го взема, ми съобщиха, че е станал малка част от огромен брой откраднати бижута!
Да, бях разстроена.
Не тъпчи пари в насипно състояние в портмонето си; сложи ги в портфейл.
Ако изгубиш 5 долара, помисли колко щастлив ще е човекът, който ги намери.
А иначе бъди по-внимателна.
От моя тийнейджърски дневник: "Написах, че татко ми дължи 10 долара, но не си спомням защо, така че няма да ми ги върне".
Ако спестяваш по 1 долар на ден, ще имаш 365 в края на годината.
Рядко обаче има повече от достатъчно.
Не искай да ти издадат кредитна карта, докато и освен ако не си сигурна, че ще си в състояние да изплатиш сметките.
Ако кредитната ти карта често е на червено, по-късно трудно ще си наемеш апартамент или ще си купиш кола.
Кредитната карта не означава свободни пари.
Да имаш много кредитни карти, е покана за неприятност.
Това, че някоя компания ти предлага карта по пощата не означава, че трябва да я използваш.
Вместо това просто откажи.
Опитай с дебитна вместо кредитна карта.
Не казвай: "Мистър Холингс струва 43 милиона".
Ако той е нормално човешко същество, като тебе, струва повече от парите.
Какво е циник?
Човек, който знае цената на всичко и стойността на нищо.
Така е написал Оскар Уайлд.
Какво е успехът?
Не планина от пари.
Според Ралф Уолдо Емерсън: "Да се смееш често и много; да печелиш уважението на интелигентни хора и обичта на децата; да печелиш одобрението на честни критици и да понасяш предателството на фалшиви приятели; да оценяваш красотата; да откриваш най-доброто у околните; да оставиш света малко по-добър - без значение дали като създадеш здраво дете, градина или стабилно социално благосъстояние; да знаеш, че дори един човешки живот е поел дъх по-лесно, защото ти си живял: това е да си успял".
Аз не мисля, че съм хубава, дрехите ми са съвсем нормални, а последното нещо, което имаме, е много пари.
Ето защо: преди около три месеца баща ми изгуби работата си.
Не съм казала това на никого, даже и на най-добрите си приятели, защото бях притеснена.
А къщата, в която ще се преместим, е точно до авторемонтен сервиз - на една ръка разстояние!
Какво ще си помислят приятелите ми, когато видят къде живея?
Ще им бъде трудно да го повярват.
Парите укрепват ли приятелството?
Разбира се, не е зле приятелката ти да има басейн или вила (или готин брат, или фризер, пълен с "Dove", или родители, които притежават площадка за кънки или са продуценти на известен музикант).
Причината за отчуждението на приятелите ти би могла да бъде не това, че баща ти е останал без работа, а твоето поведение спрямо тях.
А другите?
Приятелите ми обичат това, което ме заобикаля вкъщи, повече, отколкото мене.
Опитай да не се определяш с богатството си.
Пишеш "богата съм".
Но не си ли също забавна, умна, артистична, хармонична?
Можеш да избереш да учиш медицина (или кинознание, или маркетинг, или ландшафтна архитектура, или английски като втори предмет).
Едно от най-страхотните предимства на младостта е в това, че бъдещето е отворено.
Скъпа Каръл,Прочетох раздела "Пари" и се чудя дали мога да включа в резюмето си чистене на съседска къща.
Гледала съм деца на две различни семейства и искам отново да пусна обява, но родителите ми не ми разрешават.
Недей, ако си решила да кандидатстваш в телевизионен канал.
Резюмето ще се променя с опита и желанията ти.
Ако родителите ти не са склонни да обявиш публично способностите си във вестника, може би ще ти позволят да залепиш обява близо до частно медицинско училище.
И помоли семействата, в които си гледала деца, да споменат за теб сред познати.
Телефонът ти ще звънне!
Друга работа?
С приятел, който има "ценни вехтории" вкъщи, уведомете съседите, че правите разпродажба, например в събота следобед.
Помоли за техните дарения - ще ги вземеш в петък следобед.
Ако имат големи неща, предложи им половината от това, което ще спечелиш.
Скъпа Каръл,Родителите ми имат магазин и настояват да работя там от 11 до 13 ч. всяка събота.
А ако не ги запазя, няма да вляза в колеж.
Други хора напускат работа.
Защо аз да не мога?
Не можеш ли да обясниш на майка си защо ти е трудно да работиш в определеното време?
Съмнявам се, че самотното хрускане на съботния обяд ще засегне твоето GPA - а може да ти даде ценен вътрешен поглед.
Но определи точно какво искаш, преди да намекнеш за проблема, и виж дали заедно не бихте постигнали приемливо споразумение.
Трудно е да си намериш работа като модел - особено ако живееш далеч от Ню Йорк.
Периодично тийн-списанията обявяват, че търсят модел за корицата...
Обезкуражаващо?
Когато вляза в гимназия или колеж, какви предмети трябва да избера?
Как да си намеря работа, свързана с животните?
Започни да работиш на входа, в магазина за сувенири, в кафенето, проверявай често при управителя на зоопарка за друга работа.
Можеш да се насочиш към ветеринарна медицина, дресура на животни (има няколко шоу-бизнес агенции в Ню Йорк и Калифорния), обучаване на кучета (училищата за кучета се нуждаят от помощници), магазин за домашни любимци (може би търсят продавачка в магазина до вас) и изследователска работа (някои зоолози прекарват години в наблюдение на вълци, костенурки, бръмбари и др.).
Скъпа Каръл,Светлини, камера, действие!
Да, ако още не си познала, искам да бъда актриса.
Откачено, нали!
И родителите ми мислят така.
Нямам истински опит, но съм играла в няколко училищни пиеси преди много време, а сега ще взимам уроци по актьорско майсторство.
Какво ще стане, когато уроците свършат?
Как ще си намеря агент?
Нуждая се от подкрепата им, но те мислят, че просто мечтая.
Може би е така, докато мечтите ми не се сбъднат.
Скъпа Каръл,Аз съм от семейство с един родител.
Мама работи в лаборатория и парите едва стигат.
Искам да бъде актриса.
Къде мога да получа образование, да разполагам с пари за уроци, да се явявам на прослушвания за роля и да имам време да дишам?
Много биха продали душата си, за да получат роля в реклама на дезодорант.
Взимай уроци и учи каквото можеш от ученици и учители (помоли ги да те свържат с агенти).
Играй, играй, играй до побъркване.
Не отписвай колежа.
Преди да умра, искам да напиша книга.
Мисля, че притежавам това, което се иска.
Достатъчно голяма ли съм, за да опитам да издам нещо?
Вдъхновяващо, това е вдъхновяващо...
Самата аз започнах, когато бях тийнейджърка, но бях все пак на 19, а не на 14, и дори тогава се чувствах доста млада.
Изпратих статия за списание "Севънтийн" - те пък ми изпратиха 100 долара за това.
По-късно писах за други списания за тийнейджъри (като "YM" и "Тийн") и направих рубрика "Помощ" за списание "Гърлс лайф", след като списанието започна да излиза.
Едва завършила книгата, наречена "Само за момичета", писах за списания като "Глеймър", "Брайдс", "Парентс" и даже говорих с Опра (Уинфри) да пиша тестове за "Космополитън".
Писах и проза за възрастни.
Обичам работата си.
Ако обичаш да пишеш, насърчавам те да го правиш.
Не бързай да публикуваш, защото писането ти ще се развива от детските ти години през училище до колежа.
Те ще прочетат твоите първи есета, разкази, писма, солени анекдоти или дори поеми.
Можеш да помолиш списанието за техните изисквания.
Други идеи?
Покажи работата си или писмото на редакторите в училищния или в градския вестник.
Певицата Ела Фицджералд е убедена: "Просто не се отказвай да правиш това, което наистина искаш".
Писателката Ани Ламот твърди: "Това е, което ни отделя от обикновените хора: вярата дълбоко в сърцата ни, че ако построим замъците си достатъчно добре, никакъв океан няма да ги разруши".
А ти?
Утринното лятно слънце изскокна високо над Стара планина.
Потоци от зари минуваха през търкалястите решетчени прозорци на черквата, пречупваха се през кристалните полилеи, провесени от свода, и падаха на отсрещния зид в чудни разноцветни шарки.
Храмът беше пълен с богомолци, над които се вееха облаци дим от кандилницата на поп Ставря и мелодическите звукове на сладкогласния Хаджи Атанасия, който допяваше новото "Достойно ест", глас пети.
При шумния пангар, в тронове, стояха облечени в богати дълги кожуси първенците и умилително слушаха сладкогласието на Хаджи Атанасия и му приглашаха тихичко.
Често вниманието им отвличаха новоприходящите богомолци и белисани богомолки, които палеха свещ пред архангела Гавриила или отиваха да целуват пред олтара.
Вариклечко не, ами вариклечко.
Гледай, Гина Махмудката, булката на оня поразеник...пали свещ ...
Облякъл я в джамфезен малакоф и в мъсър, а от три години и половина, кажи, не може да ми плати осемстотин и шейсет и един грош пари, горни пари ...
Магаре недно! ...
А богобоязливият Хаджи Аргир Измирлият посочваше с кръвожаден поглед на пригладените и помадосани младежи, които идеха късно и само се прекръстяха, без да палят свещ и да целуват.
Тоя, Рачовият син - маскара, видие ли го?
Да сум цар, сте ги прекарам под ноз сиските тия протестанти!
Боже, прости.
Но скоро настана отпуск и последното плачевно амин на поп Ставря се изгуби из шумотевицата на благочестивата навалица, която се натискаше вече при входа, за да излезе вън на нартиката; от нартиката множеството нахлу в двора, между два дълги реда просяци, за да изскочи на пътя.
Част от него зави към женския метох, за да прави визита.
Дълго време се проточи съвещанието.
Най-подир то се свърши и първенците занаизлазяха шумно из вратата и занаслазяха по стълбите.
Тая новина причини голямо учудване, защото всичкият свят знаеше, че те не можеха да се видят по причина на една стара разпра за капчук, завещана от бащите им.
И Тарилйомът и Селямсъзът са учени и почтени, но нямат согласието, а без согласието, като няма него, всичко пропада.
Всички обърнаха очи към Хаджи Смиона.
Защото, защото, когато двама души, речи ги настоятели, речи ги търговци и прочия, работят в една работа, разбираш?
То се знае, че те трябва да се согласят...
И Хаджи Смион си обу пак калеврата.
Как ще се согласят естествено?
То е право, на и завчера Ингилизът щеше да удари Катинката.
Та и Селямсъзът стока ли е?
Хаджи Смион си провеси пак единия крак - знак, че взема думата.
Магарета!
И тия, и другите!
Видях ги там и двамината: Селямсъзът си купуваше шаран, но щом видя, че Тарилйомът, и той си взел вече, хвърли шарана, па си купи сом, като рече: "Анатема, който плюска днес шаран", и плюна въз рибата на Тарилйома.
То се знае, когато няма согласие, всичко пропада.
А Тарилйомът е човек разбраничък и ходи се на горната черкова, та ще забикаля школото и даскалите ...
Ганчо Заекът и Фачко Попчето чашата си не делят, наедно се на припек стоят, но не могат раздели на две магарета сено.
Няма го в куфалницата.
Дядо Нистор се сбърка и взе да чисти чибучката, доде да намисли какво да отговори.
Настана мълчание.
Хаджи Смион го пресече.
Но понеже дядо Нистор не отговори.
Достойни хора!
Не могат името си да запишат по граматиката и прочия.
Тарилйомът се подписва: Фарлам, тоест не Варлаам, сиреч, наместо веди - ферт, и изяда едното а ... и прочия! ...
Е, че Варлаам и Фарлам се едно е, от толкова какво има?
Как се едно?
Гаче се едно е да държиш бухалка и перо.
То се знае, не ни бива.
Ах, минува!
Тарилйомът.
Ами що забърза така, гаче го гонят и прочия.
Хвърчи!
И всичките се навалиха на прозорците, за да гледат.
Селямсъзът наистина се зададе отгоре с риба в ръка, но срещна Неча Райчинчин и запря го да му каже нещо, вероятно - колко е купил рибата, която повдигаше нагоре, после срещна Марина Хаджи Цаков и каза му, види се, добрутро, защото погледна към слънцето; а като зърна дяда Постола, застигна го и взе да му разправя нещо твърде важно, защото не видя Ивана Разпопа, приятел, който замина покрай него - за да го здрависа, нито Варлаама Копринарката, който отиваше тичешком - за да го изпсува.
Ивана Коприваря, с цилиндрически ален фес и в широкодънести потури, които му придаваха многокрасен вид; смирен, целомъдрен, женен и гайтанджия, както свидетелствуваха двете му ръце, вечно вапцани в най-изрядното индийско синило.
Варлаам Копринарката не беше никак развратен човек; той говееше в сряда и в петък, носеше шарени чорапи, плетени от булката, рано си лягаше и ставаше, за което Иван Бухалът, голям присмехулник, често казваше, че Варлаам вечеря с просяците, ляга с кокошките и става с петлите; не пиеше ни вино, ни тютюн, беше левичар, в черква ходеше редовно, в кафене - рядко, на съдилище - отнюд, ако не смятаме разправията му за капчука със съседа Иван Селямсъза, с когото се влачеха по кадии от много години насам.
Преди два месеца на мегданския кладенец булка Варлаамица беше изяла по гърба бухалката на булка Селямсъзка - малко по-горе от лакътя.
Оттогава булка Селямсъзка по-често отбиваше барата или щом видеше из дупката, че булка Варлаамица си мие ръцете на чучура, лисваше в барата си всичката помия от коритото, дето переше постилците на децата си.
Как страстно-чувствително говореше за нея!
Варлаам Копринарката, който също знаеше едно-що учение (той някога се беше готвил за дякон в Гложденския монастир), упорствуваше и не искаше да падне долен на Иванча.
Поради тая причина Иванча Йотата не беще приятел на Варлаама Копринарката.
Той отговаряше с черковен глас.
Ако не е добро, то си е за него.но то е речено да се рече.
Което щеше да каже, че Варлаам преди единадесет години е настивал по Петровден и е лежал от тежка болест, от което горната част на главата му и днес има подобие на някоя Сахара.
Но особно любезно се разговаряше Варлаам.
Копринарката с Кона Крилатия, съседа му през барата, който повече приличаше на бъчва, обута в гащи, отколкото на хвъркато пиле.
Виж, това месечината, Варлааме, ще да е нещо голямо...
Дали е живо нещо?
Санким, ако му гледаш лицето, прилича на живо... но кой знае пак.
Може да е живо, може да е мъртво, всичкото е умишление...
Чудесата Господни са чудесни.
Страшно!
Не пада.
Звездата си е звезда, но пророци, и учени, и благородни, според списанията, както са писували, така са го и нарекли, и така си е било от века и до века...
Коно Крилатият се пак задълбочаваше в астрономически разсъждения и с вида на една възклицателна влазяше у тях си, като пришушваше: "Много чело, много знай".
И днес Селямсъзът сам копаеше лозето и работеше гюла си и цъфтеше от здраве и сила; лицето му, украсено от рунтави вежди и мустаци, съвсем побелели, пълно, червендалесто, неволно привличаше вниманието.
Забелязваше той това не без удоволствие и не пропущаше случай да се покаже пред младите булки, кой знае защо, по-стар.
Невесто, що гледаш така дяда си?
По коледни пости ще ми дръннат седемдесет лазарника що ме гледаш така?
Едно нещо, което докарваше в изумление всекиго, който се запознаваше със Селямсъза, беше прякорът му.
Какъв Селямсъз!
Човек, който имаше четирнайсет деца, закачаше младите булки и поздравяваше целия свят, освен Варлаама Тарилйома, и то не за друго, а защото се мразеха, и не оставяше никой да отмине, докато му не кажеше добрутро, добър ден и добър вечер (в тоя случай всякога поглеждаше слънцето, за да не сбърка), такъв човек днес носи името Селямсъз, както и съсед му, такъв почтен човек - несериозното название Тарилйом!
А как страстно обичаше той да здрависва всичките си приятели и познайници!
Случеше ли се някой да го попита отде има емфената си кутийка, която освен на емфе миришеше още на дълбока древност, той захващаше да разказва, че останала наследство от баща му Ивана и че тя била подарък от някоя си ханъмка Емине-Ханъм, жена на филибелишкия паша - Ариф паша, на дяда му Хаджи Тодора, койтр имаше дванайсет уврата гюл и умря от една пъпка на носа, като отиваше на Неврокопския панаир с Неча Гулебалюв.
И винаги така беше подробен до уморителност.
Адаши сме.
Бог да ти го поживи и светий и честни кръст.
Емануил - на братовчеда ми Маноля, - Мануиля, който се ожени за хаджи Гина, хаджи Димова щерка, дето се разкалугери, Бог да я прости...
Селямсъзът беше твърде добър баща в къщата си и всяка вечер обичаше да бие най-гласовитите от децата си, не толкова, че те бяха най-бесните, колкото да дразни бащинското самолюбие на Варлаама, който, от дванайсет години, как се е женил, нямаше освен едно чедо, и то още на път! ...
Току-речи всяка вечер, като сръбнеше хубаво, караше някое от децата си да му изпее една песен.
Най-много му се допадаше песента: "Отде да начена, о любезна моя...".
О, любезна моя!
Карай, бре! ...
Чувай, булка, Българията открай време е раждала много чеда, то е благодат Божия! ...
Но той обичаше да му пеят и черковни песни.
Дончо, Авраме, запейте "Достойното", дето ви учи Мироносовски.
Достойно ест?
Карайте, бре!
Кое?
Знаеш ли булка?
У, мъжу!
Всичките хора се кискат, той отива да пали свещ, в една ръка свещ, в другата шарана.
У, поганец недни!
Всичките се кискат.
А бе, хей, будала!
Селямсъзът се изсмя яката, а с него деветнайсет гърла нададоха гърмоносен смях, който смути тишината на двора и се разнесе по съседните къщи.
Той не застигна черкова, защото из пътя му се случи да срещне Ненча Дивляка, Куня Шашов, пандура, Пента Пенев, баба Рипсимия, която се връщаще след пренос, и Аргира Монова, с които има доста дълги разговори, и когато дойде до черковната врата, видя, че народът излиза..
Един страшен вик от Варлаамовата къща отговори на тоя смях.
Когато децата писнаха "Достойно ест", ненадейно на прозореца лъснаха две светли, валчести очи и един друг глас, таинствен, неземен, се присъедини към концерта.
Прссс!
Но котката пак мечеше.
Децата млъкнаха.
Върви си у вас, мари, шаран е донесъл господарят ти, главата му яж.
И всички се изкикотиха пак.
Веднага Селямсъзът хвърли настрана презръчника, скокна бързо, изръмжа нещо с устата си, излезе из вратата, заобиколи, улови котката на прозореца, слезна на двора, преметна се през Варлаамовия зид и я натопи три пъти в кюпа му с черната вапцилка.
Като я пусна на земята, белоснежното животно се изгуби из ногцта, от която стана по-черно.
Подир това Селямсъзът се завърна, легна и хърка до заранта.
Нямаше нищо по-добродушно от физиономията на Хаджи Смиона.
Хаджи Смион имаше около 45 години, носеше шаячени възкъсички панталони с колене, френска риза без вратовръзка, плитки калеври, дълбок голям фес, който му падаше до веждите, и сиво шаячево сетре, на което дясната половина на гърба имаше възчерен цвят, а лявата - по-белезняв, която странност обаче Хаджи Смион обясняваше по твърде прост начин на ония, които го питаха за нея.
Хаджи Смион казваше това без най-малката цел да излъже.
За да го обори, Хаджи Смион напосока каза, че няма черници в Америка.
Това прение щеше да придобие още по-бурен характер, ако Иванчо Йотата не беше донесъл от лавката си новоизлязлата картина, която представляваще застрелването на Максимилиана; препирнята изведнъж се прекрати и Хаджи Смион си излезе из кафенето, учуден от бикоглавството на Алтъпармака, който без да е видял нещо, приказва, за което Иванчо Йотата ги нарече и двамата добичета.
Както и да е, това беше един случай, в който Хаджи Смион неблагоразумно се хвърли в неизвестностите на една словесна война.
Хаджи, днес имаме ясно време.
Много ясно време, Ненчо.
Май каквото гледам, идат облаци от Балкана, хем са дъждовни.
Ще завали и ще побърка на хармана.
Ще завали, Ненчо, без друго ще завали, хем едър.
Нито капка, Ненчо.
Зная, зная.
Помилуйте, просто с кола.
А зимата там студена, а?
Се сняг цяла година?
Там снегът засипа Бонапарта, знам: много сняг вали там.
На 53 в Молдовата валя сняг дълбок пет педи.
Там колко педи е?
Та чорт го знай, аз ти казвам, че ужасна зима владее там.
Сибирска зима, дето го рекли.
А що?
Русия готви ли се на бой?
С кого?
С него...
Неизвестно.
Напротив, известно...
Хаджи Смион го изгледа опулено.
Но вие искате да кажете, че е неизвестно?
Да, поне за мене е неизвестно.
Речи го, че и за мене е неизвестно.
Горчаков?
Рошкове обичате ли?
Не обичам.
Но те са много ползователни.
А защо?
Те вредят зъбите.
Така, така, зъбите вредят.
Аз ми паднаха три зъба едно време, когато бях момче, но не само от рожкове, а защото чупех с тях лешници.
Ти ходил ли си на лешници в планината?
Не, вие?
Никога.
Но да ги видите само, като гора растат.
И Хаджи Смион отдаде чест и стори път на онбашията.
Именно пюскюлчето на тая нощна шапка зарад Миронча имаше разни значения - спроти посоката, на която виси: когато висеше отдире, означаваше: "Лъжовен свят", отстрани тя говореше: "Няма файда от кахър", отпреде - "N’am grigea de nimani"
Сега пюскюлчето казваше: "Лъжовен свят".
Когато беше сватбарин, а Миронча го канеха на всичките сватби и на всичките пиршества на "Силистра йолу", той нарочно прекарваше тъпаните под прозореца на чорбаджията, за да го ядосва; а по-лани, на сватбата на Никола Джамджията, той изсипа мангал с гореща пепел въз главата на Цочка чорбаджи за едно докачение на чест.
Цочко чорбаджи го тегли на съд и го наклопа като бунтовник пред турците, но не можа да му стори нищо, защото Мирончо извади руски паспорт.
Ще направя тука цяла республика! ...
Вечер например седнеше на чардака, надуеше я и тя писнеше из небесата, и всякой, който чуе, кажеше: Мирончо свири.
При това Мирончо беше на 44 години, хубевелек, песнопоец, ерген и страшно обичаше тъпаните и възточния въпрос.
Хаджи Смион полека и усмихнат пристъпи към Мирончо: той чистеше разглобената си флаута с едно дълго гъше перо и слушаше невнимателно бай Мича Бейзадето, чорбаджия и голям обожател на Русия, който му гълчеше нещо твърде разпалено за Русия, види се, с вестник в ръка.
Добрутро, драги господине мой.
Заповядай, любезни приятелю драгий, заповядай.
Тия любезности се размениха по влашки, по който език се разговаряха обикновено двамата приятели.
Та ще ти кажа, Мирончо, че политиката днес, както отива, ще изкара вярно пророчеството...
Политиката, чорт го взел, днес каква политика има?
Аз едно време в Молдовата...
Когато Менчиков на 52 отиде в Цариград и каза на султана с две думи: щеш или не щеш?
Както се и случи: отвори се боят...
Тук има заплетена работа...
Аустрия трябва да е направила союз с Русия, тя още има страх от маджарина, макар и да крепи Турция.
А Франца и Англия не смеят да помръднат - прусианецът казва: стой!
Както и да е, политиката се заплита...
Хаджи Смион го пресече, като си изу калеврата.
Право, на, черковний въпрос още не се разплита! ...
Нямам ли право ?
Човек на вярата си да стои! ...
Поврага ти черковний въпрос! ...
Ти гледай възточний въпрос, него гледай ти!
Та и аз това исках да кажа я, възточний въпрос, сиреч, всичко друго е вятър.
Ти недей слуша вестниците...
Две и две четири: това е руска работа, сиреч възточний въпрос... сега се повдига.
Пророчеството не лъже...
Братовчед (по турски)"Не ме е грижа от никого" (влашки)Сенчеста местност извън градеца, обикновено място за ядене на гювечи и гуляи.
Какви известия, драгий приятелю жаркий!
Известията са важни, които казуват новините: Филип трепи ли, трепи "зелките" из Балкана...
Аз, каквото ми се варди, ще се освободим, но само турската сила, а? ...
Па и тоя дяволски, като кайш, черковен въпрос, не се решава... замотани работи...
Ти, Хаджи, да си блъскаш о главата тоя твой черковен въпрос!
Не искам да го зная...
Бай Мичо има право и Мартин Задека право казва: в "десятата индикта" ще стане, а сега сме, да речем, в 1868 лято, и без друго ще се сбъдне.
Руските генерали са непобедими...
Щом прегазят Дунава, аз познавам пътеките през Балкана, двайсет пъти съм минувал през Карнарския балкан.
Страшно царство, майки, Русията... доде се чак простира!
А бе, добре, каиш... доде ми на ума...
Виж, политиката, и в политиката също, сиреч...
Биха се, та се поразиха!
И защо?
Защото един цар, за да бъде истински цар, трябва да има земя в царщината, сиреч казано по простому, и един мъж, за да бъде истински мъж, трябва - разбираш? - да си вземе жена във фамилията...
Брр... не е зле да се ожени човек.
Мирончо се замисли пак.
Сиреч ти, драгий жаркий, казваш да си увра врата в женския хомот?
Пази, Боже!
Да има кой да ме води за носа?
Ама чувай!
Да стана още отсега роб на някой шарен малакоф?
Не, не, не!
Ти вярваш ли, че Мирончо е толкова простак?
Кой вярва?
Ето моята булка сладкогласна, с нея веселя и мене си, и хората - тя чува ли се чак у вас?
Какво не "дай, Боже"?
Да се мисли за старини, за старини да се мисли, драгий ми приятелю.
Е?
Човек е добре да си има дечица.
Браво, любезний мой приятелю драгий, браво!
Кой закон пише това?
Как кой закон пише това?
Православний наш закон.
А моят закон е написан на качулката ми: лъжовен свят и суета сует!
Женен бил, неженен бил, се ще се мре, нали?
И аз това щях да кажа.
Има, знам.
Знам.
Американски.
Па друго не ти трябва...
И той се наведе внимателно над флаутата си, като се мъчеше да запецне една клапа...
Да, па друго не ти трябва.
Хаджи Смион видя пак, че губи полека-лека бойното поле пред необоримите доказателства на философа.
Но той се престраши и направи едно доблестно и последно усилие, за да се закрепи на позицията си, та като отстъпи, да му е чиста съвестта.
Но виж, халоолу, човек, ако е спокоен в къщата си... а кой дава спокойствие в къщата?
Мирончо все стоеше наведен над флаутата си и не отговори.
Хаджи Смион се одързости.
Но хората по нас, знайш... не можеш да им вържеш езика...
Мирончо се намуси, тръсна силно главата си и пюскюлчето на качулката се преметна отпреде.
Виждаш ли какво казва това?
Не ме е грижа от никого!
Право, право, и аз понякога, когато ме ядоса нещо булката, викам си: их, чорт го взел, да бях сега Мирончо!
Е, и ти видиш, я?
Как не виждам?
А идеш, па казваш: драгий приятелю, ожени се ?
А сам знаеш...
Не за това, аз само тъй, приятелски... ти, харно правиш, ти си философ.
Хаджи Смион взе сбогом от приятеля си и се упъти към дома си ухилен.
Кога възви из Селямсъзовата улица, той съгледа голям куп любопитни, които се трупаха пред вратните на Копринарката и на Селямсъза и с наслаждение слушаха клетвите, що си пращаха двете съседки, които делеше стоборът.
Да те порази Господ!
Да те прокъсне!
Да се вампирясаш!
Огън да гори тебе и децата ти!
Гиди свиньо, дванайсеткиньо!
Гиди ялова кукувица!
На кол набит да видя твоя и самодиви да играят хоро около него!
Селямсъзът седеше на шестото стъпало на стълбите, гологлав, изпотен, разядосан, морав-червен и с мустаци, наострени кръвожадно.
Той не викаше, а само клюмаше одобрително на всяка сполучена клетва на жена си и грухтеше отвреме-навреме.
Види се, че същата тактика следваше и противният генерал, чиято батарея от своята стратегическа точка бълваше огън и смърт.
Залповете ставаха почести и посмъртоносни.
Най-подире батареята на генерала Варлаама хвана чувствително да предрезнува; това като съгледа неукротимият Селямсъз, след минутно съвещание с шапията си реши да прати тозчас няколко анадолски гюллета попръжни и с тоя кръстосан огън да нанесе последния удар на неприятеля.
Изведнъж Йотата се промуши из навалицата и се озова отпреде му.
Втори път читателите се срещат с Иванча Йотата.
Но що беше това нещо Иванчо Йотата?
Иванчо Йотата не е нещо, а человече дребно, сивооко, с четиняста коса и мустаки, с исполински нос и с голямо честолюбие.
Мазните ръкави на зеленото му шаячово сетре и оръфаните крачоли на оваляните му (делнични) панталони доказват неуморното му трудолюбие.
Той взема участие във всичките сериозни въпроси, които се възбуждат в Джаковото кафене, и може да се препира успешно с учител Гатя по филологията, с Хаджи Атанасия, който още припознаваше гръцкия патрик - по черковния въпрос, а с Хаджи Смиона, дори и с по-учени хора - по външната политика.
Прочее Иванчо беше ученолюбив и не се мислеше за прост човек.
Вчера ми дойдоха маслини от важна степен и с твърде способна цена.
Иванчо преди години четеше дамаскини и житиета от амвона; еднъж прочете житието на "Алексия божий человек" и всичките баби плакаха.
Той даже бил съчинил три слова: за Неделя Вайа, за мученичеството на св.
Те, както и житиетата, били от него саморъчно писани с черковни букви - черни и червени - и с лози, и с образи, и толкова прилични на печатни, щото покойният дядо поп Станчо напразно гуждал и двата си чифта очила да ги разпознае, но не можал.
Кешки аз да изгорях, та не списанието ми...
Де са нашите славни списания ?
И наш’те славни списатели?
Нikitа Пiшiкат: четiрiдесе др.сiлiмikia - 3 гр, Дiмitpia Пiнtiяta: пiл пitie - 20 гр.
Освен това Иванчо Йотата беше бъбрица сплетник, дръзновен и блажеше през коледни пости - скришом от жена си; но това не му бъркаше да мрази ужасно патриката и гони простаците като Варлаама.
Е, сега кажи ми как стана това приключение, от що, защо сиреч и прочия?
Никакво приключение и отключение!
Аз откак съм човек на света, а викам се на седем-десет-осемдесет години...
Такова куче краставо да се подиграва с моя честни дом...
Какво му прави портата ми на тоя унгурин и манастирско магаре?
Аз, човек с жена и с фамилия и с четиринайсет деца, плащам деветстотин и деведесе и един грош данък, долни пари, на царщината, на старо време да ме обезчести, и защо?
Я го питай защо, я? ...
И прочия...
Сега, бай Иване, да дойдем на историята.
Историята, историята, историята е тая: обесил ми гръбнака на портата, хърватинът проклети, та кой отде замине, да гледа и да се подиграва с моята честна порта.
И Селямсъзът плюна.
Потопи котката и прочия?
Каква котка и кой потопи? ...
Та искам да ти кажа, че аз откак съм на света, а викам се човек на осемдесет и пет години, такова грешно и срамотно нещо не съм видял да направи христиенин на христиенин, та той, това куче, Тарилйомът, не е и христиенин, ами същий цинцарин, дядо му е бил дошъл от Воскополи, из арнаутлука, с една торба на гърба и е продавал пуканици и халва!
А защо Варлаам ти е направил това презрение?
Аз ти казвам, Иванчо, че такава поганска работа нито съм видял, камо ли да съм чул! ...
Джанъм!
Първица ли е човек да се скара?
Живи сме.
Човек не е дърво я, виж децата ми, що се викат - деца са, па и те се карат и бият и всяка вечер ставай кадия, та ги разправяй... оная вечер щях да потроша Маноля с бой.
И прочия... сега чуй, да си поприкажем сърце откровено...
Тогава?
Ти потопи котката във вапцилката, от разярение душевно.
А пък котката, когато Варлаам легнал с булката и прочия... отишла, та направила всеобще злоупотребление, разбирам, животно е.
Е, добре, котката аз я потопих, кръстих я!
И аз я пуснах да иде да им се погали в гащите... та какво?
И Селямсъзът се изпули на Иванча още по-застрашително.
Какво бива от една котка и от един Тарилйом?
Нищо.
Не, не, преговерете се.
И двамата.
Аз знам, че ти имаш пълно право.
Варлаам е един богохулник и анадолски капасъзин!
Опростете се.
Кой и да бил.
Нека бъде биволски.
Иванчо се ядоса.
Казвай, де?
Кой смей?
Някой, да кажем Тарилйомът.
Той няма да е жив.
Смерт!
Горд человек беше тоя Иванчо.
Там, провесена на малакофа си, съхнеше на слънце и меланхолически се полюляваше праната рокля.
Сега казвай: какво му се пада на тоя бяс нечестив?
На Селямсъза ли?
На оногова, де, казвай!
Слушай, Варлааме, помирете се, казвам ти като на приятел.
Фарлам ли?
Добре е да се помирите, вярвай Бога, добре е да се помирите, по братски, по християнски.
С него?
Вярвай Бога, Варлааме, опрости г...
Той се моли за прошка.
Хаджията лъжеше.
Той?
Той, на, сега ида от тях е... убедих го и той е готов да се целувате, самичък рече, склони.
Да пази Господ, никогда!
До гроба! ...
Ама слушай, Варлааме!
Не слуша Фарлам.
Ама чуй ме де, една думица...
И Варлаам пак взе да ходи назад-напред с наведена глава и с ръцете отдире.
Варлааме.
Слушам.
Аз и друг път съм ти казвал! ...
Булка!
Булката нищо не отговори.
А я попитай, какво и е на сърцето?
Знам те, знам, да бях на твойто място, вярвай Бога...
Можеш ли изтърпя това кораблесокрушение на целия ми дом ?
Би ли се примирил с такъв мръсник - предател и смертоубиец?
Ти, де!
Умирвам!
Та и Фарлам умира, но сам си знай на душевното желание трескавицата.
Чуждите хора отвън гледат в кошарата... а козата сама знае остър ли е ножът...
Смей се, рекли, защо ?
Светът е така: никого не е грижа за Фарлама.
Да вземе някой да ти наплеще Ингилиза не със синилява боя, ами само с чиста помия, па да му каже: иди се потъркаляй в джамфезената жълта рокля на булка Хаджийка, приимаш ли го?
Не го приимам.
Ами Фарлам как да го возприятствова?
Имаш право, недей приима, човек бъди, дръж се!
Това не е ли цяло отвергателство за честа на фамилията ми?
Този смертоубиец ми обезчести леглото.
Знайш ли к’во?
Не обаждай никому.
Няма да обадя никому.
Мойта?
Дай ми я!
Пушката?
Дай я.
Чувай...
Дяволът си няма работа.
Дай я на Фарлама, не се бой.
Чуй, няма да го опушна, смерт няма.
Ще ти каже Фарлам.
Хаджи Смион клюмна отрицателно.
Хаджи, тоя Селямсъз е цял харсъзин...
Знам, е?
Нощеска се прехвърли през моя зид, помисли си...
Мисля.
Може някоя нощ пак да мине и да нападне фамилията.
Разбирам.
Пази си честта, Варлааме.
Дай тогава смертоноската!
Не, не, с пушка не си играй, пази си честта Варлааме!
И Хаджи Смион бързешката изскокна из вратнята.
Кога се отдалечаваше от улицата, той пак зачу силни крясъци, които възлизаха до облаците.
Почваше се решителният бой между двамата генерали с батареите им.
Хаджи Смион полека и машинално влезе в кафенето.
Там седяха доста посетители, от които неколцина познати нам вече.
Йотата им разказваше с голямо въодушевление приключението тая заран, което беше развълнувало целия град.
Хаджи Смион седна тихо и заслуша.
Не ще, та не ще! ...
Тогава не се стърпях, ами му рекох: "Най-после ти си баща на четиринайсет деца и прочия... какъв пример ще им оставиш?".
И аз сущото рекох на Варлаама, гаче сме се наговорили.
Аз, каже, това и това!
И аз му казах същото на Варлаама - рекох му: А бе, избраха те училищен епитроп и аз дадох глас за тебе... сега ни посрамяваш... вярвай Бога, посрамяваш ни.
Тогава Селямсъзът се поубеди малко...
Видях, че моите думи го жегнаха.
Той ми каза: "Право имаш, Иванчо...".
И Варлаам най-напред не лягаше, но най-подир ми каза: "Имаш право"...
Кажи, че го убедих целокупно, но изведнъж като каза: "Гръбнакът, не возприимам, та не возприимам: аз, този анадолски капасъзин да ми стори това безчестие на портата...".
Сущо!
И Варлаам: "Аз каже, този смертоубиец и Юда Искариотски, дето ми обезчести фамилията".
Мълчи бе, дивак!
Епитропи!
Срам за българския народ!
Няколко души се изсмяха.
Знайш ли как го викаха не ланския, а по-ланския кадия.
Пет и три осем и едно девет...
По-ланския... четири и четири осем... хвърляй.
Хвърляй де, какво се майш?
Малката!
На!
Пет, две... три... десет!
Голямата!
Ох!
Девет прави...
Какво десет?
Долу, долу, долу голямата!
А пък аз го сметнах десет - очи, сбърках...
Занапред, моля, честно и почтено...
Хаджи Смион сече намусен.
Сега, хем бъди свидетел, Хаджи Смионе, аз благородно, по един начин... разбираш?
Ще онождам играта...
Чакай, чакай да видя какво вземаш ?
Две и три пет и четири - девет - и прочия, добре, вземай.
Хей, хей!
Пак с фанти.
Аз пък рекох - да не е с цар...
Видя ми се корона.
Но Иванчо, без да гледа на уверенията на Хаджи Смиона, поиска да провери книгите му и да види колко са дамите му.
Аз такъва игра не приимам!
Кой ти казва говедо, бе?
Лъжеш!
Ти лъжеш като брадат циганин-и Иванчо захвърли книгите в очите му, с което движение бутна кафеджията, що носеше кафетата, и те се разляха по рамото на Хаджи Смиона.
Аз мисля, че гръбнакът.
Мирончо нищо не отговори.
Според тебе, кое е по-неутерпимо докачение?
Гръбнакът ли?
Мирончо мълчеше.
Чете ли сатирето.
Мирончо го изгледа вътрешно.
Страшно са усмехотворствовали Варлаама и прочия...
Но Мирончо, който не можеше да гледа носа на Йотата, извърна се и се услуша в друг един разговор.
Тоя горделивий Дарий ще му разтворя магарешките уши, но чакай!
Той не смея да го нападне явно, защото помнеше случката с мангала, но реши да го смути в някой заплетен въпрос, например по правописанието, за което и ставаше прение сега в един кът на кафенето.
Учител Гатю, известен волтерианец, поразяваше безпощадно няколко благочестиви букви, завещани от старината.
Съюзниците му бяха: Мирончо, Иван Бухалът, вечен обитател на кафенето; сръбналият дядо Нистор, който ако и безграмотен, занимаваше първо място в редовете на борбата; господин Фратю, голям волнодумец и патриот, и кафеджията.
Като съюзници на мусикословесний Хаджи Атанасия, сладкогласния псалт и елинист, фигурираха: многоученият елинист и доктор с тартароеметико - той го даваше за всички стомашни болести - дядо Йоси; поп Ставри, верен съхранител на традициите на школата на Гърбата: той още пишеше с оксии и варии; двама безгласни, но види се, вещи слушатели, защото клюмаха много умно глава всекиму; който вземаше думата от двата лагера; и Иван Капзамалинът, мющерия на Иванча и сват на поп Ставря.
Силна и разпалена ставаше препирнята, защото, при всичката кръвожадност на волтерианците, елинистите не отстъпиха ни йота; напротив, заявяваха още по-ужасни притезания.
Хаджи Смион, който още трепереше от гняв, като гледаше рамото си, поглеждаше често и зложелателно към Йотата, когото избиваше пот по челото.
Той се обърна към Хаджи Смиона и го погледна въпросително.
Ами йотата ?
Иванчо се зачерви и пламна до ушите.
Бай Иванчо, ами вашата йота какво да я правим?
Кажи, нали си даскал?
Що питаш мене?
Истински волтерианец.
Мнозина любопитни обиколиха двамата борци.
Следвай, Иванчо!
Това насърчи Иванча, а стресна малко забрутения учител Гатя, който изведнъж видя, че победата не ще бъде така лесна, затуй буйно захвана да унищажава Йотата.
Но Йотата му възразяваше твърде разумно и го застрашаваше, че ако иска, може да го натъпче в орехова, черупка с доказателствата си.
Да те видим, де.
Перво, йотата требува, защото...
Не трябва!
Трябва повече от ижето!
Не трябва.
Молдованското е друго, православного е друго.
От язик до язик разлика има.
Бива ли сега да се отмятаме сиреч от старите наши славни списания?
Не бива.
Противозаконно е, без йотата се не може.
Така, созданiя мiра.. та Бог знай, те не вярват и в созданiя мiра, волтерианците.
Красота на граматиката?
Например?
Например, пиши например: Хаджи Атанасия с иже - няма никакъв вкус, не стои хубаво; ако ли го пишеш с йота, по си има прилика, гаче си е родено така.
Мусикословесний Хаджи Атанасия цял почервеня от самодоволство, като видя, че името му послужи за доказателство необоримо.
Рекох.
Аз жертвувам Ы-то, но i-то да си остане.
Нафиле, не отбирате нищо.
Иванчо тържествуваше.
Той намери горещо подкрепление в своите съюзници, когато учител Гатю още от рано се умори, защото не видя някаква облага от своите.
Той беше генерал без войска.
Дядо Нистор даже му измени: той само надуваше чибука и клюмаше на поп Ставря одобрително; Мирончо не внимаваше твърде, защото презираше всичко освен възточния въпрос; кафеджият бе седнал с Ивана Капзамалина да играе на табла, и то в разгара на борбата; а господин Фратю се плезеше в огледалото и се мъчеше да се огледа зад ушите.
Тъкмо седемдесет и осем кафета.
Оставаше един верен съюзник - Хаджи Смион, който беше къс в граматиката - друго нещо, ако се касаеше за политически въпрос, - а подидаскал Мироновски стоеше неутрален.
Долу Волтер!
Мълчи там!
Йотата долу!
Тия кратуни нищо не отбират, аз само седя, та ги слушам!
Няма старото учение, няма.
Подир обяд дружината пак се събра и, с изключение на двама волтерианци и на повечето елинисти, упъти се към манастира, разходка извън града.
Кога минуваха покрай кръчмата на Аврамча Разпопчето, отбиха се да хвърлят по едно киселерско вино, което беше най-прочутото, защото от него си купуваха даскалите.
Оттам се упътиха към Караджовския кладенец, дето цялата дружина се хвана на хорото, което Мирончо поведе и завъртя два пъти около чешмата.
От хорото Мирончо ги поведе към Капана и без да каже нещо, шопна се в двора му, и всички след него.
Капанът имаше тоя ден визита и двете му стаи бяха натъпкани с гости, насядали по турски край стените.
Дружината се здрависа с чорбаджията и с домакините му и се намести, както можа.
Види се, Капановият пелинаш не падаше подолу от Аврамчовия, защото когато дружината се намери пак на улицата, Мирончо закрачи по военно и всичките го подражаха, като викаха тихо: раз, два, три!раз, два, три!
Сам Хаджи Смион, който беше чул руската команда в Букурещ на 1848 г. когато Киселев управляваше Влашко, надзираше вървежа и правеше строги забележки: - Иванчо, право! Даскале, навътре! дядо Хаджи, по-скоричко, по руски.
И всичките: раз, два, три!раз, два, три!
Женорята, що стояха на портите, се поуплашиха от тая войнствена дружина, но по-младите от тях се изкикотиха, като видяха Миронча напред, навел глава, и: раз, два, три!раз, два, три!
И всички след, него повтаряха същото.
А рояк деца отдире им крачат и: раз, два, три!раз, два, три!
Но войнственият изглед на дружината се разтури като от магическа тояжка пред вида на аления фее на онбашията, който се зададе от един завой на отсрещната улица.
И той е человек като всичките хора.
Бог го убил, агарянецът не е човек.
Мирончо следваше да разправя на Хаджи Смиона и на едного още гайтанджия някаква смешна молдованска история; Иван Стамболлият и Головратът се разговаряха за цената на преждата от три нишки; учител Гатю и Иванчо Йотата пак се бяха счепкали по правописанието, но господин Фратю се намеси, като заговори по французки с учителя, тоест изчете първите редове от "Телемаха": Саlypso ne pouvait se consoler du deparat d’Ulysse и пр....за да мами гайтанджиите, нещо, което разсърди крайно Иванча, които покрай Мирончовата гордост мразеше и влашкия език; а Хаджи Атанасия увещаваше Чона Пощянката да припознае патриархията, защото тя дава мирото.
Само подидаскал Мироновски идеше още дълбоко замислен върху името си, което най-напред беше Милчев (в Ловеч), Мирович (в Тетевен), Миронов (в Щип) и най-сетне Мироновски (Селямсъзът го наричаше вече Мироносовски).
Най-после предложиха да попее Мирончо.
Това внимание подокачи мусолюбивий Хаджи Атанасия, също славен по своето сладкогласие в черквата.
Коя?
"Де си, гълъб, де".
Кой те облак скри?
Ревност ме яде, Ще ме умори!
Зефирът пое тая приятна хармония, отнесе я в листата на върбите и орехите, смеси я с шума на реката и я разходи до спалнята на игумена, комуто смути послеобедната дрямка.
След Мирончо пяха още неколцина, а на реда си и Хаджи Атанасия изпя едно ново херувико.
За което щеш.
За греха на Адам и Ева.
За победений Никифора.
За свободата.
За свободата, за свободата!
Братя!
Балканът се тресе и доловете ехтят от реванието на балканский окований лев!
Liberte, О, Liberte!
Скоро по величествените върхове на тая стара майка (той посочи Стара планина), дето се е проливала цели столетия българска кръв, ще се развее гордий пряпорец на българский герой, внук на славний Крума, Асеня и Симеона; вече пукна първата пушка на нашето Liberte, а знаете ли какво казва нейний гръм?
Въздухът трепери! ...
Да живей България!
Даскале, хай на конака с мене, вика те беят!
Всички с ужас се отстраниха пред заптието, което се промъкна между тях.
Хаджи Смион се сгуши зад дебелия дънер на ореха; Хаджи Атанасия се затули зад Миронча, комуто бравото замръзна на устата; останалите зяпаха смаяни.
Заптието повтори заповедта.
Да вървим, Хасан ага.
Сбраха се на куп и се съветваха.
Ето ви вам едно "въздухът трепери!" и "да живей България!".
Не вярвам да е за словото.
Па и Фратя щяха да вземат.
Друго е, даскалът ще е забъркал някоя каша...
Ще изгорят селото.
Прости работи.
Де Хаджи Смиона?
Всички се огледаха.
Хаджи Смион се показа от дънера на ореха, гологлав и побелял.
Отидоха ли?
Е, сега?
Аз бягам.
Бягаш?
Моята политика е записана на качулката ми, нека дойде беят, и той ще я прегърне, сакраменто дио!
Не се грижете, братя, свободата иска жертви...
Феса си.
Ела!
Не съм полудял!
Ами ние всички остаяме.
Не, с феса си.
Ами булката и децата?
Хаджи Смион го погледна смаяно.
Коя булка и кои деца?
Моите?
Ах, добре каза, не бягам никъде; дето обесят тях, там и мен...
Но де ми фесът?
Да, даскалът го взе.
Ей го там на клона... вземи го, Хаджи, па да вървим.
Пази, Боже.
Луд ли съм?
Фесът на бунтовник!
Ух!
Та той сега е с моя фес пред бея, загубен съм! ...
Хаджи, кураж, свободата скъпо се купува.
Ами ако ни хванат?
Ако ни хванат, ще ни вържат.
После ще ни турят клупа.
После?
Накъде?
В балкана, по върховете, при хъшовете, при Тотя войвода и Хаджи Димитра, и ще се бия.
Да ни обесят - не вярвам, какво сме сторили, та да ни обесят?
То нищо.
Но завчас се спря и се обърна към Йотата.
Дай да променим фесовете, тоя е окалъпен и по ти мяза.
На го тебе, Хаджи Атанасия.
Молим, молим, молим!
Аз, стар човек, с такъв фес?
А бе, какво има?
От един фес ли се боиш?
През гъсталака се съгледа, че идат хора.
Сакраменто дио!
Тия агарянци са големи скотове, може да ни спримчат и да ни съсипят по съдове, поразено време! ...
Па тогава иди гледай Цочка чорбаджи.
Тебе що ти е?
Той побледня.
Ако би да идат за нас, елате да се затворим в манастира.
Всички го изгледаха като изумени.
Цял Севастопол е тук!
Изражението на Мирончовото лице беше станало страшно.
Всички гледаха с ужас Миронча.
Господин Фратя го нямаше.
Той беше се изгубил като дим из средата им.
Едвам след една минута съгледаха само пискюла на феса му, който ту се подмяташе нагоре, ту изчезваше там някъде из бостаните.
Бяга!
Де го сега?
И наистина господин Фратю, като един африкански ураган, като един буен вихър, който се носи лете по полето, летеше върло през бостаните, през нивята, през ливадите, и оставяше подире си някакво шумене из разклатения въздух.
Веднага някаква мисъл го обзе и той хукна пак.
Дългото му сетре се развяваше като едно победоносно знаме, а пюскюлът му все показваще вид, че се стреми да хвъркне към небето.
Но господин Фратю им остави за плячка един къс от полата си и продължаваше бега си.
Когато дойде запъхтян до край селото, господин Фратю остави царския път, зави и влезна в село през чорбаджи Цачовата градина, двата зида на която взема с пристъп, от нея той се хвърли в Хаджи Димовия гюл и се вмъкна в Шашовия двор, след люд бой със затрънения плет, който остави славни рани на сетрето му, покачи се по ниската стреха на дядо Постоловата къща и скокна в една потулена, тясна сляпа уличка, която опираше на Баторовата вратня.
Баторовият двор само го делеше от дома му, но Баторът и Баторката бяха сълудничави и страшно се мразеха с Фрятюви, и когато го видяха на двора си, спогнаха го, Баторът с шестака, а Баторката с хурката и с кучетата, и с гъските, но господин Фратю се покатери чевръсто по стълбата, която беше опряна на лозата им, хвърли се на керемидите, които изпротестираха под краката му, и се спусна у тях си по клона на Баторовата череша, който се пак вдигна, като отнесе със себе си хвъркатия пюскюл, във вид на транспортен откуп.
Оттам се покатери по стълбите, мина през пруста на чардака със същия урагански вид, втурна се в новата соба, отвори раклата, дето стояха неизпразнени от две години бащините му сребърни кобури, което като видя майка му, която го подири уплашена, изписка, но господин Фратю не пипна оръжието, а измъкна из ъгъла една книга с пепелява завехтяла корица, с надслов "Горски пътник"; после друга една зелена брошурка с название "Хайдут Янчо"; после два сплути вече от четене броя "Бъдащност"; после "Глас едного българина"; после "Райна Княгиня"; после един брой и половина "Народност"; после картината на окована България, от Мутевски; и най-после няколко ръкописни бунтовни песни, между които и "Поискал гордий Никифор", като свали от стената и портрета на покойния Хаджи Нонча, който, казваха, приличал много на Тотя.
И всичкото това го смачка, сви, сграбчи и хвърли в огъня под котела, в който варяха вапцилка от орехови кори.
Като се свърши това аutо-da-fе, господин Фратю се възкачи и скри в сламника, като поръча през една дупка на слугинята-бабичка да иде на кладенеца и да разбере каква е политиката, а ако я попита някой за него, да каже, че е отишъл нанякъде, например - на баните.
На поляната пред манастира дружината стоеше нащрек.
Вместо заптиета, зададе се Димо Казакът.
Казак!
Всички се изгледаха уплашени.
Тарилйомът я оцапа! ...
Поразеникът!
За него, зер, вземал, та си го намъкнал в гърлото и се удавил.
Не вярвам нарочно да го е направил това.
Но защо викаха даскала ?
Защо ще го вържат даскала?
Каква тапия вехта?
Каква тапия?
И Димо Казакът взе да им разправя развълнувано, че днес подир пладне Варлаам залепил извън на вратнята си една прокламация с образа на Тотя войвода, както разправят, и Селямсъзът, като разбутал любопитните, които я чели, отишъл, та я занесъл тичешком на бея.
Мирончо се разкрещя и изпсува "предателя" Селямсъз, като се закле, че кога да е ще го обеси на портата му, като Варлаамовия гръбнак; Иванчо също изказа негодуванието си против "народното предателство" на Селямсъза, като изруга и невежествения Варлаам, който не е роден за бунтовник, но биде страшно поразен, когато Казакът му каза, че онбашият го търсил, защото нощеска до заранта светяла свещ в стаичката му над бакалницата, което породило съмнение.
Направете се да ви няма, доде се разбере работата.
Сбогом!
Хаджи Смион с учител Гатювия фее на глава, смутен, замаян и изгубен, хвърли най-сетне бърз поглед към посоката, дето бяха изчезнали другарите, и наведе глава още по-отчаяно.
Дай совет, Хаджи.
Хаджи Смион го изгледа упорито.
Какъв совет?
Къде да се крием?
Да ми изгориш душичката!
Какъв любезен и какъв приятел?
Аз те не познавам!
Ама чувай бе, брате, не се бой от мене.
Ами какво пишете нощеска?
Не прокламация, брате мой?
Кому ги продаваш?
Иди си!
Не бе, брате мой, чакай да ти обадя.
Закълни се, че нямаш пръст.
Заклевам се, на!
Закълни се според закона.
Речи: да ми капнат и двете очи, ако зная нещо.
Да бягаме в планината.
Добре, в планината.
Ами булките?
Па ако ни хване Филип?
Пази, Боже, трябва да се бием с турците!
Ами к’во?
Не се страхувай от мене, бе, брате мой.
Оттам се гледа навсякъде, тя е до планината.
Па ако ми изгориш душицата...
И тръгнаха бързо през ливадите към Белияр.
На най-горния край на тоя яр, дето той се скача със Стара планина, видеше се една дупка, колкото человешка глава, гледана от ливадата.
Грозно и диво бучаха вълните и препречваха пътя на двамата бежанци, които се спряха в недоумение.
Няколко едри камъни, на еднакво разстояние един от друг и които водата позаливаше, стояха пред Хаджи Смиона и Иванча като един случаен и премеждлив мост за минуване отсреща.
Па ако се заклатиш, ти извикай, аз така минах една много по-лоша река в Молдова...
Иванчо се застоя неподвижно на четвъртия камък, водата удряше буйно и заливаше краката му; достраша го, но той чу отдире си ободрителния глас на приятеля си, засили се и скочи благополучно на острия камък, на който едвам имаше място да се закрепят нозете му.
Тука той видя премеждието, на което се изложи, защото само един Крали Марко можеше да прескочи мътната яма, която гърмеше между двата камъка.
Гръмовният рев на реката го зашемети и замая.
Стори му се, че камъкът и той плуват нагоре срещу течението.
Изведнъж той се залюля като пиян и му се стори, че Хаджи Симон измъкваше камъка изпод краката му, и той се хвърли въз синята плоча, но падна сред вълните, които го повалиха в буйността си.
В това време Хаджи Смион правеше всевъзможни усилия, за да помогне на бедния си приятел: викаше, махаше му с ръце, скачаше отчаяно, хвърли си феса на Иванча, за да се хване за него, и псуваше построителите на този калпав мост.
Иванчо едвам се извлече на брега вир-вода, без обуща, без фес.
Из ръкавите и из крачолите му шуртяха мътни чучури, а в това време Хаджи Смион, като помисли за по-умно да се не къпи тоя път, диреше по-долу брод.
Добре че се избави; и аз щях да мина по тебе, но ти ме спря.
Нали ми махаше с ръка да ми кажеш, че, не може се мина?
Ами де ти феса?
И моят отиде!
Между това Иванчо си изтърсваше дрехите, като попържаше.
Това нищо не е....
Ами хората, които се давят в морето?
Те бързаха и се хващаха за жилави корени и буреняк, а понякъде пълзеха.
Когато Иванчо видя измененото лице на онемелия си другар, той се приближи, грабна камък и цапна в главата змията, свита малко по-далечко на търкало.
Змията се сгърчи безобразно и остана на мястото си; само опашката й още шаваше.
Светих й водата...
Най-после се дотътразиха до входа на дупката, която им даваше убежище.
Из входа, широк два лактя, гледаше се вътре дупката, издълбана доста правилно и прилична на една пещера със свод, а по земята имаше свидетелства за присъствие на кози.
Хаджи Смион се сгуши навътре, а Иванчо остана до входа на дупката, за да се суши на косвените лучи на слънцето, което вече завиваше.
Хаджи Смион от дъното на дупката наставляваше Иванча накъде да гледа и го питаше час по час: не види ли някого, я онбашият, я...
Той беше мрачен.
Да не пострадаме нещо?
Ами защо бягахме тука?
Ние сме народни мученици.
Хаджи Смион хвърли учуден поглед на Иванчо.
Аз викам тука да спим.
Няма зверове.
После помълчаха малко време.
Да, да, няма зверове, може да идат мечки, ама само ноще...
Аз да бях сочинител като тебе, щях да си опиша историята...
Ние сме сега като Геновева и детето и в пещерата, знайш? ...
Той се услушваше внимателно.
Иванчо му направи знак с ръка, за да слуша.
И двамината затаиха дихането си.
Чуваше се шум от пясъка, който се ронеше.
Гаче нещо се катереше с мъка по урвата и идеше очевидно към дупката.
От миг на миг роненето на пясъка се чуваше все по-близо.
Кой беше?
Двамата бежанци не смееха да погледнат; гърдите им страшно тупкаха и очите им бяха приковани към входа.
Навярно пак невидимите стъпки бяха причина на всичко това.
Идат!
Мученето се обърна на подземно пъхтене и след малко на страшно хъркане.
Хаджи Смион беше поразен.
Напразно той махаше отчаяно на Иванчо, щипеше го по лакътя, мущкаше го в гърба да млъкне, за да не чуе онбашият.
Иванчо все ревеше, очите му се бяха изпулили до страхотия и образът му не приличаше вече на человешки...
Балканските долове ехтяха.
Хаджи Смион беше унищожен.
Тая глава беше човешка, но невъобразимо ужасна.
Продъненото й и зверовито лице, дето светяха две очи безумни, които се въртяха и пулеха свирепо, се свършваше с една остра изместена челюст, която млящеше и пущаше лиги като на преживните животни; коса нестригана, сплъстена разрошавена, на дълги, засукани сиви висулки падаше на врата му и на лицето му.
Странно нещо: тоя зверски поглед се изхили на Иванча.
Лудият!
Защото те не знаеха, че тая запустяла дупка от няколко време насам служеше за отдихателна стая на идиота, който всеки ден след пладне излизаше из манастира и идеше тук да спи на хлад.
Хай, дявол да те вземе, Мунчо, какво направи?
Малък ли бъбрица беше този Йота!
Иванчо изгледа настръхнал Мунча.
Невинен человек е, бе, боиш ли се?
Той се вмъкна цял в своя палат, така безцеремонно захванат от чужденци, приятели впрочем.
Тая фамилиарност на Мунчо спечели му изново доверието на двамата бежанци.
Няма да ни издаде, невинен человек е.
Дявол да те вземе, Мунчо, какво направи?
И Иванчо Йотата се успокои.
Той даже захвана да гледа с любознателност на звяра, който го накара да издаде оня страшен кралимарковски глас, притежанието на който Иванчо никак не подозираше досега и сам се чудеше.
Мунчо, и той ги гледаше дружелюбно.
Той се радваше, дето са му направили тая чест.
Напиши ти, аз съм цял кален, плюй, магарешки живот!
Иванчо клюмна утвърдително, почти горделиво, и написа руско писмо, което прочете с глас и поиска с поглед одобрението на приятеля си.
Сущото.
Но той забележи, че ако се хване това писмо, и на руски още, спукана е работата и се подписа под Иванчовия подпис (цялото име на Хаджи Смион беше Хаджи Смион Хаджи Кунин Кондрачиоглу, но той имаше обичай да го съкращава: X. Смион К.).
Пречестнiй отче Амвросie, благословi!
По прiчiна на агарянскаго гоненiяi прочiя окрiхом ся во дупката на белiй яр находяща ся (iже известно на светiня вi) i молим вi всяческii сердцеоткровено да постарайте ся за избавленiя нашего i да нi препосiлаеш по Богопрiятном человеком Мунчом (iже приходящii здес) да ни донесе довечером по мраком едiн чiфт обущей, сиреч iменiй, i хлебом, i два феса (аще не iмеете препосiлайте две шeпки сiр.от кожа) i да iзвестувате в домi нашя как че сме жiво i здраво i да се не страхуват, защото невiнност наша ест I прочiя.
i да знайте яко опасностi велiкiй претерпехом от кораблекрунiетем i змея проклятаго i прочiя напастi, но с вашiм молитвам победа дарова ся нам.
Подидаскал Мироновски нямаше повече от двадесет и пет години, беше сухичък, смирен и твърде срамежлив.
Някои казваха, че се спрепал, когато срещал млади жени, а особено кога минува край вратнята на чорбаджи Иеронима, дето весден зяпаха разглезените му дъщери.
Добър час, господин Мироновски!
Най-много чест отдаваше на Карагьозоолу.
Как си със здравето, даскале?
Най-добре, благодарим.
Как отивате с дечурлигата?
Слушат ли ви?
Моят чапкънин Гого чете ли?
Спираше се насред двора и изпяваше с децата гръмогласно песента, която той самичък беше съчинил за случая.
Подидаскал Мироновски никому не ги четеше освен на госпожа Соломония, но тайно, а тя тайно обаждаше на госпожа Евлампия, а госпожа Евлампия още по-тайно обаждаше на госпожа Евгения-Полидора, която съвсем тайно обаждаше това на всичките си мирски роднини, които тайно вече бяха казали на чорбаджиите, че трябва да се даде път на главния учител, които тайно имаше сношения с букурещкия комитет.
По тая причина Мирончо по-после казваше, и твърде духовито, че чорбаджи Арменко през живота си предаваше патриотите, а след смъртта си ги укриваше.
Едвам се завръщаше из гробищата, той съзря насреща си дяда поп Ставря.
Па освен това де можеше поп Ставри да се закрепи на облак, когато той беше тъй тежък човек, щото магарето се подвиваше под него, когото го носеше на лозето, и едвам пъплеше, макар че попът яростно го дупчеше с върха на ножницата си!
Когато дядо поп Ставри дохождаше у тях да свети вода или да ръси, той така силно я забръскваше с китката по челото, щото обливаше целия и образ, и тя не можеше да погледне, за да му целуне ръката.
Па кога седнеше да си пие кафето нито думица казваше за божовни работи, ами все туй - или че попадията пак ще си има нещичко, ако рече Господ, или за по-ланското му вино, че се вкиснало, или че поп Партений крил от парите, които събирал при изповедта за съдружеска сметка; или пък, че оня ден Селямсъзът преварил пак джибровата ракия, ама не и турил доста анасон, та не прави облаци, като и сипеш вода.
Имаше множество деца, хайдутски мустаци и прекрасен глас, особено в големи празници, когато се случеха чорбаджии да имат ден; тогава той за тяхна чест така сладко-жалостно четеше евангелието, щото се пренасяше и докарваше малко на мотива на "Съня съм сънувала, мале ма!" която обикновено пееха със Селямсъза в градината.
Въобще дядо поп Ставри уважаваше твърде чорбаджиите и когато ги завождаше до гроба, обличаше най-красните си одежди и всичките погребални молитви изпяваше провлечено.
Види се, това беше дало повод на остроумния Хаджи Ахила да казва, че "когато умре сиромах, онова, което се пее, поповете го четат, а когато умре богат, онова което се чете, те го пеят".
Благословени христиени!
Аз да ви кажа едно нещо, а вий да ме чуйте: анатема, който ходи при идолопоклонците и чете вангелието тяхно!
Православно вангелие се чете ката неделя в тоя храм божий по словенски: по този язик и Господ е хортувал.
Да не си пил оцета из бардетата като Пищиковият копелак?
Да го пали палата и с дете!
Санким оцетът за гласа помага...
Аз даскал Атанаса помня, ама той пиеше сурови яйца, когато преди да иди на черкова; хубав глас имаше поразникът, а хубав глас е дар божий, ами умря, та се вампиряса...
Боже, прости!
Отнел ми занаята: кръщава бялата котка на Тарилйома, турил и име Арапка...
А бе, видя ли кадрото на Тарилйома?
Свини са нашите, ами и Тарилйомът е цяла свиня...
Хай, ела да ми помогнеш за вечерня...
Що си, тъй пребледнял?
Няма го тука, този е подидаскалът.
Юзуфът, който беше подушил, че има да прикачат някого на въжето, помисли, на всякой случай, да се не върне без даскал.
Само двамина души най-много уважаваше на тоя свят чорбаджи Мичо Бейзадето: Миронча, който му говореше за възточния въпрос, и уважаемият учител Климент, който описваше пламенно величието на Русия.
Еднъж беят съгледа у тях на стената образа на императора Николая и попита кой е той.
Не ще ни дума, че бай Мичо вярваше, какво Русия е непобедима, и всички.помнят как по-лани, на изпита, той смъмра люто един ученик, комуто се беше паднало жребий Кримската война.
Ученикът захвана да разказва събитието и като че искаше някак си да каже, че уж Русия била победена.
Грешиш, синко, грешиш!
Но после, когато се отбиха в учителската стая, обиденият учител му доказа с история в ръка, че Русия е била надвита при Севастопол.
Оттогава той пропадна в мнението на чорбаджи Мича; чорбаджи Мичо направи да го изберат школски епитроп и учителят не биде главен занапред.
Минко това жълтото е Франца, а това моравото - Инглитера, а това зеленото - Аустрия.
А Русия къде е?
А това е Данемарка.
А Русията?
Бай Мичо погледне тържествено, едвам се усмихне и викне знаменателно на учител Климента, който се задава, за да ги здрависа;
Учителю, учителю, ела да ни обадиш де е Русия!
А учителят още от вратата впиеше орлов поглед в картата, замахнеше и направеше голям кръг с ръка по нея.
Учителю, колко милиона има Русия?
Сега трябва да е порасла на сто милиона.
А Петробург велик град ли е?
Да, лятно време.
Във военно време може да има един милион храбри солдати!
Лъжеш се, Русия може пет милиона война да вдигне въз Туркия!
Цял руски народ може да въстане, както на 1812 против великия Наполеона Бонапарта и цяла Европа!
Туркия нито ден не можа стоя насреща!
Турецкое государство в конец разорят, глад и мор будет окончанiем сих бедствiй, они сами от себя погибнут жалостнейшим образом!
И ждут окованьiя братыя.
Когда же зов услышут твой, Когда ти крьлья, как объятья, Простреш над слабой их главой.
О, Гданск!
Град достохвальный, почитающий Бога и пребывающий верен своему государю!
Ти взойдеш на высокую степен знатности, которой вся Европа удивляться будет.
Но вы, несчастные турки!
Ти восточный антихрист!
Время твое миновало, гробница твоя соженна и кости твой на пепел обращени будут...
Лилiя, я говорю о Францiи.
О, вспомни их, орел голночи!
Пошли им звоний твой привет! ...продължаваше с трагически вид учител Климент...
Напразно бай Мичо се горещеше и кряскаше пламнал; чорбаджи Николаки безстрастно надуваше чибука си и лукаво уверяваше, че турската войска надминувала по всичко руската и е обучена все по прусианска система.
На това бай Мичо му отговори раздражено, че на Туркия и стигат Хаджи Димитровите хъшлаци, за да я пропъдят в Мека с нейните прусиански системи; но той се страшно разгневи, когато немилостивият Николаки презрително забележи, че хъшовете с а копелтии, които два ахиевски читака ще разпилеят, само да им се покажат.
Тогава бай Мичо му извика страшно, че на тия "копелтии" командата им са руски генерали и че...
Кога пандуринът излезе, чорбаджи Николаки забележи злорадо: "Ето какви простаци Варлаамовци са се наели да съсипят турското петстотингодишно царство!".
Николаке!
Господ едно време избра рибари и говедари, за да преобърнат света, а не като тебе магарета-философи!
И излезе бързо из вратнята, като заряза госта си смутен и попарен.
В конака на кьошка при чучура седяха наред на рогозка по миндера първенци и чорбаджии, свикани от агата (така се викаше главният представител на султана в тоя град) по многоважното и тревожно дело на Варлаама Копринарката Тарилйома, уловен, че пръска бунтовни прокламации.
Беят, както казах одеве, при всичко че беше бей, имаше много прости отношения и колчим срещнеше лудия Дося по улиците, спираше го, разпитваше го добродушно и му даваше петак.
Той обикновено му казваше: "Чадо".
Не по-малко человеколюбиво се отнасяше с кучетата, които го следваха по двайсетина: той ги завеждаше на касапницата и без да пита стопана, отрязваше най-хубавото парче, от врата на овена и им го хвърляше (като предварително им го насичаше, за да не се карат) с думите: "Яжте, чада!".
По тая причина той беше станал популярен и децата безтрепетно приближаваха до него да гледат кехлибарения му цигарник в устата, а той им казваше чадолюбиво: "Аферим, чада!".
Той даже на Ивановден се остави чорбаджиите да го окъпят цял на мегданския кладенец с дрехите, а той се смееше от студ и от радост, а после направиха богат пир в негова чест; и когато онбашият му забележи почтително, че обноската му е недостолепна, той го изхока сърдито: "Мълчи бре, куче, това е за здраве!".
А веднъж би до смърт богатия турчин Емексизаа задето минуваше въоръжен през българско място.
Един ден беше накарал да направи това ученомудрият дяда Йося, който оттогава стана страшен царски душманин!
Мразеше ужасно пияниците нощно време и ги биеше безпощадно с мексиканеца, затова и подчинените му служители бяха твърде строги в тая смисъл.
Една нощ заптиетата, като ходеха на караул, намериха в една тъмна, сляпа улица някакъв си паднал пияница.
Те го разритаха и накараха да стане.
Но какво се случи веднъж?
Един непознат чужденец, минувач през града, се видя принуден да се ожени за една стара мома, която сам беят препоръча.
Но скоро стана явно, че тоя чужденец имал жена здрава и читава, на мястото си и с четири деца.
Това много разсмя бея и той побърза да ги разпусне, като подари на "невестата" двайсет и пет лакти басма.
Беят беше твърде справедлив съдия и когато се затрудняваше много в някоя сплетена съдба, той немилостиво изгонваше с мексиканеца съдещите се.
Като знаеш по-добре, заповедай!
Навън, керата!
Той се много смути когато днес, послед обяд, Селямсъзът дойде запъхтян и му донесе прокламация от Варлаама Копринарката.
Там беше, до самия бей, корместият, едър чорбаджия Карагьозоолу, който кога вървеше, имаше вид на една планина, която се мести.
До него седеше длъгнестият сух дядо Матея, или "лукавий рабе", както го наричаха, който кога ходеше по пътя, пееше все черковни песни, и два пъти беше дал фалименто.
"Не мога да ям сладко, ако не помириша конашката хава".
До него чорбаджи Мичо Бейзадето с очила и в широките си шалвари.
По-насам седеше в панталони Гердан чорбаджи, мършав, дългомустакат и пръв ездач на кон, на който и миришеше непрестанно.
До него седяха едни безкрайни шалвари.
Дребното, сухо человече, което притежаваха те, носеше име дядо Димо Лисицата, който гледаше много жално към небесата и смучеше дълбокомислено чибучката си.
Неприятни слухове съществуваха, че някога бил голям изедник и се гоял със сиромашки пот, но това не беше явно по лицето му както на Койча чорбаджи.
На края седеше Димитър Текерлекът, или по-просто "Митето".
Той имаше само един милион.
Фратю чорбаджи (не господин Фратю), комуто преди шестнайсет години бил дохождал на гости филибелишкият паша, като минувал през града.
Фратю чорбаджи и днес живее с възпоминанията на това славно минало и от нея дата започваше неговото леточисление.
Дорястата кобила купих една година преди Джемал паша.
Николчо ми се доби два месеца и три дена подир Джемал паша.
На тия чизми им турих талпи, когато се готвехме да срещаме Джемал паша.
По тая причина по-лани кадият го втрисаше, щом срещнеше човек със зелена салтамарка.
Това не му бъркаше да заляга за славата на училището.
Един ден присъствуваше на урок по риторика.
Доде съм аз жив, няма да падне!
Селямсъзът стоеше зад него, близо до входа.
Зад них голям куп зрители: заптиета и народ.
Беят с тържествен вид положи кехлибареватацигарка на ореховото лъскаво ковчеже, тури си очилата и разгърна една голяма написана хартия.
Той я подаде на седящия до него чорбаджия.
Чорбаджи, чети!
Опростете, бей ефендим, не възприемам.
Беят подаде хартията на втория чорбаджия.
Опростете, бей ефендим, моите очи да не видят такова нещо, не възприемам.
Гердан чорбаджи!
Виж, що има тук!
Бей ефендим, такива работи изгарят ръцете на человека, не възприемам - и пак се поклони.
Беят покани Бейзадето, но той се извини, че е забравил у дома очилата, с които чете.
Кой ще ми прочете тогава тая мръсота?
Бей ефендим, имам две малки деца; ако ме питат: "Що ги остави слепи?" - Ще кажа: да не могат никога да прочетат такава измама.
Не възприемам!
Вземи ти.
Да го чете, бей ефендим, комуто е трябвало.
Беят впи очи във Варлаама.
Но Варлаам стоеше като вкаменен и гледаше в носа на бея.
Бей ефендим, не бива ли да повикаме даскала?
Иди доведи тука даскал Гатя!
Беят сгъна добре прокламацията, сложи въз нея табакерата си и се обърна с учуден поглед към Варлаама.
Фарлам.
Копринарката.
Тарилйомът!
Цялото име кажи.
Има ли воля?
Беят клюмна с глава.
Бей ефендим, негова милост слабо разправя турските...
Позволяваш ли на слугата си да поиска няколко отговори?
Не знае турски?
Та тоя керета е от Влашко? ...
Не, бей ефендим, в царството е живял.
Евет.
Варлааме, беят пита: от кой комита имаш тая прокламация?
Чорбаджи, какво да кажа?
Е, какво ще кажеш сега?
Ако дойде някой си, ама кой?
Някойси, един някой си, не го знам кой е, и без друго поиска и пожелае, без да ти поиска и решението, ти отде да му познаваш какво му има на стомаха?
То се разумява от само себе си, според желанието на челяка.
Но има човеци и човеци: един лош, други - добър; но пословицата го рекла: доброто с нейде-нейде, а злото е във всяка къща.
Тъй е и Фарламовата работа.
Беят погледна въпросително Карагьозоолу.
Кой ми я даде?
Кой е...
Дявол, рекъл.
Сатаната!
Тебе, господине, за друго те питат: не знайш ли кой ти даде тая книга?
Когато някой ти хвърли в градината от пътя една проста папурвина или магия например, та па те попитат: как му е името?
Какво отговаряш?
Знайш, знайш много хубаво ти!
Искаш да кажеш, че ти са хвърлили книгата в двора или са ти я пъхнали в джоба, без да усетиш?
Това, това, хвърлили я в двора...
Днес по пладне.
Карагьозоолу обясни на бея положителния отговор на Варлаама.
Селямсъз, ти не отговаряй!
Ти мълчи, кога те питат, тогава кажи.
Добре, като я намери в двора си, чете ли я?
Разбра ли какво казва?
Сиреч, разгърна ли я?
Питайте кюпа ми какво разбира Фарлам и той ще ви каже.
Нали я залепи на лицето на вратнята си?
Мълчи, Селямсъз!
Хубаво, не си разбрал.
Отде да зная, че е прокламация.
Аз познах там образа, та по причина на образа я залепих.
Образът на Тотя.
Евет, на Тотя войвода.
Ти познаваш ли чий е образът?
Тоя момък съвсем обърка конците.
Спукана му е работата.
Завала гяур.
Чорбаджиите, като видяха това усмихване, счетоха за своя длъжност и те да се усмихнат.
Варлааме, ти казваш, че познаваш образа, добре ли разумяхме?
Варлаам пак потърси с поглед Селямсъза.
Защо гледаш мене?
Селямсъзе мирен!
В хилядо циганина слепешком ще го напипам тоя капасъзин!
Опропасти се горкият, язък за булката му.
Карагьозоолу има доста време съвещание с бея.
Той ли?
Кой те пита за Селямсъзина?
Тарилйом!
Чакай сега да му кажа, е.
Се мене гледа с котешките си очи.
Сега слушай хубаво какво те питаме, та което чуеш, на него да отговаряш.
Събери си ума, тук сме хора, не сме говеда?
Питаме те: като познаваш оногова... образа... санким...
Цачко чорбаджи се забърка и млъкна, защото не щя да произнесе името на Тотя войвода.
Та как да не го познавам?
Познавате го всички!
И ти, и аз!
Всеки познава тоя смертоубиец.
Селямсъзът избухна и изпсува страшно Варлаама, развика се побеснял и каза колко гроша данък плаща на царщината и колко гърла храни, и в заключение предложи да се обеси тозчас Тариойомът, като каза, че купува въжето.
В това време Карагьозоолу тихо разправяше усмихнато на бея, че Селямсъзът се е разсърдил, защото Варлаам го оприличил на Тотя войвода, дето е изписан на прокламацията.
Беят се ухили, взе прокламацията, за да прегледа внимателно пак образа на страшния хъш.
Чети даскале, тая книга!
Лицето на учителя, неприятно похлупено от дълбокия фес на X.
Смиона, от бледо стана бяло.
Хрумна му, че друго по-опасно откритие трябва да е станало.
Той пое хартията, която трепереше в ръцете му.
Ненадейно погледът му падна на Селямсъза и той се засмя.
На, и тоя ме гледа, гаче ще ме лапне!
Всички се взряха в Селямсъза и се изсмяха, очевидно без причина.
Той взе да се озърта учудено да не би да се смеят другиму и смехът се усили.
Смаяният бей захвана и той да се смее.
Е кажи, даскале, какво пише и кой образ е там?
Хе, Фарлам кому казваше?
Селямсъзът се разрева побеснял, като обсипа Варлаама с обвинения в бунтовничество, и че искал да му опропасти къщата, затова го написал в "прокламацията".
Той настояваше да обесят Варлаама.
В това време всички бяха настанали и заобиколили бея, та надничаха над сатирата, дето измежду текста беше изписана карикатура на подобие на Селямсъза, качен на гъска, с едър надпис: "Селямсъзнастоятел училищни, за многая лета!".
Бей ефендим, аз правда искам тук! ...
Тоя Тарилйом ми почерни честта - да ме качи на гъска; аз храня деветнайсет гърла и съм изморил досега осем аждерхана, и не на гъска, а на магаре не възприемам да се кача! ...
Е каква е тая работа!
Тука за смях ли са го довели или за въже?
Виж, Селямсъз, Варлаам не е писувал това.
Кой не е?
Той ли не е?
На, чуй какво му пишат и нему: "Тарилйомът,настоятел училищен, Бог да го прости!".
Има ли това?
Варлаам се позна в сатирата, изгледа зверски Селямсъза и се изгуби из навалицата.
Между това Селямсъзът пълнеше цял двор с гърлестите си смехове и се здрависваше с всекиго от първенците.
Но беят, комуто тая комедия досади най-после, спогони го с мексиканеца.
Селямсъзът тогава видя, че процесът се е свършил, и побърза да се намери извън конашката порта.
По една случайност, образът на Селямсъза там имаше огромна прилика с образа на Тотя войвода, както го изобразяваха проникналите и тука бунтовнишки картини.
На заранта Джаковото кафене беше препълнено с обикновените си посетители, които шумно се разговаряха върху вчерашните извънредни събития, които развълнуваха целия град.
Хаджи Смион отсреща клюмаше и потвърдяваше думите на Иванча.
Хаджи Смион пак поддържаше, че тя била колкото маркуча на дядовото Нисторово наргеле.
Но те се сбутаха сериозно, когато дойде въпросът: кому принадлежи славата за победата, която Хаджи Смион приписваше на себе си.
Ами да я хванеш с ръка като мене, де смейш?
Ама аз ще ти разкажа после... той бил много страшлив.
Хай, дявол да те вземе, Мунчо!
Ами ти що бяга?
Попита го Иван Капзамалинът сопнато.
Аз, да не беше фесът, кой щеше да ти бяга?
Па аз не бягах, аз, само тъй е, отидох в планината, аз съм американец, ти знаеш.
И той хвърли пак съжалителен поглед към Иванча.
В това време между кафеджият и неколцина други ставаше дума за сатирите; те се чудеха кой ще е бил съченителят им, когото дядо Нистор изруга безжалостно.
Магария българска!
Чорбаджи Николаки, мълчалив дотогава, смучеше чибука си в отсрещния кът и поглеждаше сериозно присъствуващите.
Ще станем за поругателство.
Мичо Бейзадето, от вчера още сърдит на чорбаджи Николакя, кипна.
Варлаамовото име подпали борбата за възточния въпрос.
Чорбаджи Николаки възхваляваше турската сила и не отстъпваше.
Бай Мичо му възразяваше силно, Мирончовият глас гърмеше далеко навън.
Не по-малко дързост показваше и Хаджи Смион, който беше виждал русите на 48 лето в Букурещ.
Но и Николаки чорбаджи имаше здрави съюзници, от които най-яростен беше Иван Стамболлият, който беше посетил в Цариград Топхането.
Но той се стресна тозчас да не би тоя разговор да докара някакво "разтреперване на въздуха" и хвана благоразумно да въдворява мир.
Бай Мичо Бейзадето беше извън себе си и всред общия вик и глъчка разпалено разгромяваше Туркия и чорбаджи Николакя и в увлечението си не съгледа, че вратата си отвори и онбашият влезна вътре и седна.
Всичките мигом се спотаиха, като сториха темена на турчина.
Та ще ти кажа, Мичо, че тъкмо три недели остават до малкия пост, хващам се с тебе на каквото искаш, не се препирай напразно.
Да, да.
Том току-що се събуди в своята къщичка.
От баща си бе наследил дръпнатите очи, а от майка си - простодушното нежелание да се обременява с работа.
До есенните дъждове риба не се лови, което значи, че истинска работа за рибаря няма.
Беше решил дотогава да се помотае и да поправи рибарските си принадлежности.
Том се намръщи.
Съвсем бе забравил за промените, ставащи в селото през последните две седмици, защото не го засягаха лично, без да бърза той се облече и закрачи към селския площад.
На цялата планета Ню Дилавър нямаше нито един чужд елемент.
Тя бе обрасла в гори и това беше единственото селце.
Плакатът имаше чисто риторично значение и изразяваше определена политическа тенденция.
На площада, разположени разположени едно до друго се мъдреха три нови здания - църква, затвор и поща.
Повече от двеста години селото добре се справяше и без тях.
Но сега, разбира се, просто трябваше да ги построят.
Били Бояджията балансираше по стръмния църковен покрив с опасност за живота .
Рижите му мустаци се надигнаха възмутено.
Върви по дяволите!
Но бял - в никакъв случай.
Не, нещо бъркаш.
Той повдигна рамене.
За тези работи нямаше собствено мнение.
Слизай!
Там е казано: малка, червена училищна сграда, а не църква.
Били го изгледа много сърдито.
Всички Бояджии са раздразнителни.
Но откакто миналата седмица кметът назначи Били за началник на полицията, характерът му се развали окончателно.
Самата "малка училищна сграда" не съществува - продължи да натяква Били, вече преполовил стълбата.
Ами ще си я построим.
Неволно всички вдигнаха погледи.
Но там засега нищо не се виждаше.
Главата на Сид Дърводелеца се извиси над тълпата.
Той още ходеше с патерици, откакто миналия месец падна от едно дърво при опит да задигне яйца от птичите гнезда.
Дърводелците просто не умееха да се катерят.
Добре, извикай ги.
Кажи им да я построят до затвора.
И отвън, и отвътре.
Това е много важно.
А кога ще получа полицейската си значка?
Четох, че всички полицейски началници носят значки.
Направи си я сам.
Ама че горещина!
Какво му пречеше на тоя инспектор да дойде през зимата?.
Том!
Рибарю Том!
Кметът прегърна Том през рамото.
Заедно пресякоха пустия Пазарен площад и се запътиха към дома на кмета.
Стана много неудобно по нея да се ходи бос, затова жителите на селото предпочитаха да минават направо през дворовете.
Разбира се, кметът ходеше по улицата - за него това беше въпрос на чест.
Каква ти почивка в такъв момент?!
Той може да се появи всеки момент.
Те влязоха в къщата, като кметът пропусна Том да мине първи, а сам се пльосна в голямото кресло, почти прилепено до междупланетното радио.
Кметът пристъпи към въпроса без предисловия.
Том, какво ще кажеш да станеш престъпник?
Не знам...
Какво е това престъпник?
Ами, разбираш ли, това е...
И за всичко бе виновно междупланетното радио, реши той.
Жалко, че не се развали наистина.
Никой не вярваше, че то някога ще проговори.
Преди двеста години Земята разговаряше с Ню Дилавър и с Форд IV, с Алфа Центавър и с Нова Испания, с всички останали колонии, влизащи в Земната Демократична Лига.
После всякакви съобщения престанаха.
Земята беше заета със своите дела.
Населението на Ню Дилавър чакаше вести, но те не идваха.
Жителите се приспособиха и заживяха по свой собствен и малко особен начин, който постепенно им стана навик.
Така изминаха двеста години.
Час след час то жужеше и се задъхваше от атмосферните смущения, а цялото село се беше скупчило на улицата пред кметската къща.
... чуваш ли ме?
Ню Дилавър!
Да, да, чуваме те.
И още как!
Известно време не поддържахме контакт с колониите извън Земята.
Но решихме да въведем порядък.
Ние си оставаме верни на Земята.
От най-близката планета към вас ще се отправи инспектор-резидент, за да провери дали наистина се придържате към установените порядки и традиции.
Вие, разбира се, си давате сметка, че няма да търпим проникването на абсолютно никакви чужди елементи.
Надявам се, че ме разбирате генерале?
В такъв случай вие сте генерал.
Разрешете ми да продължа.
Може ли според вас да се управлява, ако всеки прави каквото му се прииска?
Кметът с труд пое въздух и впи очи в радиото.
Помнете, че вие управлявате Земна колония, генерале, и не бива да допускате никакви отклонения от нашите норми, никакъв радикализъм.
Въведете порядък в колонията си, инспекторът ще дойде при вас в близките две седмици.
Стигнаха до заключение, че е необходимо с максимална бързина да преустроят обичайния ход на живота си в съответствие със земния маниер, описан в древните книги.
Нещо не мога да схвана.
За какво ни е престъпник?
На Земята престъпникът играе много важна роля в обществения живот.
Престъпникът е толкова важен, колкото да кажем, пощальонът.
Само дето действията на престъпника трябва да са антисоциални, в това е разликата.
А ако при нас никой не прави нищо антисоциално, как ще накараме някой да действа в интерес на обществото?
Не се дърпай, Том.
Трябва да направим всичко по земен маниер.
Да вземем например тия павирани улици - във всички книги се споменават.
И църквите, и училищата, и затворите.
Няма да върша такива работи.
Добре де, постави се на мое място.
Пристига инспекторът и среща Били Бояджията, дето сега е началник на полицията.
Иска да види затвора.
Аз отговарям: "Разбира се".
При нас няма престъпления.
А той: "Няма престъпления?".
Това ви е добре известно.
"Тогава защо сте построили този затвор?" - ще ме попита.
И за какво ви е началник на полицията?.
Кметът замълча и си пое въздух.
Виждаш ли?
Хм-м.
Кметът продължи бързо.
А иначе ще мога да кажа: "Разбира се, при нас също се извършват престъпления".
Бедният младеж имаше лоши наклонности и излезе толкова неуравновесен.
Обаче нашият началник на полицията вече е събрал улики и в близките ден-два престъпникът ще бъде арестуван.
Какво означава тази дума?
Виждаш ли сега колко важна птица е престъпникът?
Да, по всичко изглежда, че сте прав.
Само че защо аз?
Не искаш ли да помогнеш?
Ще бъдеш нашият престъпник.
Кметът подаде на Том документ.
Приносителят на настоящото разрешително, Том Рибаря, официално се упълномощава да осъществява кражби и убийства.
Том два пъти прочете документа, преди да попита.
Кой закон?
Ще ти кажа веднага, след като го издам.
Не е толкова трудно - кметът се приближи до шкафа с книгите и взе от лавицата старинен многотомник, озаглавен "Престъпникът и неговата среда".
Психология на убийците.
Изследване на мотивите за кражба.
Кради на воля, колкото можеш.
Не бива да се пристрастяваш.
Правилно.
Той взе книгите под мишница и си тръгна.
Денят беше нетърпимо горещ, а този разговор за престъпления го натъжи и разстрои много.
Влизай!
Марви Дърводелеца, най-възрастният и най-дългият от всички рижи, високи братя Дърводелци, влезе, съпроводен от стария Джъд Фермера.
Сега вече си престъпник, нали, Том?
Те сложиха торбата на пода и извадиха от нея малка брадвичка, два ножа, харпун, палка и тояга.
Оръжия, какво друго.
Какъв престъпник ще си, ако нямаш оръжие?
Сигурен ли си?
Крайно време е сам да започнеш да си вършиш работата.
Не чакай ние да правим всичко вместо тебе.
Марви смигна на Том.
Аз моя дълг си го изпълнявам.
Само че ми е противн да пиша всичките тези писма.
Как ли се справят пощальоните на Земята?
Колко повече писма трябва да напишат, а?
Кой знае колко хора има!
Е, Том, желая ти успех.
Том клекна до оръжията, за да ги разгледа по-отблизо.
Той знаеше какво представляват - в древните книги беше написано много за тях.
Но на Ню Дилавър все още никой никога не беше използвал оръжие.
А да се употреби оръжие срещу човек - за това, разбира се, никой не се беше сещал.
Том взе единия от ножовете.
Беше хладен.
Стана и закрачи из стаята, поглеждайки към оръжията.
При всеки поглед му ставаше гадно в стомаха.
Нали първо трябва да прочета тия книги.
Може би чрез тях ще се успея да разбера смисъла на всичко това.
Той чете непрекъснато няколко часа.
Различните методи, използвани от престъпниците, се описваха много подробно.
Какво ще получат хората?
На тези въпроси книгите не даваха отговор.
Том прелистваше страниците, разглеждаше снимки на престъпници.
Том даваше мило и драго да разбере що за положение е това.
Може би тогава щеше да му стане ясно...
Том?
Е, как е, Том?
Кога смяташ да започваш?
Ами ето... приготвям се.
Чета книги, искам да се ориентирам...
Том замълча объркано под погледа на трите почтени дами.
Напразно си губиш времето.
Всички работят, никой не си седи вкъщи.
Пък и на Том хич не му се искаше да краде през деня.
Изглеждаше някакси непрофесионално.
Ясно!
Ще се укрива на места с лоша слава.
Нямаше голям избор.
В селото имаше ресторант "Залък", съдържателки на който бяха две овдовели сестри, "Място за отдих" на Джеф Хмела и накрая, таверната на Еди Пивото.
Налагаше се да се задоволи с нея.
Таверната се намираше в къща, малко различаваща се от останалите в селото.
Разправят, че са те назначили за престъпник.
Как така си седиш тук, вместо да крадеш?
В разрешителното се казва, че трябва да посещавам места с лоша слава.
Затова се отбих.
Моята старица не умее да готви.
Но при нас е уютно, по семейному.
И хората обичат да се отбиват.
Поне се постарай да доставиш удоволствие на хората, ще ти бъдат благодарни.
Ричи Фермера, най-малкият син на Джъд, погледна през вратата.
Не задигна ли нещичко, Том?
Още не.
Запалиха фенерите по улиците.
Първият полъх на нощния ветрец нежно разклати върховете на дърветата в гората.
Джордж Превозвача и Макс Тъкача влязоха в таверната и си поръчаха бира.
Седнаха до Том.
Нещо не мога да привикна с мисълта, че съм крадец.
Нищо, нищо, ще успееш.
Друг и да не може, ти ще се справиш.
Той им благодари.
Те изпразниха халбите и си тръгнаха.
Том продължаваше да крои планове, съзерцавайки празната си чаша.
Извинявай, Том, но... кога ще започнеш да крадеш?
Ето, започвам.
Стана от масата, провери дали оръжието е на мястото му и се отправи към вратата.
На пазарния площад вече се въртеше обичайната разменна търговия.
Размяната ставаше без пари, обменен курс също нямаше.
Да пресмята кое колко струва - с това никой не си натоварваше мозъка.
Това беше единственият земен обичай, който кметът така и не успя да наложи в селото.
Когато Том Рибаря се появи на площада, всички го приветстваха.
Крадеш по малко, а, Том?
Давай, приятел, давай!
Ще успееш!
Том изведнъж откри, че му треперят ръцете.
Той спря внезапно пред купчината плодове, натрупани на сергията на мисис Мелник.
Свежи, направо от градината.
Тя беше дребна старица с блестящи очички.
Да, на вид са доста сочни.
Но вече съжаляваше, че не се спря пред някоя друга сергия.
Сега ли ще започне да краде?
Няма съмнение, гледай!
Том взе голям зелен плод и започна да го разглежда.
Зяпачите затаиха дъх.
Тая риза ще ти е точно по мярка.
Много му се искаше хората да се разпръснат и да оставят Рибаря да работи на спокойствие.
Том само изсумтя и взе ризата.
Някаква девойка нервно захихика.
Том хвана здраво ризата и започна да развързва торбата си.
Били Бояджията си пробиваше път през тълпата.
На кръста му пробляскваше значка - стара земна монета.
Изражението на лицето му съвсем ясно показваше, че той изпълнява служебните си задължения.
Какво правиш с тази риза, Том?
Аз? ...
Просто я разглеждаш, а?
Били се обърна и сложи ръцете си на гърба.
После внезапно се завъртя на пети и насочи показалеца си към Том.
А на мене ми се струва, че това не е вярно.
Мисля, че се канеше да я откраднеш.
Том не отговори.
Считам за необходимо да те прибера в затвора за по-нататъшно разследване.
Впрочем, беше му все едно.
Пешовете на ризата му се развяваха около обемистата талия.
Изпълнявам дълга си, кмете.
Том се държеше някак подозрително.
А в книгите пише...
Знам какво пише в книгите.
Сам съм ти ги избирал.
Не можеш да арестуваш Том.
Но нали в селото няма друг престъпник.
Били стисна зъби упорито.
Затова се опитах да попреча на извършването на престъпление.
Кметът уморено плесна с ръце.
Трябва да отчетем поне едно престъпление в селото.
Той се обърна, направи крачка в страни, после внезапно се озъби на Том:.
Запомни: престъплението не води никого до добър край.
Страшно му се иска да се отличи.
Трябва да приключим с това.
Ами... днес нямам настроение за кражби.
Може би утре вечер...
Не, Том, сега.
Не бива да отлагаме тая работа до безкрай.
И без това ти е в ръката.
Погледни само колко орехи имам!
Той огледа сергиите.
Когато посегна за да прибере ризата на Тъкача, ножът му се изхлузи от пояса и падна на земята.
От тълпата се дочу съчувствено хихикане.
После протегна ръка, грабна ризата и я натъпка в торбата си.
Зад него се разнесоха одобрителни възгласи.
Като че камък падна от сърцето му и той неловко се усмихна.
Мисля, че лека-полека ще свикна с тази работа.
Знаехме, че ще се справиш!
Хайде, приятел, открадни още нещо!
Том премина по пазара и открадна няколко въженца, кошничка с орехи и плетена шапка от трева.
О`кей.
Но това, както сам разбираш, не се брои.
Считай го за тренировка.
Може би.
И гледай да не забравиш за убийството.
Това наистина ли е необходимо?
Какво да се прави, колонията съществува вече повече от двеста години, а не сме извършили нито едно убийство.
Нито едно!
А ако вярваме на летописите, на всички останали колонии хората се убиват, даже и да нямат основателна причина за това.
Добре де, ще се постарая.
Вкъщи Том запали фитила на лампата и си приготви вечеря.
След като похапна, той дълго седя в дълбокото кресло.
Не сполучи с първата си кражба.
През целия ден го измъчваха тревоги и колебания.
Какъв крадец е той тогава?!
И какво може да каже за свое оправдание?
Но това не е причина, заради която да опропасти възложената му задача.
Близо дузина близки звезди-гиганти блестяха ослепително в небето.
Пазарният площад пак беше опустял.
Направо изпитваше гордост.
Последните газови фенери по улиците бяха угасени.
Том безшумно се прокрадна през селото.
Големият Роджър беше оставил лопатата си отвън, подпряна на стената.
Том я взе.
Мина през още няколко къщи.
Делвата за вода, собственост на мисис Тъкачката, стоеше на мястото си пред вратата.
Том благополучно се прибра.
Беше приятно развълнуван и реши да направи още един набег.
Под навеса на Рон Каменоделеца се намериха чук и длето, а зад къщата на Алис Готвачката си хареса плетен стол.
Тъкмо се канеше да отмъкне греблото на Джеф Хмела, когато чу някакъв лек шум.
Той се притисна до стената.
Металната му значка пробляскваше на светлината на звездите.
Том затаи дъх, когато Били мина на десет крачки от него.
Том отново се сля със стената.
Замръзна.
Все пак ще те хвана!
На някои от нас ни се спи!
Когато се скри зад ъгъла, Том побърза към къщи и изсипа плячката на пода, до останалите трофеи.
Видът на откраднатото събуди в него чувството за изпълнен дълг.
На другата сутрин той отиде де погледне как върви строителството на малкото червено училище.
Братята Дърводелци се трудеха неуморно, някои от селяните им помагаха.
Напредваме.
Но щеше да върви по-бързо, ако пилата ми беше тук.
Изведнъж се сети - та нали я открадна през нощта.
Тогава някак си не я възприемаше като вещ, която принадлежи някому.
Той изобщо не се замисли за това, че тези предмети се използват, че може да потрябват на някого.
Ами... не знам.
Ясно, така е...
Разбира се, че ще я върна.
Да не мислиш, че ще задържа нещо, което на практика е откраднато?
В къщи е, заедно с другата плячка.
Нали това искахте?
Просто се поинтересувах.
Виждам я.
Е, и?
При теб как вървят работите?
Разработи ли вече план за убийството?
Я да влезем в къщи.
Трябва да поговоря с тебе.
В прохладната, затъмнена с щори стая той наля две чаши бира и любезно посочи един стол на Том.
Времето ни изтича.
Инспекторът може да пристигне всяка минута.
А на мен ми се свива стомаха.
Той посочи междупланетното радио.
Пак проговори.
Дявол знае какво е това.
Кметът хвърли суров поглед на Рибаря.
Сам знаеш, че не може.
Убийството е единственият показател, по който изоставаме.
Уби ли вече някого, Том?
Кметът уточни.
Прочети която и да е древна книга.
Кого мислиш да убиеш, Том?
Том се размърда неспокойно, нервно пукайки пръсти.
Добре, ще убия Джеф Хмела.
Защо ли?
Какви са ти мотивите?
Никой нищо не е споменавал за мотиви.
Безсмислено убийство не ни трябва.
То трябва да бъде извършено по всички правила.
Не, Том, не става.
По-добре се спри на някой друг.
Мотиви?
Ами-и...
Виж, това става.
Какво ще кажеш, Били?
Не, това би свършило работа, ако си го убил в състояние на умопомрачение.
Звучи глупаво.
Том се надигна.
Колкото по-бързо свършиш с това, толкова по-добре.
Том кимна и се отправи към вратата.
Не забравяй да оставиш улики.
Добре.
Почти всички жители на селото бяха излезли на улицата.
Еди Пивото очевидно беше променил отношението си към престъпния свят.
Беше преоборудвал таверната.
Том се досети, че това е само боя, която Били Бояджията прави от ягоди.
Рибаря забеляза, че толкова много народ по това време в таверната никога не е имало.
Държейки пери-кола, Том се зае да мисли.
Извади разрешителното и пак го прочете.
Гадна работа.
Но трябваше да изпълни своя дълг.
Допи пери-колата и се съсредоточи върху това, което му предстоеше да извърши.
Трябва да лиши някого от живот.
Трябва да прати някого на оня свят.
Това бяха думи, просто думи.
За да подреди мислите си, Том реши да обсъди последствията от убийството на Марви Дърводелеца.
Днес той строи училище.
Ако го убие...
Е, тогава няма повече да строи.
Марви лежи по гръб на земята, очите му са се изцъклили, не диша, сърцето му е спряло.
В този миг той усети с цялото си същество какво означава да убиеш.
Видението изчезна, но остана спомена за него - толкова ясен, че Том почувства спазми в стомаха.
Би могъл да се справи с кражбата.
Но да убие, дори и с най-добри намерения, в името на селото...
Как ще се примири със себе си?
Суматохата започна малко по-късно, когато междупланетното радио загърмя сърдито.
Това ли е колонията?
Къде е столицата?
Къде е космодрумът?
Тук не е кацал кораб повече от...
В такъв случай главният кораб ще остане във въздуха.
Съберете своите представители.
Приземявам се.
Всички се събраха около поляната, която инспекторът избра за кацане.
Малък въздушен кораб се отдели от големия и започна бързо да се спуска.
Всички затаиха дъх в очакване да се разбие.
В последния момент корабчето пусна огнени струи, които изгориха всичката трева, и плавно кацна.
Зад него бързаше и Били Бояджията.
Люкът на кораба се отвори и се появиха четирима мъже.
В ръцете си държаха някакви блестящи предмети.
Том се досети, че това са оръжия.
Аз съм инспектор Дайлъмен.
На лицето му се изписа снизходително отвращение, когато огледа събралите се жители на Ню Дилавър.
Бихме искали да разгледаме селото.
Последва безразлично кимване.
Том се прокрадваше като истински злодей.
Държеше се на безопасно разстояние зад групата.
Кметът със законна гордост показа затвора, пощата, църквата и малкото училище.
Инспекторът като че ли остана малко озадачен.
Мистър Грант противно се усмихваше и подигравателно се почесваше по брадата.
Моето становище се потвърди.
Напразна загуба на време, гориво и ненужна амортизация на крайцера.
Тук няма абсолютно нищо ценно.
За да сме истински земляни.
Виждате, че правим всичко, което е по силите ни.
Мистър Грант прошепна нещо в ухото на инспектора.
Кажете ни колко млади мъже имате в селото?
Колко мъже на възраст между петнадесет и шестдесет години живеят в селото?
Трябват ни хора за космическата пехота.
Не, разбира се.
Предполагам, че бързо ще се научат.
Видяхте ли?
Шестдесет, седемдесет, може би сто пехотинци.
Оказа се, че не е само загуба на време.
Но мистър Грант си оставаше скептично настроен.
Инспекторът заедно със своя политически съветник се отправиха към дома на кмета, за да обядват.
Съпровождаха ги четирима войници.
Другите четирима тръгнаха из селото и прибраха всичко, което им попадна.
Том се скри в близката горичка, за да обмисли всичко на спокойствие.
От здрача изникна закръглената фигура на мисис Еди Пивото.
Носеше малка кошница, покрита с плетена червена салфетка.
Така ли? ...
Ами... благодаря - заекна той.
Как да не съм?
Нали нашата таверна е мястото, което се ползва с лоша слава и в което трябва да се криеш от закона?
Това е така, нали?
Значи ние отговаряме за здравето ти.
Том с пълна уста погледна към мисис Пиво.
Каза да побързаш с убийството.
Засега успява да заблуди инспектора и оная мутра Грант, но рано или късно те ще повдигнат въпроса.
Том кимна.
Как така не си длъжен?!
Мисля да го извърша днес, след като се стъмни.
Бог да ти е на помощ!
Докато чакаше да падне нощта, Том наблюдаваше какво става в селото.
Видя, че всички войници са се напили до козирката.
Вървяха из улиците с такъв вид, сякаш на света нямаше никой освен тях.
Един войник стреля във въздуха и изплаши всички малки, пухкави тревопасни зверчета на много километри наоколо.
Инспекторът и мистър Грант все още бяха в дома на кмета.
Настъпи нощта.
Извади ножа от пояса си и зачака.
Някой бодро крачеше по улицата.
Човекът се приближаваше.
Какво правиш тук?
Нали искахте да убия някого, и аз...
Не съм казал, че трябва да убиеш мен.
Ами, първо, някой трябва да съпровожда гостите.
Те ме очакват.
Трябва да им покажа...
Това може и Били да го свърши.
Нямам нищо лично против вас, разбира се.
Например много се ядосах, когато ме назначихте за престъпник.
Аз съм те е назначил, така ли?
А кой друг?
Гледай!
На раменете му се виждаха пагони с два реда звезди - по десет на всеки ред.
За съжаление изпусна церемонията след обяд.
Инспекторът каза, че след като официално съм произведен в чин генерал, трябва да нося и генералска униформа.
Церемонията премина в топла, дружеска обстановка.
Том отново замахна с ножа, сякаш се канеше за изкорми някоя риба.
Моите поздравления.
А това не е убийство!
Ами, разбираш ли, посегателството над генерал се нарича метеж!
О-о!
Том отпусна ножа.
Моля за извинение!
Всичко е наред.
В реда на нещата е да не знаеш.
Просто аз съм го прочел в книгите, за разлика от тебе.
Генералът въздъхна с облекчение.
Е, аз трябва да тръгвам.
Инспекторът помоли да направя списък на новобранците.
Том извика след него.
Сигурен ли сте, че наистина трябва да убия някого?
Убий някого, само не мен!
Том пъхна ножа обратно в пояса.
Не мен, не мен!
Та това е самоубийство - значи не влиза в сметките.
Том потрепери.
Стараеше се да изтрие от паметта си представата за убития Марви с всичките подробности.
Но работата трябваше да се свърши веднъж завинаги!
Приближаваше все повече и повече.
Дали е тя или някой друг...
Но не можеше да се отърве от спомена за беседите й с покойната му майка.
Тя мина покрай него без да го забележи.
Той винаги му бе харесвал.
Но това не означаваше, че няма да намери мотив.
Обаче изведнъж се замисли за жената и петте деца на Тъкача, които го обичаха и щяха да бъдат много нещастни, ако го убие.
С Том ги свързваше скъп спомен.
И те минаха.
След тях се мина Роджър Превозвача.
Може би това щеше да бъде достатъчно на Били, за да разкрие мотивите на убийството?
Том сам разбираше, че не е прав.
Беше израснал сред тези хора, делил храна и работа, радости и скърби.
Какви мотиви би могъл да има, за да убие някого от тях?
А трябваше.
Не биваше да подведе съселяните си!
Я чакай!
Това ще бъде още по-ужасно злодеяние от убийството на кмета.
Но един инспектор е къде-къде по-солидна жертва.
И на Земята ще говорят: "На тази планета престъпността е достигнала такива размери, че не е безопасно да се ходи там".
Някакъв престъпник пречукал нашия инспектор веднага след пристигането му.
Едва ли в цялата Вселена има по-опасен убиец.
Без съмнение, това щеше да бъде най-ефектното злодеяние, което можеше да извърши.
Убийство, достойно само за истински убиец.
За първи път Том усети прилив на гордост.
Той тръгна към къщата на кмета.
Много са унили.
Особено ако се има впредвид, че ще стават войници.
Какво очаквахте от тези изостанали земеделци?
Добре е, че успяхме да завербуваме поне някои от тях.
Мистър Грант силно се прозя.
Връщаме се на кораба.
Ами охраната!
Том я беше забравил.
Сигурно ги обучават специално за това.
Само ако имаше оръжие като тяхното...
Отвътре се чу шум от стъпки и Том побърза да се отдалечи.
На пазара видя пиян войник, подпрян на една сергия, който си тананикаше някаква мелодия.
До него се въргаляха две празни бутилки.
Оръжието му висеше небрежно на рамото.
Но сянката му явно привлече вниманието на войника.
Той скочи, извъртя се, успя да избегне удара и сам нанесе удар с приклада в стомаха на Рибаря.
Вдигна оръжието си и се прицели.
Успя да избие оръжието от ръцете му и да го събори.
После го халоса с тоягата.
Реши, че е напълно задоволителен.
Двамата с Грант вървяха отпред, а войниците се влачеха след тях.
Прицели се.
Обаче показалецът му застина на спусъка.
Нали трябваше да извърши само едно убийство!
Тръгна напред, изпревари ги и излезе срещу тях на пътя.
Това пък какво е?
Стойте мирно!
Останалите да хвърлят оръжието и да се махнат от пътя!
Един след друг оставиха пушките на земята и се скриха в храстите.
Искам да убия инспектора.
Знам, че двеста години не сме имали убийство, но сега ще поправя грешката..
Грант се отдалечи извън обсега на насоченото към него дуло.
Но вместо това видя инспекторът прострян на земята, с невиждащи, широко отворени очи, със спряло сърце...
Помъчи се да накара показалеца си да натисне спусъка.
Мозъкът му можеше да вади колкото си иска доводи за необходимостта да извърши убийството, но ръката отказваше да се подчини.
Хвърли пушката и скочи в храстите.
Привлечени от врявата, пристигнаха кметът и още няколко селяни.
Оръжието им беше готово за стрелба.
Кметът разказа всичко.
За това как селото е изостанало по отношение на престъпленията.
За това как ги е посрамил, като не е изпълнил дълга си.
Мислех си, че ако някой е способен да убие, то това е Том.
Той е рибар.
Значи никой от вас не е способен да убива?
Инспекторът и мистър Грант останаха като гръмнати.
Мирно!
След това понижи глас и се обърна към Грант.
Трябва веднага да се махаме от тук, докато не е станало късно.
Хора, които не могат да убиват...
Човек, който не е в състояние да стреля, може да застраши целия кораб... дори цялата ескадрила.
Не, не можем да рискуваме.
Заповядаха на войниците да се върнат на кораба.
Малкият въздушен кораб се издигна, бълвайки зад себе си огнени струи.
После и той се скри от погледите на селяните.
Том се показа от храстите, където се криеше и наблюдаваше как се развиват събитията.
Не оправдах доверието!
Не се притеснявай.
Това е неизпълнима задача.
Изглежда си прав.
Просто си мислех.
Ами ако изведнъж успееш?
Но не се огорчавай.
Няма, няма.
Ние направихме всичко, което беше по силите ни.
Просто не се получи.
Аз имах възможност.
Том, ти не си виновен.
Никой не е виновен.
Ето какво се получава, когато цели двеста години цивилизацията няма допир с нас.
Дори едно убийство не можем да извършим.
Но това не е страшно.
На Земята са й трябвали хиляди години, за да стане цивилизована.
Хиляди години.
Том се прозина, протегна се и си тръгна.
Трябваше да си отспи, събитията през последните няколко дни го бяха изтощили докрай.
На прага се спря и погледна небето.
Спа лошо тази нощ.
