Господин Башикаров има думата.
Науката е силната ти страна?
Стреми се да бъдеш инструктор по изкуства или занаяти в лагер или попитай дали се нуждаят от помощ в галерии, фирми за графичен дизайн, музеи.
Тази Декларация, която преди малко мнозинството прие, не е в унисон с чл. 24, ал. 1 от Конституцията.
В царството?
Чакай!
Провери за правописни грешки (опитай се да намериш "одавена" или "помалко" в речника).
Уведоми всички, които познаваш, че би искала да се срещнеш с някого от определен кръг.
Като говори за успехите на управлението- финансовата стабилизация, постигнатото в интеграцията към Европейския съюз и НАТО президентът посочи, че сянка върху тези успехите са хвърлили проявите на самовлюбеност и политически нарцисизъм в ръководството на СДС и по места.
Опитай да останеш будна, докато се върнат родителите.
Гостуващата в България делегация от Националното събрание и Сената на Франция се срещна с депутатите от Групата за приятелство България - Франция.
И колкото и да е независим депутатът, който го направи, дори и да е един депутат, грижа на партията е ясно да се кажат становищата по всички тези въпроси.
И точно тук искам да отворя една скоба, поемайки риска да бъда упрекнат за ровене в миналото, но нека припомня, че този изключително труден процес на договаряне с Европейската комисия не беше разбран докрай, дори тук, в сградата на Народното събрание.
То се зае, не е човек, аз само тъй рекох...
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на госпожица Михайлова.
Откровенният диалог и доверието са новите измерения на българо-гръцките отношения, заяви г-н Соколов.
В декларацията от срещата си те подкрепиха и инициативата на ООН за 2001 г, която бе обявена за година на диалога между културите и цивилизациите.
Разбира се, ако може веднага да се подпише споразумението, това е най-доброто.
Не можеш да убиеш някого, само защото не ти харесва походката му.
При един радикално нов подход България ще сътрудничи със Световната банка и НАТО в рамките на един експериментален проект по Пакта за стабилност.
Той се пошегува, че бизнесотношенията между България и Дания трябва да се развиват на основата на равнопоставеността и взаимната изгода, както това направиха двата национални отбора по футбол, завършвайки срещата си с равен резултат миналата седмица.
Без да щем, всички днес влизаме в историята, което не е кой знае какво постижение.
По думите на господин Хроват Държавният съвет олицетворява участието на гражданските структури в обсъждането на законопроектите.
На всички езици това, което НАТО извърши, се нарича агресия.
Естествено, очакването те тревожи, стресира, СЪКРУШАВА.
Той увери, че е правил критиките си към управлението на СДС добронамерено.
Как са те кръстили?
Справедливостта и моралът изискват да подкрепим храбрия сръбски народ.
Настоящият момент е много благоприятен за реализиране на българо-македонски проекти, защото двете страни могат да разчитат на финансиране от Западна Европа.
Ако питате някой случаен минувач живял ли е царят през последните пет години в България, всеки ще ви каже "разбира се, че не е живял", каза президентът Стоянов.
И ти трябва да помогнеш за това.
Но спокойствието на Димо беше само видимо.
От 11 до 13 септември участниците ще разискват по темата "Ролята на парламентите при прилагането на Пакта за стабилност и укрепването на европейската и евроатлантическата интеграция".
Да не говорим, че същото ще бъде и за Русия, в която имаме огромни икономически интереси.
Избери биология и зоология и помоли местната зоологическа градина за съдействие.
Просто я разглеждам.
Ти ли ми задигна бронзовата табела, Том?
С особено удоволствие тогава старшият офицер ясно, високо, сърдито за войниците, сладостно за батарейния командир, се провикваше: "Батарея, смирно...".
Президентът на републиката издаде указ номер 166, с който назначава подполковник Валери Методиев Григоров на длъжността директор на националната служба "Гранична полиция" на Министерството на вътрешните работи.
В какви срокове трябва да върнеш сумата?
Но така и трябва да бъде.
Според френския сенатор е необходимо ЕС да реши първо въпросите на институционалната реформа в Съюза и след това да обсъжда приемането на нови страни членки.
З а начина, по който обществеността на Торонто прие изпълненията на българските музикални състави красноречиво говори рецензията на музикалния критик Джеф Чапмън, поместена на 16.10.2000 г. в един от най-влиятелните вестници в Канада - "Торонто Стар", с тираж 450 000 броя.
По време на срещата посланикът информира г-н Соколов за икономическите реформи в Алжир, в резултат на което голяма част от държавния сектор е приватизирана и е нараснал обема на чуждестранните инвестиции.
Петър Стоянов каза, че за това разчита на политическия разум и на чувството за политическа отговорност на партиите.
Те се изявяват професионално в сфери като банките и финансите, преки и портфейлни инвестиции, капиталови пазари и борсова търговия, икономически и финансов анализ и финансови информационни системи.
Не прекарвай тези месеци, като си гризеш ноктите от притеснение.
От 1996 до 1999 г. работи в Посолството на Република България в Израел, където е заместник-ръководител на мисията.
Делегацията на Политическата комисия на Парламентарната асамблея на НАТО, водена от зам.-председателя Питър Вигърс, се срещна днес с председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
А то бяха клетви от булка Варлаамица и черковният глас на Варлаама.
Тя ми свари фасулева чорба днес, само че прекарала оцета, та киселеше като усмивката на Фачка Зобидренката; или децата са отишли да навадят краставиците, а пък аз: дай си мъжо жената, а ти иди в трънето! ...
Той не може да бъде толериран и ние го осъждаме, каза посланикът на Албания.
"Па и удря като жена, подскача нагоре... да умреш от смях!" - разправяше комшията на Ивана.
Гласували 222 народни представители: за 161, против 57, въздържали се 4.
Въпреки изкушението от бързия и лесен ефект от увеличаването на разходите, сериозният анализ показва, че стратегически правилно е намаляването на данъчната тежест.
Проявата се посреща с подчертан интерес в Канада.
Да изпратя ли снимки и писма на агенции като "Елит", "Форд", "Золи", "Дженърейшън" или "Вилхелмина"?
Фактът, че това Народно събрание имаше един пълен парламентарен мандат, е забележителен не само за новата ни история - имам предвид последните 11 години на демократични промени, но изобщо за историята на България след Освобождението ни от османско владичество.
Проведи интервю.
Няма що да мреш, дядо Иване, само аз искам да се запишат и на мое име 80 000 лева.
Но днес ние вече сме част от едно европейско семейство и ние знаем, че имаме там приятели, които ще ни помагат така, както ние сме помагали на други, макар и понякога това да не е било лесно.
Българският държавен глава участва тази вечер със специален доклад в пленарната сесия "Възстановяване и стабилност на Балканите" с колегите си от региона.
Това е отмяната на смъртното наказание.
Що е?
И когато става дума за гаранции, които господин Солана, респективно госпожа Олбрайт дава, аз бих ви помолил да поставите вие, господа от управляващото мнозинство, следния проблем.
Още един улов и можеше да счита, че нощта не е загубена.
Тази визита ще бъде едно от първите официални посещения на младия крал след като наследи престола през миналата година.
Ставайте, храбри българи!
Казвайки български политически партии, обезателно включвам и опозиционните политически партии, а веднага искам да добавя - и на граждански сдружения и на журналистите.
И аз съм убеден, че вашите победи ще бъдат не просто рекорди, регистрирани в спортните анали, те ще бъдат и част от самочувствието на българската нация през тази година.
Например за "Ема Уилард" или "Дийрфийлд" годишната такса е над 20 000 долара.
О!
Петър Стоянов поздрави присъстващите.
Оттогава Бойчо Знайников го назоваваше "новий Харун-ал-Рашид"!
Нали си даскал?
"Схващам много добре притесненията на българското общество", каза президентът.
Това неминуемо ще проличи и от резултатите от самите избори, заяви Йордан Соколов.
Наложи се хората едва ли не насила да му бутат в ръцете своите вещи, докато в края на краищата се реши да ги открадне.
Присъстващите са били запознати с целите и задачите на Националната асоциация за интелектуална собственост /НАИС/, която бе учредена на 7 ноември.
Същото се отнася за телевизията, компютърните игри и Интернет.
Внезапно от някъде изникна кметът.
В крайна сметка, и най-лошата калкулация от всичко това е, че всъщност ние спомагаме за налагането на един модел на решаване на проблемите на Балканите, един модел, който е изключително опасен преди всичко за нас като държава, модел, при който каквото каже НАТО, това ще стане на Балканите.
Ние не можем да бъдем солидарни с атаката на Югославия.
Следващото заседание е утре от 9,00 ч. сутринта.
В книгите пише, че полицията трябва да взима превантивни мерки.
Той изказа благодарност за това, че България ще бъде третирана наравно с всички останали страни кандидатки и детайлите ще бъдат разисквани след стартиране на преговорите.
Там Силянов по-късно ще напише, че "Илинден е велик подвиг на един малък народ" и че "пепелищата на изгорелите села не могат да затъмнят духа на Илинден".
По думите на президента това не е въпрос, който се решава на летището, а е въпрос на парламентарното мнозинство.
Джордж Робъртсън завършва в 1968 г.
Комисията е участвала активно заедно с всички власти по подготовката за реализиране на проекти по програмите ИСПА, САПАРД и ФАР, изтъкна г-н Попов.
Състои се от два раздела: устен и математика, всеки от които съдържа две 30-минутни части и една по-дълга част.
Юджийн Ланг основа фондация "Аз имам мечта", която се разрасна и плати образованието на много деца в неравностойно положение.
Обсъди въпроса предпазливо - с родителите си, с директора или с училищния съветник.
Без да давам оценка не мога да не кажа този път вече емоционално, защото се вълнувам в края на този мандат, че ние извършихме реформа.
Обявената от правителството промяна на икономическата политика трябва да бъде подкрепена и реализирана чрез създаването на по-добър бизнес климат, гъвкава данъчна политика, ограничаване на разрешителните и лицензионните режими, подпомагане на малкия и средния бизнес и селското стопанство.
Че какво да го правя?
Занимавай се с театър, журналистика, гребане, водно поло, Фактът, че вече си влязла в колежа, не означава, че трябва да пренебрегваш извънкласната дейност.
Петър Стоянов изпрати поздравителна телеграма до Воислав Кощуница, президент на Съюзна Република Югославия.
И тази сутрин той никак не бързаше.
Право в целта: дори големите успели сигурно си спомнят, че някога някъде някой им е подал ръка.
В най-скъпоплатените частни колежи (като "Бенингтън" и "Сара Лоренс") таксите могат да бъдат над 30 000 долара годишно.
Като се има предвид възможността за издължаването на патента на три равни части в годината, това свидетелства за много положително отношение на едноличните данъкоплатци, на малките и семейни фирми към данъчните им задължения и държавната хазна.
При положение, че законът ще му представен за обнародване в началото на април, ако той наложи вето няма да има технологично време да бъде прегласуван от този парламент, обясни Петър Стоянов.
Влакът лети с пълна бързина.
Изпрати обява в местния магазин, клуб, църква, синагога, детска градина, начално училище или педиатричен кабинет.
Но тъй като аз виждам идентичност във възгледа си с този на господин Лилов, искам да му обърна внимание не върху друго, а върху реч, която аз произнесох тук, в това Народно събрание, на 16 март.
Той изтъкна, че "историята е направила тъй, щото Копривщица да стане първият български градец, който въстана срещу Османската империя".
Г-н Соколов оцени сегашното посещение като нова стъпка в развитието на традиционно добрите двустранни отношения, което бе потвърдено и по време на неотдавнашното посещение на парламентарна делегация на провинция Бавария, водена от председателя на Ландтага Йохан Бьом.
В Женева Петър Стоянов ще бъде представен на останалите членове на Съвета от Генералния директор на Световната организация за интелектуална собственост г-н Камил Идрис.
Активизирането на парламентарните връзки, подчерта г-н Соколов, ще подпомогне цялостното развитие на двустранните отношения, а постигнатото от България в законодателната сфера може да бъде от значителна полза за Югославия.
След годежа той ходеше у тях най-много къде обяд или вечерта, но държеше се вече като в къщи: ползуваше се с файтона им, пушеше само бабалъковите папироси, които намираше най-подходящи за него, и най-сетне би се пренесъл съвсем, да не бяха тези пусти български предразсъдъци, които му костваха 25 лева в месеца за кирия.
Вярвам, че по тази точка може да има съгласие в този парламент.
Въпреки дъждовното време над десет хиляди дупничани бяха излезли да посрещнат държавният глава и да участват в церемонията по откриването на Паметника-костница в местността "Кулата".
Жа ма бий!
Бих искал най-напред, разбира се, да ви поздравя за тази огромна дейност, с която вие се справихте по време на 4-годишния си мандат.
Инициатор за поставянето на плочата е учредената наскоро Международна фондация "Димитър Пешев", а поводът е 28-та годишнина от смъртта на видния български политик и демократ.
Според президента официалните му посещения в Сирия и Ливан дават ясен знак за желанието на България да се отвори към арабските държави.
Председателят на Народното събрание прие днес и посланика на Алжирската демократична и народна република Белаид Хаджем по повод окончателното му отпътуване от страната.
Виж, тоя дрът пинтия - вариклечко, за две пари свещ запали, а метани до земята прави, метаните са без пари...
В тази глава ще намериш съвети как да се справяш възможно най-добре в училище, дори ако то е затвор, зоологическа градина или тенджера под налягане.
Да се спре безумието на етническата вражда и да се гарантират човешките права на хората, живеещи в Косово, призова ръководителят на българската делегация в Интерпарламентарния съюз Анастасия Мозер на 102-та Интерпарламентарна конференция в Берлин и изрази скръбта си за убития български гражданин.
Защото България е не само част от световната общност, България е съсед.
"Дали мене, или онзи ще назначат писар" - мечтае трети.
Ние допуснахме малцина лъжци и слаби депутати да станат синоним на цялото Народно събрание.
Поканата, уважаеми дами и господа, е важен политически сигнал, израз на нарастващото разбиране, че проблемите на сигурността и просперитета на Европа са взаимно свързани и че нито един регион не може да бъде изключен от тези планове.
"За два месеца не намерих аргумент, който да защити моето президентско достойнство и да помогне за разрешаването на конфликта", каза Петър Стоянов.
Не ми каза каза нищо от това, което говори през последните две седмици, каза Петър Стоянов.
Не превръщайте България под каквато и да е форма в съвоюваща страна.
Ако знаеш към какво се стремиш (аз не знаех), можеш да си намериш почасова или лятна работа в избраната област (аз не го направих).
Ръкопляскания от блока на Демократичната левица.
Но едвам беше преминал до кръчмата на Мирката и поздравил само осем души, застигна го заптие и му обяви, че по заповед на бея тази нощ ще лежи в затвор.
Не е край...
Европейската ориентация на България и Гърция сбилжава още повече двата народа, които изповядват православие и имат сходни традиции, заяви г-н Каракасис.
Слънце нямаше, господин поручик.
Той информира госта за съществуващия сред политическите сили у нас консенсус по въпроса за членството в НАТО като посочи, че приетото наскоро споразумение с пакта е било подкрепено от вкички парламентарни групи.
Защото не виждам друг модел за развитие на страната освен модела за превръщането на България в регионален политически и икономически лидер.
Не във военни действия, насочени срещу Съюзна република Югославия.
Петър Стоянов разговаря по телефона с македонския си колега Борис Трайковски.
Понякога те спохождат неспокойни сънища.
Украйна е един от стратегическите ни партньори в търговско-икономическата сфера, независимо, че отношенията със страните от ЕС имат приоритетно място, каза председателят на българския парламент.
Приета си?
Виж му муцуната - прилича на умряла коза.
Изтъква се, че разговорите са засегнали и обстановката в Югославия и Косово и че двете страни са се съгласили, че демократизирането на Югославия е предпоставка за мира и стабилността в района.
Близо ли е Сибирия до Москва?
Брат?
А както казва Опра Уинфри: "Късметът е подготовка да срещнеш възможностите".
Очевидно това става далече от границите на Република България.
Уважаеми госпожи и господа, тук не става въпрос за изразяване на абстрактна позиция.
Няколко неуверени в себе си тъпи момчета може и да го правят, но е по-добре да се срещаш с уверени умни момчета, нали?
Притесняваше ме вниманието на публиката.
Ужас.
Тук ще намерите и моето резюме.
От своя страна генерал Газими заяви, че Албания подкрепя суверенитета и интегритета на Македония.
От друга страна, на всички ни е ясно каква нужда имат фирмите от обновяване на техните продукти и услуги, както и за въвеждане на нови технологии.
Въпреки това беше длъжен да убие.
ЛЮБЕН КОРНЕЗОВ (ДЛ,от място):По колко минути на парламентарна група?
След две седмици се очаква държавно посещение на президента Борис Трайковски в България.
Скоро, скоро, свиня, да я занесеш назад и сега да дойдеш!
ПРЕЗИДЕНТ ПЕТЪР СТОЯНОВ:През всичките 2 години като президент на Република България аз отстоявах без колебание тази позиция.
Напиши писмо на някого, от когото се възхищаваш.
Г-н Виджиланте изрази удовлетворението си, че през последните години България постигна голям напредък в приемането на законодателство в областта на човешките права.
Разрешете ми да представя с няколко думи нашия изтъкнат гост.
Тази резолюция напълно съответства на позицията, следвана от Република България по този въпрос и неколкократно изразена от правителството и парламента.
За да се отговори обаче на тези очаквания, са необходими политическа воля, професионализъм и взаимодействие на всички институции, политически сили и на гражаните на България, е мнението на президента Петър Стоянов.
На площада в град Сливница след обяд ще се състои ритуал по връчването на представителното знаме на Сухопътните войски.
Мунчо!
Председателят на Комисията Асен Агов благодари за последователната подкрепа, която Великобритания оказва на България в политически план и за помощта на британските експерти в различни сфери на реформата.
Пезевенк!
Г-н Григорие даде висока оценка на състоялата се неотдавна среща в Боровец между българския президент Петър Стоянов и румънския му колега Емил Констатинеску.
Аз съм ти съучастничка! - мисис Пиво се приближи още по-близо.
В това отношение съществена е ролята на сформирания Съвет по европейските въпроси, който е конституиран по начин, позволяващ ускорено разглеждане и приемане на законите.
Ще бъда второкурсничка, а не познавам никого.
Надявам се, не смяташ, че всеки в "Айвис" е богат?
Трябва да ни е ясно, че последният етап на прехода е първата стъпка на развитието ни в евромакрорамка и има нужда от управленческо задаване и направляване на основните икономически процеси.
Според него, споразумението от Рамбуйе е неизпълнимо и може да доведе до изпращане на американски сухопътни войски в Косово.
Прусия и Аустрия се биха при Садова.
Република България потвърждава цивилизационния систратегически избор за пълноправно членство в НАТО.
Там ще има място да пишеш за някои отличия и награди, които си получила, и може дори да изпратиш публикувани статии, снимки, диапозитиви за своята творческа работа или касета със свои изпълнения на тромбон.
Това заяви президентът Петър Стоянов след днешното заседание на Консултативния съвет за национална сигурност.
Това са наистина много трудни изисквания пред нашата страна.
По отношение на икономическите рискове - икономическите рискове за България ескалират така, както беше предвидено.
Президентът призовава политическите партии и коалиции да проведат парламентарните избори така, че и след тях да могат да седнат около масата на общобългарските национални интереси, да работят заедно за единната българска национална кауза, което е особено важно тук на Балканите.
Ами?
"Не намирам точните думи, за да благодаря на България за всичко, което тя ми даде, България винаги ще присъства в сърцето ми където и да съм", заяви Хосе Кодерк.
Той внимателно разглеждаше подписа на чека и теглеше златото.
Единични ръкопляскания от мнозинството.
България е изключително благодарна за подкрепата на Германия и най-вече за усилията на членовете на Групата за приятелство с България в Бундестага за разрешаване на визовия въпрос, заяви председателят на парламентарната група за приятелство с Германия Йордан Цонев.
Президентът е домакин на традиционния Абитуриентски бал за младежите и девойките в неравностойно социално положение.
Това ни позволи също така със значително надвишаване да удовлетворим ключовите бюджетни критерии при сегашния преглед на тригодишното споразумение с Международния валутен фонд и ни прави спокойни за пълното изпълнение на споразумението до 2001 г.
И понякога е един такъв... шумен.
Ако си опитала, но просто не можеш да се разбереш с Кати и Нют?
Вярваме ти, Том.
Един принцип, който иска да обясни безусловно всичко, в действителност не обяснява нищо.
През следващата година Румъния ще поеме временното председателството на ОССЕ.
Тарилйомът ли?
Само преди няколко дни, когато говорих пред румънския парламент, споменах голямата смелост и големите страдания на сръбския народ в историята и особено по време на Втората световна война.
Пак волтерианска работа.
През 1998 г. момичето загина след като бе простреляно от служител на МВР на "Петолъчката" край гр. Сливен.
Според твърдата позиция ще има превантивно действие.
"Обществото остава с впечатлението, че не се стига лесно до осъдителни присъди за случаи, които в неговите очи изглеждат общо взето ясни", каза Петър Стоянов.
Така че не приписвайте тоя тип мислене на нас.
"По това време в България трябва да има една стабилна институция, която да вдъхва доверие на гражданите в тези предизборни времена, които често пъти са драматични", заяви държавният глава.
Законопроектът за кадастъра и имотната регистрация бе тема на разговор между зам.председателя на НС Александър Джеров и представители на Световната банка.
Докажи!
РЕПЛИКА ОТ БЛОКА НА ДЛ:"А кюрдите?".
Аз ще ви цитирам един текст: "Българското правителство констатира, че евентуални военни действия ще създадат пряка заплаха за националната ни сигурност и т.н., като се предлагат консултации с НАТО за предотвратяване, защита и компенсации на последиците от вероятните рискове и заплахи за националната сигурност".
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на министър-председателя.
Парите са за харчене и забавление, така че не бива да спестяваш всичко.
Доказателствата на Стамболлият, подкрепени силно и от Хаджи Смиона, който пак се ободри, смутиха противниците.
Няма ЕС, ако не успеем да решим проблемите на една немалка част от българското население, която представляват българските роми, каза Петър Стоянов.
Определяйки Раковски като широкомащабно скроена личност, президентът подчерта, че в основата на всичко, което прави Раковски, стои неговата любов към българщината.
Според нас единственото, което може да бъде приоритет във външната ни политика, е преди всичко добросъседските отношения на Балканите със страните, с които ние имаме обща граница преди всичко.
Нещата могат много бързо да тръгнат в преговори, но трябва сръбските власти да подпишат споразумението.
Наопаки, някакво стеснение я придружава винаги и само по него ние можем да я отгатнем.
Изследванията показват, че завършилите гимназия печелят хиляди долари повече средно всеки месец, отколкото отпадналите.
На срещата с председателя на Народното събрание Йордан Соколов началникът на Генералния щаб на армията на Република Македония генерал-полковник Трайче Кръстевски заяви, че Македония намалява пограничната охрана с България и Гърция.
Необходима е още ефикасна борба срещу престъпността от страна на изпълнителната и съдебната власт и безкомпромисна борба с корупцията, отбелязва държавният глава.
Писмата трябва да идват от учители, работодатели, свещеници - хора, които наистина те познават и уважават.
Ромските експерти по образованието и активисти от движенията за човешки права смятат, че десегрегацията на ромските училища трябва да се случи и не подлежи на обсъждане.
Генерал Барил изказа мнението, че силата поражда сила, и че проблемът трябва да се реши с политически средства.
Петър Стоянов и Аскар Акаев очертаха основните области, в които България и Киргизстан могат да си сътрудничат - това са леката промишленост, медицинското оборудване и стоките от хранително-вкусовата промишленост.
ПЕТЪР СТОЯНОВ: Аз не мисля, че някой от участниците в срещата е изразявал, че съществува пряка заплаха за многопартийната система, не дай Боже за някакъв тип преврат, пък, недай Боже, за военен преврат.
Като сътрудници на доброволни начала студентите участват в законодателни проучвания при използване на съвременни информационни технологии и една от задачите им е разработване на механизъм и канали на комуникация, чрез които гражданското общество да получава достъп до информацията и да предоставя своевременно мнения и допълнения при обсъждане на законодателни промени.
Тя бе открита в пленарната зала на обновения Райхстаг, където представители на повече от 130 страни бяха приветствани от германския президент Йоханес Рау.
Да, но...
Държавният глава ще се срещне със спортистите, свободни от тренировки, в Олимпийското село на 17-ти септември.
Комисията е създадена през 1992 г., когато президента Борис Елцин уведомява Джордж Буш, че в Съветския Гулаг е имало американски военнопленници.
По въпроса за изваждането на България от негативния визов списък г-жа Линд е посочила, че Швеция е оптимистично настроена, че проблемът ще се реши положително за страната ни.
Павлаки, който чакаше кога беят ще се обърне на друга страна, да избъбри две-три думи и пак се затуляше зад рамото на Фратя чорбаджи.
Мисля, че най-голямата слабост на мнозинството и тя трябва да бъде казана ясно, останаха социалните проблеми на хората, чувството, че обикновеният човек е извън реформите, че той не получава нищо пряко от тези реформи, че хората и техните проблеми не са в дневния ред на този парламент.
Добри са, добри са.
Българският държавен глава е първият източноевропеец, член на ръководния орган на Световната организация за интелектуална собственост.
Защото тук ще бъдат участници или свидетели на събитията, за които това не е просто история, а част от тяхната съдба, каза президентът.
Ако напуснеш гимназия сега, можеш да се върнеш по-късно, но ще ти бъде много по-трудно.
Тази сутрин президентът пристигна в Правец, за да се срещне със служителите на комбината, които протестират от 8 ноември за неизплатените им близо година и половина заплати и обезщетения.
Хорът вдъхна у мен желание за изява.
В определена степен това е разбираемо.
Трябва!
Първо, отпадането може да изглежда като добър ход.
Беше разширен достъпът на граждани до библиотеката.
Гледай напред, но бъди и спокойна.
България развива отрасъл със световна слава и потенциал и това е винопроизводството, каза още Принцът Консорт и изрази нетърпение да научи повече за постиженията на българските винопроизводители.
Г-н Соколов благодари за подкрепата, която България получава от Холандия, за започване на преговори за членство в Европейския съюз.
Но най-често изборът е сред красавиците, които са им под ръка.
Те може да се различават, но не си противоречат.
Със среща с Министър-председателя Янез Дърновшек завърши официалното посещение на българската парламентарна делегация в Словения, водена от председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
По т. 3. смятам, че е недопустима намесата във вътрешните работи на суверенна държава и текстът противоречи както на принципите на международната законност, така и на принципите на добросъседските отношения.
Вие, Зелената партия, сте за разпускане на НАТО, както разбрах.
Преди българския президент на Форума на световните лидери са говорили министър-председателят на Австралия, външният министър на Турция, премиерът на Испания, президентът на Южна Африка и други държавници.
Искам да поощря преките инвестиции за България, допълни той.
Изборите, в крайна сметка не са сражение, не са битка, не са война, която да разделя и противопоставя българските граждани един на друг, каза той.
Знам, че в деня на Свети Василий вие не само посрещате Новата година, но и призовавате всички добри сили да помагат в това, което ни предстои.
К’во?
Защо ги избират?
Президентът прие председателката на Международната федерация на дружествата на Червения кръст и Червения полумесец проф. д-р Астрид Ньокелбю Хейберг.
Едновременно с това обаче се оправдаха другите опасения, че рязко спада доверието в страните от региона, в частност и доверието в България.
Александър Томов подчерта, че за първи път има публичен регистър на собствеността, и че са създадени механизми за финансов контрол.
Тя прилича много пъти на забравена дума, която ни идва на устните само след като сме престанали да я търсим.
В рамките на сесията на Парламентарната асамблея на ОССЕ румънският депутат Адриан Северин бе избран за председател на асамблеята, а за зам.-председатели - рита Зюсмут /Германия/, Генадий Семезньов /Русия/ и Нино Борджанидзе /Грузия/.
Намерих всичко в книжката.
В словото си пред посланиците президентът Стоянов казва, че идеите за преформатиране на Люксембургската и Хелзинкската група страни кандидатки по формулата 10 + 2 не са най-добрият пример за европейска далновидност.
Асоциацията за приятелство в България в австралийския парламент е учредена през декември 1997 година.
Също за четвърта поред година на Тома Спространов ръководи шоуто за децата сираци и инвалиди.
Започва кариерата си като младши съдия в Перник през 1967 година.
Тема на разговора са били деветте глави, които ще бъдат открити за обсъждане по време на шведското президентство на ЕС.
Освен това ние вземаме предвид позицията по кризата в Косово, изразена от Съвета на Европейския съюз от март 1999 г.
И аз искам да ви благодаря за това институционално съгласие, което демонстрирахме по време на мандата на Тридесет и осмото Народно събрание, за това, че беше сложен край на войната между институциите, за това, че ние всички схванахме още нещо - демокрацията се реализира не само чрез своите избраници, чрез своите институции.
Българите се интересуваха от икономическата ситуация у нас, от възможностите за инвестиции в малки и средни предприятия, от данъчните преференции за индустрията, от стимулиращото законодателство за инвеститорите.
Както разбирате, няма истинска демокрация, в която не присъстват граждански сдружения и в която няма свобода на словото.
Защо това е българският национален интерес?
Фестивалът се проведе под почетния патронаж на Председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
Продължавай спокойно, открадни нещо.
Проблемът около второто четене на Закона за званията в областта на науката и изкуствата и образователната научна степен доктор е поставил днес президентът Петър Стоянов на заседанието на обществените съвети по националното развитие и по културата.
Кръгла маса, посветена на 150-та годишнина от рождението на Иван Вазов и Захари Стоянов, по идея на президента Петър Стоянов организират на Общобългарския събор "Рожен 2000".
Обичаш ли да работиш с хора, числа или думи?
ГЕОРГИ ПЪРВАНОВ:Няма регламент.
Хвърлили му го в Карастаповото кафене! ...
Инспекторът може да дойде всяка минута, а ние няма какво да му представим.
Тя е интерес на НАТО, доколкото може да служи оръдие за достигане на някакви цели на Балканите.
Искам специално да подчертая в скоби, че нововъведената вноска за здравно осигуряване от 6 на сто няма да причини намаляване на доходите на заетите и работодателите общо за годината.
Друг външнополитически приоритет е членството в НАТО и България очаква, че с втората вълна ще бъде приета в организацията.
"Тебе, Димо, страх ли те е от тате?" - пита го седемгодишният син на капитанина.
Председателят на Нардното събрание Йордан Соколов прие посланика на Гърция Панайотис Каракасис по повод окончателното му отпътуване от страната.
Ако се готвиш да посетиш някой колеж, уговори си предварително интервю.
Престъпниците също се срещат във всички книги.
Твърдата позиция на България по време на Косовската криза не остана незабелязана.
Реплики от ДЛ.
Какво си се опуйчил, свиня!
И аз мисля, че за стойността му би трябвало да се съди по това - колко четения може да издържи то.
Скъпа Каръл,Имам много странен проблем.
Петър Стоянов коментира скандала с откритите подслушвателни устройства.
Аз по-преди ми разправяше Гьочката за Сибирия, да те побие страх: царство ли е, та земя ли е?
Например: Ако ти и две приятелки отидете на вечеря и техните поръчки са малко по-скъпи от твоите, разделете сметката на три.
Сексуалният тормоз върви и в двете посоки.
Знам, знам, да му прочете някоя вехта тапия, и той е къс в учението като мене.
СОИС ще финансира изцяло посочените проекти и още един - дигитализирането на данните за природните и културните богатства на България с цел опазване и промоция на музейните й ценности и на екологията на страната.
Моят въпрос към Вас е следният: Вие приемате ли тогавашната Съветска армия като освободител на българския народ или като агресор или сега приемате НАТО като агресор или като освободител?
Не трябва никоя йота на света!
Българските депутати подчертаха желанието на страната ни за по-бързо присъединяване към ЕС с оглед на успешно изпълнените условия за членство.
Петър Стоянов смята, че българите искат много сериозни мерки и взаимодействие между всички органи, които се борят срещу престъпността.
АХМЕД ДОГАН (ОНС):Уважаеми господин президент, уважаеми господин председател, уважаеми колеги, Ваши Превъзходителства!
Не търси маркови дрехи, ако и обикновените ще ти свършат работа.
И друг влак въобще не можеше да има, освен най-хубавия влак на Комунистическата партия.
"Че ти луд ли си, като ги имаш 400 000" - още по-спокойно каза Миловидов.
"България трябва да има активна политика по това, което продължава да става в Косово", това заяви президентът Петър Стоянов пред г-н Дайс.
На следващо място аз искам съвсем откровено да кажа, че ние не бива в момента да правим трагедия и да казваме, че непременно икономиката ни е пострадала и ще пострада.
Решенията на ЕС в Ница предвиждат в перспектива да се разграничат компетенциите на парламентите на национално и европейско ниво, заяви министър Боклет и страните кандидатки и българският парламент, наред с парламентите на останалите страни кандидатки, трябва най-активно да участва в обсъждането на тези въпроси.
Сравни различни колежи.
Удоволствие и чест за мен е да бъда приета от вашата комисия, сподели г-жа Полфер.
Отношенията с Федерална Република Германия са приоритетни за България и нашата страна разчита на германската подкрепа в усилията си за членство в европейските и евроатлантическите структури, заяви председателят на Народното събрание Йордан Соколов на срещата с новоназначения посланик на Федерална Република Германия у нас г-жа Урсула Зайлер-Албринг.
Това всеки изпълняваше, защото инак финиковият бастур, който беше донесъл от Мека (поради която причина Хаджи Смион го наричаше "мексиканеца"), играеше немилостиво по гърбовете.
По-късно пред американски сенатори, политолози, журналисти и политически коментатори в Лос Анджелис президентът Стоянов представи външнополитическите приоритети на страната.
Разбира се, с определена техническа и материална помощ и от нашите съседи, които показаха голямо разбиране, включително и албанското правителство.
В началото на XX век балканският барутен погреб запали пожар в Европа, а днес, в началото на XXI век нациите от евроатлантическата общност действат заедно, заедно на страната на мира.
Но има нещо, което е особено важно като признание от Ваша страна днес.
Без да искам да поставям специален акцент върху тях, защото вече имах възможност да ги изложа публично, все пак искам да подчертая някои от тях.
Нима някой се нуждае от тях?
Има опасни луфтове във Вашата позиция.
Двустранните отношения и тяхното развитие в контекста на общият стремеж на българия и Малта за членство в Европейския съюз са били сред основните теми на разговора на Петър Стоянов и малтийския му колега.
Президентите подчертаха необходимостта от увеличаване на приноса на Пакта за стабилност за ускоряване на по-нататъшната стабилизация на страните от района и тяхното приобщаване към евроатлантическите процеси.
"На всички политически сили трябва да е ясно, че разрастващата се, голямата престъпност прави всички български политици нейни заложници, не само за това, че трябва да носят отговорност за нейните последици, а защото в един момент може да се стигне до там, че България да се управлява не от политиците и не чрез волята на народа, а чрез волята на многото пари и от волята на престъпен свят", заяви президентът.
Г-н Соколов изрази своята удовлетвореност от разбирането, проявено от ЕС, за започване на преговори с България без предварителни условия.
Ваши превъзходителства!
Согласие - согласие, но да питаме: какво има в пипката?
Това е позицията, която според българския президент е била изразена на последната среща на високо равнище на страните от Югоизточна Европа в Скопие в края на миналата седмица.
Отделен доклад на тази сесия ще има вицепремиерът Петър Жотев.
Секретари:Илия Петров и Калчо Чукаров.
Спри да сравняваш.
Прави проверки в речника или решавай трудни задачи.
Тази покана беше признание, че България получи доверие.
Културните и природните богатства на България като туристически ресурс и развитието на културно-историческите маршрути в страната ще бъдат основните теми на кръглата маса по туризма на Общобългарския събор "Рожен 2000".
"Във ваше лице искам да поздравя всички умни, талантливи, трудолюбиви деца на България", каза Петър Стоянов.
При всичката сериозност на положението, другарите се изкискаха на тая внезапна войнственост у Хаджи Смиона.
Поезията се ражда не когато ние искаме, а когато тя поиска.
АСЕН АГОВ (СДС):Господин председателю, уважаеми госпожи и господа!
Слънце нямаше! ...
Ролята на България и Гърция беше много важна за запазване на мира в региона казаха гръцките парламентаристи и изразиха мнение, че Европа трябва да подпомогне икономически България много-по щедро.
Ще правиш големи пари, като продаваш или опаковаш кутии.
И така нататък.
На всички пострадали бяха раздадени пакети от Българския червен кръст.
И ето ви един добър пример за практическо сътрудничество, добър пример за това, че е налице и творчески подход, и политическа воля да бъдат доведени нещата докрай.
А пък ти, Том, си подозрителен субект.
И приключвам.
Вестник Експрес от своя страна акцентира на финансовата подкрепа, която Гърция ще окаже на България за изграждането на инфраструктурни проекти.
Президентът Петър Стоянов прие поканата да бъде почетен гост на честването на 200-годишнината от рождението на Майстор Колю Фичето в Дряново.
Късно тази нощ /българско време - рано сутринта австралийско/, след 26-часово пътуване с четири междинни кацания българският президент Петър Стоянов пристигна в Сидни, столицата на Двадесет и седмите летни олимпийски игри.
Ти знаеш ли да четеш?
Президентът Стоянов допуска възможността за промяна на конституцията по въпроса за определянето на местните данъци и такси.
Той смята, че трябва да се помисли как най-рационално да бъдат финансирани програмите по изпълнение на този план.
За съжаление, сме още много далеч от това.
След лекцията на Петър Стоянов бе направено и представяне на български вина, внасяни в Калифорния.
Лично за себе си те очакват също така и да работят много повече, но и да получават значително повече пари /75 %/.
Хорът е формиран и ръководен от австралийската композиторка и певица от холандски произход Мара Кийк, под влиянието на българския композитор проф. Иван Спасов, на творчеството на когото са посветени редица концерти.
Едно обединява тези заслужили представители на нашата култура, наука, изкуство, каза при награждаването президентът Стоянов.
За президент на Конференцията бе избран председателят на Камарата на народните представители на Индонезия Акбар Тан Джунг.
Проблемите на прехода в България и Унгария са сходни и сътрудничеството между комисиите на двата парламента ще бъде от взаимно полза, заяви г-н Соколов.
ВЪПРОС: Споделиха ли с Вас участниците в срещата откъде все пак виждат заплаха за многопартийната система?
Петър Стоянов подчерта, че на форума в Скопие всяка една от страните безрезервно е декларирала своето желание за европейска интеграция.
Второ, Клинтън говори, че в Косово се срещнаха и влязоха в конфликт, цитирам дословно: "славянската цивилизация и европейските мюсюлмани".
Ако се нахвърли на инспектора, те ще го хванат преди да си е свършил работата.
Можеш да излизаш, Том.
Черпи приятелите си от време на време, но не се опитвай да си купуваш приятели.
Опасността за стабилността в целия регион идва от безизходицата на Милошевич, което го принуждава да предприема крайни стъпки, бе заявено на срещата.
В крайна сметка ние сме отговорни пред себе си.
Но ако можех да си я взема за малко...
Всички писатели желаят да бъдат харесвани, само че за някои от тях е важно и това - кой ги харесва.
По време на разговора бе изразено общо становище, че евентуално посещение на Папа Йоан Павел II у нас би имало голяма роля за по-нататъшното развитие на отношенията на България със страните от католическия свят.
Целта на това заседание е да формира позицията на Република България в една нова ситуация - ситуация, която е по-различна от тази, която имахме през октомври миналата година, когато обсъждахме този въпрос.
Чакай да видя дали е стоплил барем яденето.
Те са уверили госта, че комисията ще направи всичко възможно като законодателен орган, за да подпомогне Министерския съвет за борба срещу действията на различни групировки, свързани с организираната престъпност.
По турски значи човек, който не поздравява никого.
Ако мислиш, че училището ти, например, дава повече пари за момчешкия футбол, отколкото за момичешкия хокей на трева, или отделя повече място на трофеите в момчешките спортове, отколкото в момичешките, можеш да говориш и за това.
На въпрос дали има българско малцинство на Балканите и в кои части на района, Петър Стоянов посочва, че в източна Сърбия има българско малцинство и че зачитането на правата на това малцинство е изключително важно.
Така трябваше да нося вкъщи само няколко книги и имах повече свободно време вечер.
Нашата готовност е обявена по 15 от общо 31 теми.
Защото икономическото развитие пряко влияе на политическите процеси в региона и това се видя наскоро в Република Македония, продължи той.
Ха, то ще е за гръбнака, нали?
И цяла върволица други такива длъжности предаваше щастливият Велко.
Пълна е.
Страхотният учител може да направи всеки предмет увлекателен.
Първата среща днес на помощник генералния секретар на НАТО по политическите въпроси Клаус Петер Клайбер в Народното събрание бе с председателя на Комисията по национална сигурност Христо Бисеров.
След като България иска да стане член на НАТО, след като е готова да поеме отговорностите на такова членство, ако някога такъв въпрос бъде поставен, разбира се, че бих пледирал за неговото позитивно решаване от българския парламент, добави г-н Стоянов.
Аз я доведох тук.
"ДПС се присъединява към усилията на президента да гарантира след изборите основните приоритети на страната да останат непроменени", каза Ахмед Доган.
Чорт побери!
Никога повече няма да сече дърва в гората...
Попитали калугерина: познава ли лицето на дявола?
"И това е един от проблемите, на които трябва да се търси решение сега", обобщи тезата си Стоянов.
Той смята, че отсега нататък ще ни бъде по-леко и макар и изправени пред много предизвикателства, ще можем да гирешаваме с общи усилия.
Приветствие към делегатите отправи Вицепрезидентът на ООН г-н Предергаст и председателката на Интерпарламентарния съюз г-жа Хептула.
Девическите училища често успяват по-добре от смесените да формират отношение към женските въпроси, депресията, дискриминацията, насилието.
Паметната плоча пред дома на Д.
Г-н Моноко зададе въпрос и относно механизма на създаване на закони от НС до окончателното им приемане.
Ще бъде любопитно да видим един ден как ще изглежда селото, изобразено от един гражданин, например от един лекар, който е изпратен да работи на село, или някой евакуиран при въздушните нападения.
Знаеш ли, че една трета от хората по света са необразовани?
В момента ПРООН осъществява у нас своя пореден седми програмен цикъл, в който приоритети са здравеопазването, опазването на околната среда, социалната сфера, развитието на малкия и средния бизнес.
На въпрос на депутатите смята ли австралийското правителство да отвори посолство у нас, / г-н Бърнс е посланик за България със седалище в Атина/, посланик Бърнс поясни критериите на австралийското външно министерство.
Включи се в ученическия съвет и се бори за промени.
Като политик, като европеец, като баща аз съм горд, че участвам в това усилие.
В тази връзка в заключителната декларация СПК изразява загриженост относно последните събития в Бивша югославска република Македония, които могат да дестабилизират целия регион на Югоизточна Европа и заплашват обединяването на Европа; твърдо подкрепя териториалната цялост, суверенитета и ненакърнимостта на границите на Бивша югославска република Македония в съответствие с принципите на ОССЕ; осъжда насилието, извършвано от албански екстремисти; изразява съгласие, че решаването на кризата може да се основава единствено на политическия диалог в рамките на демократичните институции и мултиетническата структура на Бивша югославска република Македония и приветства в тази връзка Декларяцията на Европейския съвет в Стокхолм от 23-24 март 2001 година относно Бивша югославска република Македония и приветства също предоставената от българското правителство помощ в отговор на молбата на правителството на Бивша югославска република Македония, съгласувано с широката международна общност.
Питаш се колко ли е тежко в колежа и дали си готова за един наистина тежък курс?
На въпрос дали има доверие в ЦИК президентът отговори, че другото би означавало да няма доверие в собствените си действия.
Вземи го, се едно.
Г-н Агов запозна госта с еволюцията в поведението на опозиционно представените партии по този въпрос до достигане на консенсус, който вече е факт.
Той се пулеше твърде зверовито, когато говореше, и гаче щеше да каже на събеседника си: "Лягай да те заколя!".
Това е причината, но когато Милошевич е лошият, господата от цивилизованите нации вместо да влизат в територията на една суверенна държава, вместо да питат Обединените нации и Съветът за сигурност разрешава ли им, тези господа стават жандарм номер едно в света и ние ги поддържаме!?
Президентът Петър Стоянов е помолил московския градоначалник да предаде поканата му към руския президент Владимир Путин да посети България.
На срещата бе обсъдена актуалната политическа обстановка на Балканите и ролята на Пакта за стабилност за възстановяването на региона.
Със 7 % пункта е нараснал делът и на онези, които плащат за прехвърляне в друга специалност.
Според Петър Стоянов Трети март е едно голямо начало на новата българска държава.
Беше отворена страница на Народното събрание в Интернет.
С писмото децата ме молеха да я приема като символ на искреното уважение към Съвета на Европа, както те са се изразили, "нашият общ дом".
Председателят на българския парламент днес се срещна и с новоназначения посланик на Република Македония Любиша Георгиевски.
И с каква любезна снизходителност той им прощаваше минутно прекъсване на обяда.
Други възможни въпроси: Къде другаде ще кандидатстваш?
Вярно е, че основната отговорност пада на управляващите за управлението на една страна.
Тринадесет минути вече Ви слушаме.
Дядо поп Ставри погледна зверовито на докачливия си съюзник.
Държавният глава заяви, че предпочита парламентарните избори да се проведат по новия избирателен закон.
Така президентът Петър Стоянов обясни днес в парламента мотивите си да върне за ново обсъждане Законът за тълкуване на чл. 47, ал. 1 и 2 от Закона за чужденците, придобил популярност като закона "анти Чорни".
Посланик Хаджем изрази задоволството си, че по време на мандата си у нас е станал свидетел на дълбоката трансформация, настъпила в България, и превръщането й от една блокирана в икономически и в международен план страна в страна, която се развива възходящо с бързи темпове.
Бъди по-добрата (и по-добре платената) детегледачка!
По-важно от духа на законност е чувството, че всички ние, живеещи в тази държава, отговаряме за нея, отговаряме за нейните успехи и за нейните неуспехи.
На поставен от залата въпрос за проблемите с престъпността в страната Петър Стоянов заяви, че борбата срещу престъпността може да се води само при консолидация на всички политически сили и на цялото общество.
И смятам, че това ще бъде оценено.
На подписването присъства Постоянният координатор на ООН в България Антонио Виджиланте.
С тях се облекчава работата на ЦИК, която поради непълноти в досегашния закон, трябваше да излиза със собствени решения по конкретни нововъзникващи казуси.
Изпълнението на указа е възложено на външния министър.
На ти я !
Един ден Роб гледал и страшно харесал "Мадам Бътерфлай" на Принс в Чикаго.
Посланик Аск представи основните приоритети, които стоят пред Швеция през следващите шест месеца - процесът на разширяване, проблемите на заетостта и околната среда.
Това означава, че нямаш мотив!
Не?
Без фамилия.
Но ако знаеш какво искаш да правиш и го търсиш упорито, можеш да спечелиш наистина много пари.
Приличаше на един генерал, който е поставил батареята си на една ближна могила и наблюдава действието на огъня.
На срещата с премиера Иван Костов миналата седмица, ръководителите на Главното мюфтийство помолиха да бъде подкрепено искането им за по-бързо разрешаване на съдебните дела, свързани с връщането на вакъфски имоти.
Бъбривостта, както развратът, опустошава душата.
Той говори и за позицията на България по време на войната в Косово.
Училището те учи да мислиш, да анализираш, да решаваш проблеми и да работиш, съблюдавайки дисциплина.
Петър Стоянов разговаря с министър Праматарски, генерал Николов и полковник Войнов за обстановката в страната.
А с железница или с пампор?
Занапред ще са необходими още по-големи усилия, още по-голям труд.
Живо-здраво, Том.
До сега българската дипломатическа мисия в Каракас се ръководи от временно управляващ.
Животът в чужбина не е за всеки, но ако си дръзка, гъвкава, приятелски настроена, непредубедена, любопитна да опиташ нови храни, да очакваш неочакваното и (най-трудното за мен) да бъдеш далеч от семейството си, направи го!
По време на срещата бе отчетено положителното развитие на търговско-икономическите връзки и тенденцията към увеличаване на турските инвестиции в българската икономика.
В Дупница президентът Петър Стоянов откри Мемориалния комплекс за загиналите във войните 1912 - 1918 година.
С други думи, резултатите на много ученици са по-ниски от средния резултат, и ако твоят също е такъв, но всичко останало в досието ти впечатлява, можеш да бъдеш приета, защото колежът има намерение, например, да разшири оркестъра си, да засили баскетболния отбор, да зарадва своите бивши възпитаници или да постигне по-голямо разнообразие.
Коста Рика?
Той имаше дебело угоеничко лице, кехлибарово цигаре и твърде мътно понятие за съвестта.
И все пак вие не се отклонихте от пътя си.
Има предложение също от господин Александър Томов да се създаде нова т. 4 със следното съдържание: "Република България се обявява за свикване на контактната група с оглед постигане на мирен изход от кризата", а сегашната т. 4 да стане т. 5.
Какво от това?
Да убиваш.
Акцент бяха събитията в Македония, за всички това беше изключително важно, посочи държавният глава.
На всяка възраст можеш за печелиш пари, като правиш различни услуги в квартала, където живееш.
При думата "капасъзин" всички си прехапаха устните.
Двете държави пътуват в една посока - демократична Европа, макар и не с еднаква скорост, целта ни е обща, добави той.
И признавам - в дневника ми пише: "Вероятно ще се омъжа и т.н., вместо да направя кариера".
Каква ти звезда и какво ти удивление!
Разбира се, това е голяма отговорност.
Представяне на българската политика пред Съвета за външна политика на Калифорния направи президентът на България Петър Стоянов вчера в Лос Анджелис.
Така че експериментирай!
Дълбоко мълчание царуваше на кьошка, дето бяха наредени всичките първенци.
Г-н Соколов изтъкна, че посланици на Ватикана у нас са били много видни представители на Светия престол и този факт има важно значение за по-нататъшното развитие на двустранните връзки.
Ех, защо ми е такова безсмъртие, в което аз няма да участвам.
Двамата председатели обсъдиха и въпроса за необходимостта от възстановяване на корабоплаването по р. Дунав.
Това е, според мен, големият дълг днес на българските политически партии и на българския Президент.
Президентът Петър Стоянов свиква Консултативния съвет за национална сигурност на редовно заседание на 12 март 2001 г.
Завършвайки изказването си, искам още един път да призова колегите от Социалистическата партия, от Демократичната левица да приемат решение в рамките на решението, което беше прието тези дни от мнозинството, управлявани от социалдемократи и социалисти европейски държави, а именно решението от 24 март т. г. в Берлин, а също така решенията на Партията на европейските социалисти в областта на сигурността, приети в нарочна декларация в Милано тази година.
Той се спира на въпроса за мюсюлманското малцинство в България, като подчертава, че "вътрешните разногласия не бива да се превръщат в разногласия между различните националтности".
Тревожи ни, че няма план за това връщане.
Това са въпроси, които трябва да интересуват българския парламент.
Във фокуса на разговора Стоянов-Блеър също бе обстановката в Югоизточна Европа.
Прокламация!
Гърция не се опасява от премахването на визи за българите, защото, ако се страхуваше, нямаше да се присъедини към решението за отпадането на визовите ограничения, заяви гръцкият премиер в отговор на журналистически въпрос.
В нашата галактика не може да има място с човешка култура, която да не прилича на тази на Земята.
В своето изказване г-н Стоилов постави въпроса не само за глобализация на финансите и икономиката , но и за необходимостта от глобална социална политика.
Средствата за нейното осъществяване се осигуряват съгласно сключеното Споразумение между правителството на Република България и Съединените Американски щати.
Слънцето ще продължава да грее, кучето ти ще продължава да върти опашка, а родителите ти ще продължават да те обичат.
Кому беше нужно всичко това?
Няма съмнение, че ние трябва да изразим съжаление в този парламент за провала на мирните преговори в Рамбуйе.
Той отбеляза, че ЕС е не само високият стандарт на живот, хубавите сгради и чистите улици.
Обещавам.
ЕВГЕНИ КИРИЛОВ (ДЛ):Благодаря, уважаеми господин председател!
От тази трибуна се запита колко да се чака в името на мира, не е дори лошият мир по-добър от войната.
Той изрази надежда за подобряване на работната атмосферата в парламента в духа на националното съгласие по въпросите на членството на България в ЕС.
Отбелязана беше положителната роля на Пакта за стабилност и нашето участие в него.
Защо се боите?
Всичко на тоя свят има сянка.
В центъра на разговора бе въпросът за етническата стабилност в България, както и възможностите за излизане на страната ни от икономическата ситуация чрез засилване на чуждите инвестиции.
Тя изрази надежда, че създадената наскоро Група за приятелство с България в италианския парламент ще създаде предпоставки за активизиране на двустранното сътрудничество.
А също и ХаджиАтанасия, който от любов към гръцката псалтикия, не можеше да търпи възточния въпрос на Миронча.
Но освен цилиндрическия ален фес, останал от първия период на царуването на султан Меджида, и който беше устоял против всичките посегателства на модите, Варлаам Копринарката имаше друго отличително нещо: той беше много умен човек и имаше обичай да се изразява с притчи и издълбоко, щото дядо Постол мислеше, че Варлаам е чел Соломонията.
Още една причина за желанието на България за присъединяване към НАТО, посочи Стоянов, е че организацията не подмита под килима проблемите.
Г-н Греъм заяви, че този въпрос ще бъде в най-скоро време поставен в канадското Външно министерство и ще бъде разглеждан като приоритет.
По време на срещата с Постоянния съвет на НАТО посланиците на страните членки посочиха, че има напредък в плана за подготовка на България за членство в Пакта.
Ахмед Недждет Сезер и Петър Стоянов се съгласиха,че общите ни инфраструктурни проекти са важни и с голямото си социално значение и за българи, и за турци и потвърдиха политическата си воля за реализирането им.
Тази подкрепа доказва много по-надеждно от всички социологически изследвания, че Обединените демократични сили продължават да имат доверието на избирателите.
Но то няма да е достатъчно, ако остане само в рамките на декларации оттук нататък.
Според Петър Стоянов това е начинът да се сложи край на конфликтите и да се положи начало на конструктивен диалог за разрешаване на този етнически и конституционно-политически въпрос.
Второ, това е правото на общините да определят местни данъци.
Тази дума беше общопозната тогава, защото често се пръскаха паскливи, които наричаха "сатири".
Иска им се да спасят сръбския народ и самата Югославия от нейното разпадане.
Гостуващата у нас делегация на двете камари на парламента на Кралство Белгия днес бе приета от председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
Това е даскалска работа.
Нямаше причина да го убива, но от друга страна не бяха големи приятели.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изтъкна значението на ЦЕИ като международен форум за ефективно взаимодействие между страните участнички.
Помоли ги да пазят копие от писмото в случай, че се нуждаеш от още едно.
Ние сме категорично "за" точка 2.
И винаги тя е била опасност за България!
Художественият превод ми напомня прозорец, в който образите от улицата се смесват с отраженията на предметите вътре в стаята.
Би ли могла да ми помогнеш със съвет?
Листата попадаха от дърветата, цялата природа се одряма като някой изгонен от служба чиновник; но още повече се е умислил Димо, в душата му нахълта зима: хладна, неутешителна.
А що се отнася до втората метафора - тази за влака, аз съм убеден, че влакът на Милошевич се движи назад към XIX век.
Българските парламентаристи благодариха за подкрепата на Финландия в процеса на разширяване на ЕС, подчертавайки факта, че по време на финландското председателство бе взето решението за започване на преговори с още шест страни, между които и България.
До Матея чорбаджи беше тлъстият Койчо чорбаджи, изгонен отдавна от кьойвекилска длъжност, но чорбаджилъка не беше изгубил и цял ден киснеше в конака.
Иване, те ще те разберат.
Пледирам с чувство за вина.
Министър Дайс приветства постигнатата политическа, икономическа и финансова стабилизация у нас и заяви, че усилията на България в тази насока получават международно признание и вече дават конкретни резултати.
Би ли харесала сигурността на работа от 9 до 17 ч. с колеги и социални и здравни осигуровки или имаш решителността и желанието да бъдеш самостоятелна?
Той заяви това в отговор на журналистически въпрос при обиколката ми из родопския край.
Връчвам този най-висок български орден на г-н Коен за неговата неуморна, ползотворна дейност като посланик на своята страна в България, каза президентът.
Той сподели опита на британското правителство в борбата с наркотиците, за която е приета цялостна национална стратегия.
Не се отпускай.
Обсъдено бе и развитието на ситуация в Югославия и беше подчертано, че демократичните промени в тази страна ще дадат тласък на икономическото развитие на целия регион.
През 1992-1993 година Димитър Цанчев работи като редактор в Арабска редакция на Българското национално радио.
И не за нещо друго, а защото всъщност за какво става въпрос, става въпрос за това, че това е българският национален интерес.
Поклон пред светлата му памет !
След катастрофите оръжията са втората водеща причина за смъртни случаи сред младежите между 10 и 19 години.
И в този смисъл се чувствам съпричастен и към законодателния процес, затова, защото всичките тези повече от 630 закона, които вие приехте, на практика са закони, в които и аз имам някакво участие, независимо от това, че в огромното мнозинство от случаи не налагах отлагателно вето, защото те бяха безукорни закони, които нямаха нужда от такова вето.
Той подчерта, че България е стабилна страна, която върви успешно по пътя на демокрацията и изрази увероност, че последното развитие на процесите в Югоизточна Европа и по-специално в бивша Югославия ще дадат нов тласък за по-големи инвестиции в Българи.
Иванчо си тури ръцете и отбягна от посегателната ръка на Хаджи Смиона.
Какъв е критерият за оценка на въпроса, който днес обсъждаме, на решението, което трябва да вземем и декларацията, която трябва да приемем?
По-късно приятелката ми осъзна, че изобщо не трябва да се явява за тази работа; това беше желанието на баща й, не нейното.
Разширяването на изток, което представлява второто историческо постижение на нашата организация, ни доближава бавно, но сигурно съвсем близо до идеала за една неразделена, свободна и стабилна Европа.
Най-силното средство, което познава това Народно събрание, това е постигането на национално съгласие по всички важни теми, по всички ключови въпроси.
Не е убийство ли?!
Мароканската делегация се срещна и с ръководствата на Комисията по местно самоуправление и Комисията по икономическата политика.
Ако е възможно, разходи се до университетския комплекс, докато тече сесия, може би през уикенда или през пролетната ваканция на третата ти година.
Всички колонии на Земята имат закони.
От Варлаама поискаха само поръчителство, че ще бъде верен на царството.
Иди в чужбина за един или два семестъра.
Само чрез широка подкрепа на всички основни политически партии държавата, народът могат да изпълнят успешно толкова трудните решения, които са необходими и да ги обезпечат.
Президентът Петър Стоянов се срещна с министъра на вътрешните работи Емануил Йорданов, а също така с главния прокурор Никола Филчев и прокурора Николай Чирипов.
Недостатъци?
Държавният глава ще приеме целия състав на Централната избирателна комисия утре - 20 април, петък, на "Дондуков" 2.
Независимо от подаграта на коляното, тя се движеше доста добре.
Не отлагай.
Имаш нужда само от един шеф, който да ти каже "наета си".
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ:Това са логически свързани явления и човек трябва да може да се ориентира в тези взаимовръзки.
Мисля, че напредвам.
Председателят на българския парламент изрази увереност, че Унгария ще бъде сред първите страни от Източна Европа, приети за постоянни членки в ЕС.
А онбашият, като разгледа прокламацията, разправи навсякъде, че в нея е изписан и Тотю войвода.
И има нещо в тая (Той посочи главата си.)
Направи го само ако си сигурна, че си суперталантлива.
Плачи, рекли, защо?
Том, моля те.
Той напомни, че според данни на НЦИОМ през януари т.г. 88 процента от българските граждани подкрепят членство на страната в Европейския съюз, а 58,6 на сто членство в НАТО.
За щастие, оттогава в събота дъжд не валя, хазайката и старият вестовой ни дума за тях - и всичко се струпа сега на бедния Димо.
Може да се каже с пълно основание, че българските фирми и граждани имат ново отношение към данъчните си задължения и оттам към държавата.
Но във всеки камион с пъпеши няколко се оказват изгнили.
Според Иван Тодоров включването на министрите в кампанията ще доведе до различия в подготовката за изборите и няма да има равнопоставеност между кандидатите.
Кметът бясно работеше с лакти при придвижването си в тълпата.
Признавам, че за мен самия не е лесно да направя такава оценка, защото моята връзка с Тридесет и осмото Народно събрание, с вас - неговите народни представители, беше не само институционална.
Президентът Петър Стоянов присъства днес на патронния празник на Военната академия "Г.С.Раковски".
Убеден съм, че свободата предпазва от злоупотреби властта, но от друга страна пък силната държавност предпазва от злоупотреби с демокрация.
Пий пелин, от Аврамовий, начукай се хубаво довечера, па ако не ти мине, ела при дяда си попа да,ти чете... трябва да си урочасал.
"Браво!" и ръкопляскания от ДЛ.
Знам, че не мога да спра да раста - но се чувствам така, сякаш започвам отначало и не искам да изгубя приятелите си.
Видяхме, че Европа може да се изправи срещу варварството.
България има изключителния географски шанс и добър климат да има развито селско стопанство, заяви гостът.
Разменяй дрехи, списания, видеокасети, дискове и аксесоари с приятели или братовчеди.
Участие в срещите на председателя на Европейския парламент с председателите на парламентите на страните, участващи в процеса на разширяване на Европейския съюз, една от които се проведе в София.
В нея членуват десет австралийски парламентаристи.
Той даде високо оценка на разговорите си в София и изрази надежда, че те ще доведат по големи резултати.
Той служеше при един ординарец, комуто носеха ядене в къщи от най-добрата гостилница.
В нея се приемат ученици, завършили вече средно образование.
След това българският държавен глава ще говори за самата Организация на обединените нации, което е и темата на Срещата на хилядолетието.
Ако сториш сега това, имаш всички шансове да запазиш не само собствения си авторитет, а авторитета на СДС.
Президентите на България, Турция и Румъния ще продължават и в бъдеще тристранния политически диалог, започнал през 1997 година.
От друга страна ние сме убедени, че преговорите с Европейския съюз ще внесат и ново съдържание в нашите политически дискусии, че ще съсредоточим добросъвестно, загърбвайки демагогията, вниманието си върху истински належащите проблеми, от чието решаване ще зависи перспективата за пълноправно членство.
На срещата стана ясно, че този и други въпроси предстои да бъдат обсъдени на следващото заседание на Смесената правителствена комисия, където си очаква приемането на конкретни мерки за развитие на двустранното сътрудничество на взаимноизгодна основа.
Сид, Сам, Марви!
Петър Стоянов ще има днес в Ниш, Съюзна република Югославия, среща с югославския си колега Воислав Кощуница.
Как е в дароването?
Да, да, можете.
Прави Ви чест, господин министър-председателю, че говорихте за обстановката към 5 ч. сутринта.
Решенията, които съдържа докладът на тримата министри, бяха подкрепени от президента и възприети от него като необходими, каза след срещата премиерът Костов.
Помисли за бъдещите въпроси.
Такъв чин днес получиха 16 военни.
Държавният глава винаги е подчертавал, че е абсолютно недопустимо в една демократична страна да има нерегламентирано подслушване на граждани и отхвърля категорично твърденията на политици, които внушават, че президентът би могъл да има нещо общо с подобна дейност.
Университета в Дънди с магистърска степен по икономика.
Да, разбира се, все още има много насилие, твърде много омраза, твърде много отмъщение, но ние сме решени да променим всичко това.
Вярното в изискванията на реализма се състои в това, че изкуството трябва да изхожда от действителността; или казано по добре: че художникът не бива да се откъсва от човека.
Мюсюлманите в България свободно изповядват своята религия и нашата цел е външният свят също да узнае, че в страната има един работещ етнически модел, който може да служи за пример на бъдещето общуване между хора от различни етноси и религии, каза Мустафа Алиш Хаджи.
Какво ще кажат хората?
Те потвърдиха своята силна воля да подкрепят и развитието на паневропейската транспортна мрежа в района и съответно на коридорите 8, 9 и 4, включително и изпълнението на проекта за втори моста на река Дунав при Видин - Калафат.
Консенсусът между представените в парламента политически сили по отношение на интеграцията на България в европейските структури създадоха възможност за постигане на висока степен на синхронизация на българското законодателство с европейските норми - близо 70 на сто, подчерта г-н Куртев.
Лидерът на СДС-София Евгений Бакърджиев припомни, че преди пет години точно в същата зала на Университета по архитектура е била издигната кандидатурата на Петър Стоянов за президент.
Като го затворят, край с краденето.
Новината от Хелзинки е повече средство за преодоляване на последиците от юговойната и не може да покрие факта на реалното ни, сериозното ни изоставане и отклонение от европейските норми и стандарти.
Членството в НАТО бе тема и на двустранни разговори на Петър Стоянов с новия президент на Румъния Йон Илиеску.
Стефан Тафров е роден през 1958 година, завършил е Факултета по журналистика на Софийския университет.
Той беше нов чорбаджия и все търкаше ръцете си усмихнато, и щом го погледнеше беят, той климаше глава и казваше: "Евет, ефендим".
Настъпи есен.
Президентът Петър Стоянов обмисля всички възможни варианти, които могат да доведат до един по-добър развой на процеса срещу българските медици в Либия.
Тя посочи, че БЗНС-НС и фондация "Ханс Зайдел" работят съвместно по много проекти, които са голяма помощ особено за младите хора в България.
Когато аз написах есетата си, родителите ми ги провериха.
Ето, четвърти пункт: "Република България потвърждава цивилизования си стратегически избор за пълноправно членство в НАТО".
Но не трябва да забравяме и единната политическа и морална позиция на страните-членки на Съвета за сигурност от октомври 1998 г.
Той приветства установяването на пълноценен контакт между мисията на ООН в Косово ЮНМИК и държавното ръководство на Съюзна република Югославия.
Аз колко руски съм слушал в Молдовата, че хортуват, но писмено не знам по руски.
Или се обади на организации за обмен на образователни програми за 15-18-годишни.
Децата, които се обучават в частни училища, също имат нужда да се "поразтъпчат" с момчета, момичета, съседи, спортни отбори.
По дефиниция дипломатическият арсенал е неизчерпаем.
Реформаторското мнозинство беше изчерпано.
На 12 януари 1972 г.
Президентът Петър Стоянов се подписа в съболезнователната книга в руското посолство.
По повод кончината на японската императрица-майка Нагако президентът Петър Стоянов изпрати съболезнователна телеграма до Негово Величество Акихито, император на Япония.
Примерът на Димитър Пешев и 42-та депутати от Двадесет и петото българско Народно събрание, според мен има особено значение за трагедията в Косово почти 60 години по-късно.
"Е, ти как си с твоя от вчера?" - попита той Дима.
Насреща седяха друг ред чорбаджии.
Продължаваха да си шепнат, без да обръщат внимание на виковете и заповедите на инспектора.
Министър Мартони запозна делегацията с опита на неговата страна във воденето на преговорите с ЕС.
Докосваш се непосредствено до друга култура.
В областта на малцинствата - защото прие Рамковата конвенция.
Запитан какво трябва да се направи, ако България не бъде извадена от негативния визов списък, Петър Стоянов отговори, че трябва да продължаваме да изтъкваме нашите аргументи.
Докладът констатира, че основната отговорност за "Бръмбаргейт" носи главният секретар на МВР ген. Божидар Попов и предложи неговото освобождаване.
Бих искала да включиш глава за живота в колежа.
Установено е, че определен дипломат от Посолството на Съюзна република Югославия в София отговаря и участва в организацията на масови прояви в подкрепа на сръбската позиция.
Свиканото постфактум заседание на Съвета за сигурност на ООН очерта още в началото предварително известни позиции.
Гърнясала сланино!
България е на девето място по продажби на вино на шведския пазар.
И той се хвана за главата.
Той каза, че очаква свободни, честни и демократични избори, продължаване на икономическите реформи, завършване на реформите в съдебната и административната система, функционираща пазарна икономика, ускоряване и успешен край на военната реформа.
Никога няма да съжаляваш за образованието, което си получила.
Ти от булката искаш право, а?
Ами неговият?
Аз съм престъпник.
Благодарност към либийския лидер Моамар Кадафи за неговото разбиране за процеса срещу българските медици в Либия, за евентуалното допускане на български адвокат и най-вече за това, че в Либия не се създаде атмосфера на враждебност към България и хилядите работещи в страната българи, е изразил в посланието си до Кадафи миналата седмица президентът Петър Стоянов.
Президентът поздрави медалистите ни от Олимпийските игри.
Сър Джон е в България по покана на председателя на Сметната палата Георги Николов.
Като изтъкна голямото значение на редовните годишни доклади на Европейската комисия като елемент от конструктивния диалог с институциите на Европейския съюз по подготовката на България за членство, председателят на българския парламент изрази задоволството на нашата страна от факта, че тазгодишния доклад отчита една година на стабилен и непрекъснат напредък към членство от страна на България и по трите групи от критерии, които са предмет на прегледа.
Казано само с няколко думи - това Народно събрание успя да осъществи успешна европейска и евроатлантическа историческа ориентация на България, постави страната ни на верния път на добруването и икономическото развитие.
С други думи, смята сенатор Монтескьо, необходима е балансирана позиция на Европа по този въпрос.
В пети клас аз бях влюбена в няколко учители и гледах с уважение няколко учителки.
Били, нима наистина не разбираш?
Днес следобед парламентарната делегация, водена от председателя на Народното събрание Йордан Соколов, разговаря с външния министър на Унгария Янош Мартони.
Магомет!
Останалите цели ще бъдат изпълнявани до 2006 г.
Лидерите на парламентарните групи категорично потвърдиха пред Романо Проди консенсуса в Народното събрание по присъединяването на страната ни към Европейския съюз.
Мислех, че просто трябва да извърша убийство.
Реториката се появява там, дето истинското чувство липсва.
На обяда присъства и ръководителят на Делегацията на Европейската комисия в България Жак Вюненбюрже.
Президентът ще поднесе венец пред паметника на освободителите на Източните Родопи, след което ще посети търговското изложение "Кърджали 2000" - това е третото по ред изложение на български стоки на леката промишленост.
Посещението на датската кралица Н. В Маргрете II в Центъра за образователни услуги и квалификация, София, на 18.10.2000 беше излъчено на живо на уеб-страниците на Администрацията на Президента www.president.bg и на Министерството на образованието и науката www.minedu.government.bg благодарение на българския опорен доставчик "Орбител".
Апропо, аз съм изненадан от речта на президента.
Българските парламентаристи се срещнаха и с депутати от Комисията по външна политика и други комисии на Федералното събрание.
И когато днес казваме, дами и господа, че има 1 млн.безработни, 1 млн.души, които получават под унизителните 150 лева, когато казваме, че и днес ни гледат хора, които тъжат и не знаят как ще решат утрешните си проблеми, ние трябва да поискаме от тези хора прошка - естествена, нормална, християнска прошка.
След половин час поручикът вече се носеше из салона с шейсетте хиляди лева на рамо, чупеше се надясно пред дамите, наляво пред началството и на втория кадрил, който той дирижираше, сияеше до тази, която за него беше по-горе от всякакви конкурси за Италия, даже Белгия.
Консултирай се с училищния съветник или с билиотекар, или провери в информационната мрежа.
Първият от тях е - българските власти няма да допуснат въвличане на България в конфликта чрез предоставяне на нейната територия и въздушно пространство за военни действия.
Мълчанието е най-трудното нещо и на сцената, и в живота.
Той със съжаление констатира, че първите две придобивки на демокрацията нямат същата висока стойност както преди 10 години.
Моят общ успех не е най-добрият - 2,5.
Скъсаният му шинел с двете копчета като да казваше: "Що ли се подиграваш с мене?".
Заместник-председател:Иван Куртев.
Искаш да отидеш близо или далеч?
Иванчо все отговаряше, че няма никой.
Република Македония се изправи пред голямо предизвикателство, беше атакувана нейната стабилност и сигурност, атакуван беше примерът, който тя даваше за съвместен живот.
Иди си вземи парите от даскала, който те е учил: нивга не е било руско побеждение! ...
Тази алтернатива, на първо място, трябва да бъде алтернатива на двуполюсния модел.
Та па забрави, ами влезе с него в черкова.
Знаеш ли, че някои училища, като Уилям Смит, имат по-малко от 1000 ученици, докато други, като университета в Минесота, имат над 50 000.
Той изрази убеждението си, че страните от средиземноморския регион имат европейско бъдеще.
Изглеждат доста сочни.
На връщане вечерта към София в самолета Президентът се присъедини към групата журналисти, които отразиха най-кратката му визита в чужбина - сутринта в Букурещ за участие в срещата на високо равнище за околната среда и устойчивото развитие в Дунавско-Карпатския район, а следобед в заседанието на Северноатлантическия съвет в Брюксел.
Това е едно пазарно решение, изтъкна Б. Данев.
Президентът изрази личното си мнение, че българските политици в момента не са готови да се справят с една институционална реформа.
А тя се превърна в един от най-полезните курсове, които някога съм посещавала - полезен за писането и за социалния ми живот.
В рамките на този мандат нямаше промени на парламентарното мнозинство, каза г-н Абаджиев.
Президентите на България, Румъния и Турция ще отправят апел към Европейския съюз за инвестиции в Югославия.
Де Фратя?
Основната тема, която ще се обсъжда в София, е: Приносът на новите демокрации за евроатлантическата сигурност.
Благоприятното решаване на визовия въпрос не беше услуга, а израз на признание за постигнатото от страна на България в редица области, заяви председателят на Групата за приятелство в Бундестага Михаел Щюбген.
Второ, йотата не подобава да се изхвърли, защото, кажи ми, господине мой, как ще пишеш "созданiя мiра" например.
Уважаеми колеги...
Бурни продължителни ръкопляскания от СДС, НС, ОНС и ЕЛ.
А една пророческа книга - "Предсказания славнаго Мартина Задека", печатана на руски в миналото столетие и попаднала в ръката му по таинствен начин, беше утвърдила в главята му убеждението за скорото падане на Турция.
Даскал ли е?
Нека донесете много радости на всички нас, вашите фенове.
В отговор на въпрос за резултатите на предстоящите избори Председателят на парламента подчерта, че независимо от тях приоритетите на българската външна политика за членство в ЕС и НАТО ще останат непроменени.
Има, изглежда, някакъв антагонизъм между живата и писмената реч: който приказва добре, обикновено не пише добре.
Точно сега е време за кражби!
Президентът Петър Стоянов изпрати съболезнователна телеграма до близките и роднините на Станислав Стратиев.
Думкане по банките в блока на ДЛ.
В същото време, каза Йордан Соколов, България желае това да не попречи на отношенията й с приятелски страни като Украйна и смята да въведе за тях възможно най-облекчен визов режим.
Добър апетит.
Държавният глава смята, че това е важно от гледна точка на принципа за равнопоставеност на българските политически субекти по време на парламентарните избори.
"Констатирахме пълно единомислие по въпросите на сигурността в региона", каза след срещата началникът на ГЩ на БА генерал Михо Михов.
Старшият офицер живееше в голяма къща с градина наоколо.
Той или тя вероятно със задоволство ще отбележат напредъка.
Войниците се разшаваха като сомнамбули.
И това не е всичко.
Може би прекалено много се страхуваме, че няма да ни споменат през април месец т.г.във Вашингтон.
Ако вървиш надолу, не можеш ли да поправиш оценките си?
Когато стигнаха в селото, той се скри зад една къща и продължи да наблюдава.
Работният ден на Петър Стоянов завърши със среща с Брус Джаксън, председател на американския комитет за разширяването на НАТО.
Темата на заседанието е "Обстановката в Македония и отражението й в региона".
В президентския дворец Чанкая Петър Стоянов ще разговаря на "четири очи" с президента на Република Турция Ахмед Недждет Сезер.
И това трябва да бъде признато.
Това съобщи президентът Петър Стоянов на среща с общинската управа на Свиленград, в която участва и министърът на вътрешните работи Емануил Йорданов.
След като се подкрепи с чаша студена бира, Том си легна и моментално потъна в дълбок, мирен сън, необременен с никакви сънища.
Според г-жа Дончева приемането на Закона за изборите в последните дни от мандата на 38-то НС и евентуалното му публикуване след края на мандата на НС, практически ще лишат опозицията от възможността да сезира Конституционния съд за някои текстове.
Хората трябва да имат лична битова сигурност.
Съгласна съм, че може би първото нещо, което трябва да звънне, е това, че Република България няма да участва пряко или косвено във военни действия в Съюзна република Югославия.
Още по-малко човекът, който я е изказал, трябва да става мишена на партийни нападки, каза държавният глава, като визира изразеното от Христо Бисеров мнение.
Освобождаването е по взаимно съгласие.
Аз?
Сега, когато съм омъжена и имам две дъщери, както и професионални задължения, за мене ще бъде почти невъзможно да планирам лято в чужбина, още по-малко цяла година.
Ако времето за лягане е 20,30 ч., не позволявай бой с възглавници.
Но за още нещо всъщност беше признание тази покана, която получихме.
Затова покойният поп Никифор казваше умилено: "Беят, ако и неверник, е много по-милостив към ближния си, отколкото българинът".
Вие го чухте.
По думите й със своята външна политика България е заела своевременно своето място в широкото европейско сътрудничество, което все повече нараства.
По улицата идваше още някой.
До края на май те ще станат 343, съобщи пред главнокомандващият командирът на бригадата полковник Мирослав Маринов.
Македония беше последователна в отговора си срещу терористичните нападения, прояви решителност и показа, че всичко, което би представлявало проблем, би трябвало да се решава единствено на масата за преговори, изтъкна македонският президент.
Мой дълг е, като началник на полицията, да охранявам тези хора.
Г-н Соколов информира госта за работата на Народното събрание по синхронизирането на българското законодателство с европейските правни норми.
Пропастта между половете все още зее и в математиката, и в други точни науки, но много учители не правят достатъчно, за да окуражат момичетата в избора им на техническа или научна кариера.
Ние предложихме паралелно преброяване на резултатите от два екипа, но това не бе прието от управляващите, допълни Бисеров.
И той успя да направи това.
Много синове и дъщери ще бъдат лишени от илюзии и ще влязат в семейния бизнес, защото родителите им се нуждаят от тях, и никога няма да развият собствените си умения или да се опитат да осъществят собствените си мечти.
Вземи си хубава книга и почети, докато децата спят.
Когато изразявам тази подкрепа, аз съм длъжен да възразя остро и категорично срещу опитите днешният дебат да бъде подведен под знаменателя на отношението ни към НАТО, тон за което даде за съжаление и държавният ни глава.
"Най-добрата характеристика за дейността на посланик Кодерк е онова, което той направи за развитието на отношенията между България и Испания", каза президентът Стоянов.
Бленувам турци, гърци, българи, македонци, сърби, румъни и да се съберат и да видят що е то балканска гордост, балкански качества, балкански приоритети, балканска култура, наша религия - и мюсюлманска, и християнска.
То също сподели съдбата на лопатата и делвата.
Де сега да имах една деветорка! ...
По пътя към строената през 1851 година от Колю Фичето църква "Свети Никола" президентът стисна ръцете на десетки дряновци и поговори с тях за предстоящата зима, за проблемите им.
Учител Гатю се засмя и погледна съжалително Иванча.
Сега се изля много шампанско, разбирам, че предстои тържеството, не знам къде другаде в Европа шампанското се гърми на старта.
Все още търсиш начини да намалиш разходите?
Обичаше също чистотата, но по един особен начин, защото купищата пълнеха мегданите, а помиите - барите, но той не думаше нищо; само когато лятно време зърнеше динева кора, се разлютяваше много и който му се мернеше тогава - чорбаджия ли, поп ли, даскал ли, турчин ли беше, - караше го да я вземе и да я хвърли на края, при Базайтовите черници.
Изключително удовлетворен съм, защото чакам това съгласие от първия ден на предизборната си кампания до днес.
От името на XXXVIII-то Народно събрание на Република България и лично от мое име най-сърдечно Ви поздравявам с избирането Ви за Председател на Скупщината на Сърбия.
Срещите на лидерите на страните от Централна Европа се провеждат всяка година от 1993-та досега.
Не е възможно.
Ако всичките ти приятели кандидатстват в Кал Тек (или "Карлтън", или "Уеслейан"), шансовете ти може да намалеят.
България и Беларус започват съвместно производство на трактори за селското стопанство в завода в Карлово, стана известно на състоялата се днес среща на Председателя на Народното събрание Йордан Соколов с посланика на Беларус у нас Александър Герасименко.
В същото време Димо, облегнат на железата на кревата, си мислеше: "Удари ме, удари; имаше право Велко, и защо?".
Само не протакай прекалено дълго.
Докладът констатира, че България изпълнява политическите критерии от Копенхаген, като същевременно отбелязва и някои несъвършенства по отношение на съдебната реформа, борбата с корупцията и интеграцията на ромското население.
Били продължи нататък.
Кои са най-трудните изисквания, които предстои да преодолеем и които се поставят пряко или непряко, но във всички случаи така се наричат - критерии от Копенхаген и Маастрихт?
А как нежно Варлаам обичаше жена си!
Темите на заседанието са: новите предизвикателства пред България по пътя на европейската и атлантическата интеграция, последното развитие на обстановката в Южна Сърбия, очаквания от срещата на върха за разширяването на НАТО през 2002 г., предстоящите избори у нас - гаранции да необратимостта на стратегическата ориентация на България.
Той изрази желание за активизиране на сътрудничеството в рамките на Партньорство за мир, защото участието на българските военни в съвместни учения допринася за постигането на оперативна съвместимост на българската армия с тези на страните от Алианса.
Не е морално и етично в момента, в който има човешки жертви, падат бомби, води се война, ние да поставяме въпроса за икономически претенции и резултати.
ОБАЖДАТ СЕ ОТ ДЛ:Гаранции с писмо!?
На срещата Йордан Соколов изтъкна ролята на политика Примаков за укрепване на мира и сигурността в съвременния свят и развитието на добрите отношения между нашите две страни.
А ние искахме да го постигнем за двеста.
И същото това европейско мнозинство аз очаквам, че ще подкрепи и сегашната декларация.
Армията за освобождение на Косово е разпусната и демилитаризирана от КФОР и е предала повече от 10 хиляди единици въоръжение.
Виж какво, хващай го утре заран!
Дявол да го вземе, преяде ме ти!
Иванчо Йотата, успокоен вече, като сърбаше победоносно кафето си, разказваше им бягството си с Хаджи Смиона, но замълчаваше някои подробности, като корабокрушението и уплашването от Мунча.
Не е част от идеята да има такава декларация.
Ако кандидатстваш в щатско училище в друг щат, шансовете ти са по-малки от шансовете на местните деца.
Но, колеги, нека не се заблуждаваме - в авторитарните страни, а такива на Балканите имаше много, включително и тази, често режимът воюва срещу отделни групи от собствения си народ.
Загинаха над 2 хил.души и стотици хиляди останаха без подслон.
Изпила им кукувица ума!
Двамата събеседници обсъдиха ситуацията след изборите в Югославия като изразиха мнение, че народът е направил своя избор, с което е положил началото на демократичния преход.
Според него българските граждани трябва да знаят, че в парламента са попаднали хора, партии и коалиции, които точно отговарят на техния вот.
Българското малцинство в Унгария не е голямо, но не в числеността, а в качеството на свършеното се измерва неговото значение, заяви г-н Дончев.
"Макгил" в Канада е добро училище, по-евтино от повечето американски колежи.
Беят се намуси гневно.
Не можеш да започнеш?
Необходимо е реално ангажиране на държавата с проблемите на етническите общности в страната.
Такъв отчет за изпълнението на най-трудната част на икономическата реформа бе направен от вицепремиерът Александър Божков на 30 юни пред Народното събрание.
Петър Стоянов благодари на посланик Кодерк за подкрепата, която Испания е оказвала на България при започването на преговорите за членство в Европейския съюз и за решаването на така наречен визов въпрос.
Един от петстотин ученици в колежите е HIV-позитивен, а седем от 100 колежанки имат хламидиа.
Имам много важна задача за теб.
АСЕН АГОВ (СДС):Благодаря Ви, господин председател.
Моят вече изострен политически нюх очакваше подобно предложение, защото повечето българските политически партии в последните месеци се надпреварваха да окайват президента, че има малко правомощия, че тези малки правомощия не го правят ефикасен първи човек в държавата, коментира Стоянов.
Намери учители (за предпочитане по различни предмети), които те харесват и те познават добре и ги попитай дали биха ти написали положителни и подкрепящи писма.
Според Стоянов е много важно България да стане член на съюза предвид размирната обстановка в района.
На въже да видя мъжа ти и ти отдолу да му люлейш краката!
По вечеринките я следеше по-строго от майка и едно време, запрещаваше и да танцува с някои, да не влиза с кого и да било в бюфета, макар че само щом видеше няколко души да се черпят, полекичка се примъкваше до тях, някак небрежно си напълняше една чаша, отведнъж се вмесваше в разговора, още по-небрежно изпиеше бирата и като видеше гарсона с книжка в ръка, изчезваше в тълпата.
Когато се говори за начеващи писатели, не бива да се бърза с преценката.
Поклони се, магаре!
Моля, гласувайте предложението на народния представител Христо Иванов т. 4 в същата декларация да отпадне.
Държавният глава заяви, че всички в България ще бъдем много огорчени, ако се стигне до отнемане на спечелените медали.
Не жестикулирай, не дъвчи дъвка, не пуши, не говори дълго и несвързано.
Председателят на Комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов се срещна с Министъра на отбраната на Норвегия Бьорн Торе Годал.
Парламентарната трибуна не е място за избиване на комплекси, господин Генов и уважаеми колеги отляво.
За втора реплика има думата господин Иван Сунгарски.
Двамата събеседници обсъдиха и възможностите за обмяна на опит в подготовката на конкретни законопроекти с оглед подобряване условията за чуждестранните инвеститори у нас.
Правя процедурно предложение това заседание, предвид важността на проблема, който ще разискваме, да бъде пряко излъчван от Българското национално радио и Българската национална телевизия.
Беше трудно, но занятията при истински френски учители и професори от Ексетър и Андовър улесниха влизането ми в колежа.
Заради обстановката в Югославия, преди малко Президентът и Върховен главнокомандващ говори с началника на Генералния щаб на Българската армия Михо Михов, с началника на Главния щаб на Военновъздушните сили генерал Стефан Попов и с Директора на служба "Гранична полиция" Валери Григоров, за да се изключи всяка възможност за преминаване през българската граница на лица, търсени за военни престъпления, включително Слободан Милошевич.
6-годишна Деница от Нови пазар Пламен и Елена Георгиеви, майката на 16-годишната Станиела, убита преди години от полицай край Сливен.
Свиреп беше обаче Харун-ал-Рашид, когато се напиваше и на третия ден се окопитваше.
След пристигането на кралската двойка директорката на гимназията Юлия Юрдекова разказа за 90-годишната история на известното пловдивско училище, където сега учат повече от хиляда деца и работят 80 преподаватели.
Не си ли изпитвала носталгия?
За последните две години този дял е нараснал с 20 пункта.
Всички се втрещиха.
Хубаво е да имаш цел, но бъди реалистка.
Поканата ни за започване на преговори с Европейския съюз е едно заслужено и изстрадано историческо събитие, но радостно историческо събитие!
Той изрази задоволството на България от подкрепата за построяването на втория мост над Дунав по трасето на коридор №4 и изказа очаквания да получим подкрепа и за коридор №8.
Ако то беше приятелски съвет, както той го назовава, можеше да ми го каже в очите, а не чрез медиите, допълни той.
И аз също.
ХРИСТО СМОЛЕНОВ:Добре, след това искам думата за процедурно предложение.
В Съвета по европейските въпроси докладчици по дадените законопроектите бъдат председателите на съответните постоянни комисии.
Каква прокламация?
Швейцария е готова да предостави на България експертна помощ в областта на банковото законодателство, стана ясно днес на срещите на делегацията на Народното събрание, водена от Йордан Соколов, с председателя на Националния съвет Ханс-Петер Зайлер и с председателя на Кантоналния съвет Карло Шмид.
Местните хораподнесоха на Нейно Величество венец от лозови пръчки с гроздове, който тук се приема за символ на традициите на района влозарството и винарството.
Книгите бяха написани на достъпен език.
Записвай кои страници трябва да прочетеш по история и кои задачи трябва да решиш по тригонометрия.
За визитата си в Люксембург Стоянов отбеляза подкрепата, която е получил за членството на България в ЕС и НАТО.
Аз искам тук да напомня и понятието за отговорната свобода, за което много пъти сме говорили, и също така в този контекст и думите на френския адмирал, който, приближавайки се до бреговете на Франция в началото на инвазията в Нормандия, е казал: ние за да спасим Франция, трябва да стреляме срещу Франция.
Язък, даскал Калиста много учен и честен човек, но съвест няма горкият.
Председателят на унгарския парламент подчерта, че много от тези престъпления имат международен характер и успешната борба с тях изисква обединените усилия на всички страни.
По-късно президентът откри компютърна зала в местното училище, което също бе пострадало при миналогодишното природно бедствие.
Ние нямаме никакви възражения.
През трите дни на фестивала предстоят концерти на женския хор "Космически гласове", на "Теодосий Спасов трио", на софийския хор "Ортодокс" и на детската група "Жестим".
Популярността е опасна: тя плоди подражатели, обръща оригиналните приумици в общи места, води след себе си пресищане, ускорява идването на забравата.
Ако искаш да пропуснеш четвъртата си година, оценките ти са високи и разчиташ на себе си, адаптираш се бързо, помисли за възможността да постъпиш в колеж по-рано.
За първа реплика, господин Велко Вълканов.
Децата са заспали?
Пропуснах скитането с четвъртокурсниците, но скитах с Хана, Норма и Сет (които все още са мои приятели) и все още съм приятелка с Джен и Джуди (не се забравихме за една година).
Въпросът не е кое колко скъпо струва, а кое струва по-малко скъпо и кое е по-надеждно.
Гласувай им доверие.
Студентите по скандинавистика са посланиците на Швеция в България.
Гръцкият премиер отбеляза, че днешната му среща е втора с Петър Стоянов в Гърция, което показва, че отношенията между двете страни се развиват нормално и приятелски.
Добре, че я не хвана ти, щеше да се уплашиш.
Решимостта и себеотрицанието, които българският народ показа при провеждането на реформите, са достойни за уважение и възхищение, според Кралицата на Дания Маргрете II.
Блажен се връщаще Миловидов в къщи да се облича.
Как си взимала стандартизираните тестове и си кандидатствала в колежите в Европа?
Кариерата предлага пари, удовлетворение и приятели.
Котката се измива и дрехите се изпират.
Димитър Абаджиев подчерта, че за пети път след промените парламентарните избори ще се проведат в нормална обстановка, защото за първи път Народното събрание завършва своя цял мандат.
Комисарят по разширяването на ЕС Гюнтер Ферхойген информира г-н Соколов, че се сформира екипа, който ще води преговорите с България, започващи през м. март.
Да гледаш бебе, да държиш бебе, да нахраниш бебе, да изкъпеш бебе, да смениш пелените на бебе, да го сложиш да спи...
"Така че, нека да не бъдем нетърпеливи", каза Петър Стоянов.
Горе-долу-препоръка може да те закопае, така че намери човек, който ще похвали интелекта и характера ти, а няма да пише каквото му хрумне.
Той изрази увереност, че в крайна сметка ще бъде намерен необходимият баланс между изискванията на конституцията на страната и това, което диктуват интересите на всички власти, на хората в общините.
А когато Били го пусне, ще може да се захване пак с риболов.
Моля за тишина.
"Неофит Рилски" 47 беше открита от председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
Трябва да признаем, че в международноправен аспект Уставът на ООН остави известни съмнения относно правомощията на НАТО за взимане на самостоятелни решения за военна намеса в конфликтни ситуации.
Вие може да живеете с мисълта, че ще изолирате БСП - Демократичната левица, но това е оптическа илюзия, уважаеми дами и господа.
Дворът бил пометен надве-натри, трендафилите не цъфтели, салонът миришел на казарми, откак той го прибира.
Е, може би цял параграф.
Създаването на условията за получаване на този кредит на доверие в българската реформа отне не малко време и не малко градивни усилия от всички нас.
Внимателно.
Кметът кимна.
Очакваме далновидност и солидарност от осигуряващите се сами граждани, очакваме заетите да упражнят натиск върху работодателите коректно да внасят всички дължими суми, защото в противен случай ще поставят под неприемлив риск опазването на тяхното здраве.
Фирмите имат и това предимство, че могат да усвоят много по-бързо и много повече нови инвестиции, без да имат административни проблеми от това.
Често казано, изненадан съм от това, което ми казвате, заяви Петър Стоянов.
Надяваме се, че на основата на условията, издигнати от международната общност и споделени в поменатата резолюция на ПАСЕ, ще се стигне до политическо уреждане на косовския конфликт.
Според проучвания почти половината от тийнейджърите на възраст между шестнадесет и деветнадесет работят.
"Вън, вън, свиня, мръсник, марш оттука, марш!" - извика тя така величествено, че и самият полковой командир би и позавидял.
С етнически и религиозни геополитически оси се обслужват чужди великодържавни доктрини и се оправдава теорията и практиката на етническото прочистване.
Това трябва да стане ясно като основното ни различие днес.
Дали контактната група ще започне да заседава или не, или ще бъде друго решението, което ще се предложи - нека това предложение, нека това решение да бъде изработено от участниците.
Според Петър Стоянов в България се случва тревожни неща и не трябва да бъдат омаловажавани нито едно от случилите се деяния напоследък.
Направи списък за какво харчиш парите си и бъди разумна.
Според Стоянов най-важното за България сега е постигането на по-висок стандарт на живота, който да стане част от битието на българския народ.
Повечето учители биха приели твоето възхищение и не биха имали никакво намерение да позволят на приятелството ви да излезе извън контрол.
Бай Мичо я знаеше изуст цяла и четеше места от нея в Джаковото кафене, за да подкрепя думите си за неизбежното прогонване на турците чрез велика Русия.
В Хелзинки много сериозно се дискутираха всички решения по изработването на тази обща политика, създаването на общи сили на Европейския съюз.
Използвайки максимата на Бай Ганьо "Всички са маскари", в обществото станаха нарицателни думите, че всички, без изключение в този парламент, са виновници за положението - депутатите, политиците.
За дрехи?
Той изтъкна приноса на Мароко за мирното развитие на близкоизточния въпрос.
Правилна е обаче линията да бъдем вързани със стабилни структури, със цивилизационен избор, който носи прогреса на света.
И ООН, и НАТО са в процес на трансформация, която трябва да даде приоритет на политическия инструментариум при решаването на регионалните конфликти.
Ако кажат "не", не се предавай.
"Ако е вярно, че СДС има толкова много врагове, както казва г-н Лучников, какъв е смисълът да се полагат усилия да бъде създаван още един в лицето на президента", попита Петър Стоянов.
П. СТОЯНОВ: Ох, ако можех и аз да споделя всички свои разочарования от български политици, от български чиновници, от част от българските генерали, сигурно няма да ми стигне 24-часовата емисия и на Дарик-радио, и на Националното радио.
Президентът Петър Стоянов и премиерът Иван Костов разговаряха тази сутрин.
Ако сега посещаваш малко девическо подготвително училище, наистина ли искаш да отидеш в малък девически колеж?
Проблемът е дали вие ще се изолирате, дали вие ще се изолирате в този диалог, в диалога и с европейската демократична общност, и със световната демократична общност.
Той съобщи, че на срещата си днес двамата президенти са обсъдили обстановката в Югославия и Косово и мненията им съвпадат напълно относно политиката, която трябва да се води в района.
Запитан дали смята, че трябва да бъде отнет имунитетът на кандидат-депутатите президентът отговори: "Избягвам да давам становища, преди Конституционният съд да се е произнесъл".
Тази сутрин г-н Соколов посети Музея на евреите в Берлин, а по-късно проведе работна среща с колегата си Волфганг Тирзе.
За работното си посещение в САЩ ще бъде придружаван от съпругата си г - жа Антонина Стоянова, която, заедно със съпругите на държавните глави от всички страни, участва в специална програма.
Наред с 19-те страни от НАТО, 15 други държави участват в този процес - държави от Европа и от други части на света, и България е важен партньор в този процес.
Не подценявайте и отговорностите, с които е свързано това доверие.
Затова ние гледаме на членството ни в Европейския съюз като на стратегически избор за България.
"Всички български институции са убедени в необходимостта от преодоляването на наследството от миналото - то наранява престижа на България като страна, която приема и се придържа към модерните стандарти на междунардно поведение", заяви българският държавен глава.
Правото на създаване на етнически партии и други възможни ограничения на суверенитета на страната.
Той изтъкна големия му принос за възходящото развитие на двустранните отношения във всички области в много важен момент за нашата страна, израз на което е връченото му днес от президента Стоянов високо държавно отличие.
Държавният глава Петър Стоянов издаде указ №2, с който назначава за свой секретар по юридическите въпроси г-н Борислав Кирилов Попов.
Президентите на България и Хърватия приветства победата на демократичните сили и техния президентски кандидат Воислав Кощуница на първия тур на изборите в СР Югославия.
Ако все още не се чувстваш готова за колежа, кандидатствай за отложено приемане, вземи гимназиалната си диплома и си дай почивка.
Това според Петър Стоянов е едно оптимистично начало, но западната ни съседка трябва да мине през доста трудности и предизвикателства по пътя на своето демократизиране.
Далеч от семейството и старите приятели ставаш по-незивисима.
Сега, геноцид ли има спрямо албанското малцинство?
По време на последвалото интервю в Ню Йорк Принс попитал: "Какво мога да направя за вас?", а Роб отговорил: "Наемете ме".
А в някои ресторанти, ако се съберете осем или повече души за вечеря, бакшишът ще бъде включен в сметката.
От момента, когато се намеси съзнанието, естествеността е вече невъзможна.
Вий само когато ме познаете по-отблизо, тогава ще ме оцените.
Как мислиш, Том?
Нито жена, нито злато, нито сребро не правят человека благополучен в тоя свят, а знайш ли кое?
И когато един ден намери въшка на дрешките му, тя го изгони от къщи.
Преди да дойде на събора, той бе минал по някои от комитските пътеки в Пирин планина и по време на тези преходи бе изкачил два пъти за два дни пиринския първенец връх Вихрен.
Бре!...
Какво да правиш, ако през последната учебна година родителите ти се местят, а ти не искаш да ходиш в друго училище?
Не, аз това го не возприимам, проклет да е Селямсъзът, ако возприима това! ...
Час по-скоро да спрат военните действия в Югославия.
Хаджи Смион допуши цигарата си, хвърли поглед в огледалото, понатисна си феса на челото и излезе, за да иде на гости у Миронча, с когото бяха стари приятели още от Молдовата и далечни роднини и Хаджи Смион му викаше халоолу.
Вече съм "устно" сгодена, знам точно каква ще бъде кариерата ми (модни стоки) и искам да знам къде ще уча, къде ще живея - всичко!
Сега наистина имаш много домашни.
Няма да те бий, Мунчо.
Ето защо ние сме твърдо решени "Партньорство за мир" и Евроатлантическият съвет за партньорство да станат още по-действени.
Петър Стоянов пристигна днес на двудневно официално посещение в Република Гърция по покана на гръцкия президент Константинос Стефанопулос.
Впоследствие част от книгите с политическа тематика ще бъдат дарени на Народното събрание, а образователната литература на училища.
ЖОРЖ ГАНЧЕВ:Благодаря Ви, господин председател, за двете секунди екстра, които ми позволихте.
И не обръщай внимание на разни изказвания, че момичетата не били добри по математика, или че момчетата предпочитат тъпи момичета.
За фризьори: от 15 до 20% и дай долар на човека, който е сложил шампоан на косата ти.
Мигар не е това националният интерес на България?
Вицепремиерът и министър на икономиката Петър Жотев, заместник-министърът на икономиката Христо Михайловски и шефът на Агенцията за чуждестранни инвестиции Георги Табаков очертаха пред шведските бизнесмени възможностите за сътрудничество.
Отговорността се цени в по-малка степен от хората, които живеят добре.
Това са най-силните думи на всеки, който сега и в бъдеще ще води преговори с Европейския съюз.
Разкажи нещо за съквартирантите, класовете, храната и т.н.?
Доста робство и тиранство!
В списъка, който предлага регионалната лозаро-винарска камара "Тракия" с председател Константин Маджаров, са включени вина от "Ловико" - Сухиндол, "Винекс" - Преслав, "Пълдин" - Перущица, "Менада" - Стара Загора, "СНС" АД - Стамболийски, Винпром - Долна баня, "Розова долина" - Карлово, Винзавод - Асеновград и Винпром - Русе.
Президентът и Върховен главнокомандващ удостои със званието бригаден генерал трима български офицери по повод празника на Българската армия 6 май.
Като най-добра новина той оцени факта, че нито албанското правителство, нито парламентът или политически партии не са подкрепили екстремистите, а са подкрепили решаването на конфликта чрез преговори.
Знойният ден тихо си отиваше, а вечерта започна да прониква през малките, не много чисти прозорци на таверната.
Г-жа Линд съобщи, че със своя български колега Надежда Михайлова ще обсъжда по-конкретно кои глави България би искала да отвори по време на шведското председателство.
Президентът представи пред депутатите в Народното събрание мотивите си за връщане за ново обсъждане на Закона за тълкуване на член 47 от Закона за чужденците.
Работниците имат да получават между хиляда и две хиляди лева.
За нас е изключително важно да се даде нова скорост на Пакта за стабилност за Югоизточна Европа, посочи Петър Стоянов.
Фелдфебелът прочете имената на ездовите и строевите.
По обед Петър Стоянов ще поздрави македонския си колега Борис Трайковски по повод деня на независимостта на Македония, който се отбелязва в ООН с прием, даван от македонския държавен глава.
На заседанието бяха обсъдени дейността на двете страни от началото на преговорите за присъединяване към ЕС, включително и парламентарния контрол върху хода на този процес.
Същевременно Петър Стоянов припомня, че стремежът за членство в пакта не е свързан със страх от съседите, с които България желае да поддържа най-добри отношения, нито е насечон към трети страни, включително Русия.
Тази стабилност и това достойнство се дължат на всички националноотговорни партии и политици, които направиха необходимото нашите общи цели да бъдат по-важни, отколкото това, което ни разединява.
Повтарям: "на международното право".
Г-н Окуян изрази задоволство от задълбочаване на българо - турските отношения особено в икономическата област и съобщи, че предстои посещение на турския премиер Бюлент Еджевит, който ще направи първата копка на каскадата "Горна Арда".
Пред около 200 политици, бизнесмени и журналисти говори вчера /тази нощ българско време и по обед калифорнийско/ българският президент Петър Стоянов в Клуба за световна политика в Сан Франциско.
Залепи обяви наоколо, постави цени на стоките, запаси се с дребни пари и монети за ресто и продавай пасти на тревопасни.
Тримата министри препоръчаха и промени в законодателството, вътрешните нормативи и дейността на администрацията, свързани с използването на специални разузнавателни средства.
Днес в ранния следобед, около 14.40 часа, на връщане от Рилския манастир катастрофираха две от колите, предоставени на малтийския президент, който е на тридневно официално посещение у нас.
Казват ми, че обичам да се съревновавам - аз бих казала, че се старая много.
В тази връзка той изтъкна специфичния позитивен принос за глобализацията, който представляват действията на балканските страни за създаването на пояс на сигурност около Белград, както и усилията им за възстановяване на региона.
Двете страни искат да бъде ускорено реализирането на инфраструктурните обекти от взаимен интерес.
Петър - съм кръстил на дяда Петра, баща на баща ми; Ивана - на баща ми Ивана, който умря в чумавата година; Кръстя - на вуйча Ставря - Ставри по български се вика Кръстю, от ставрост, но аз мразя патриката, както зиайш.
Умът на всеки лъкатуши, така че недей веднага да правиш генерални изводи, о'кей?
Петър Стоянов благодари и на тримата за всеотдайната им работа.
Какво ще кажеш за улична продажба?
Посланикът на Венецуела съобщи новината, че вече е поискан агреман от Венецуелското правителство за бъдещия посланик на България в Каракас.
И накрая, ние призоваваме мнозинството да се вслуша в настроенията и очакванията на българския народ, да не бъде въвлечено от своите управници в съседен конфликт.
Ние подкрепихме декларацията от 23 октомври 1998 г. и оставайки на заявената тогава позиция, Народен съюз подкрепя и предложената днес проектодекларация, първата предложена проектодекларация Благодаря ви.
Не, брате мой.
Бъди сигурна, че не си "зубърка".
За всички гимназии в САЩ това се случва средно на всеки пети ученик.
Именно за това нашият глас, заедно с гласа на другите народи от Централна Европа ще бъде силен в защита на обединението на корейците, защото този последен анахронизъм от времето на "студената война" трябва да бъде решен своевременно, както иска корейският народ, каза той.
Като най-голямо достойнство на срещата в Пловдив той посочи, че тя продължава традициите, започнати през 1997 година.
Би могло да присъства пунктът за българския войник, който не може да мине българските граници и да отиде да воюва в нито една съседна държава.
Няколко хиляди версти.
Председателят на НС информира госта за промените в законодателната уредба, с които се преследва употребата и разпространението на наркотици.
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ:Благодаря Ви, господин председател.
Грях ако има, кажете и докажете.
Ефективността на системата за защита на интелектуалната собственост зависи от масовото разбиране както на тази система, така и на нейните предимства, каза президентът.
С какво сладострастие той слагаше удар след удар по лицето му.
Може би учителят ти нежно нарича всеки "дръвче".
От своя страна г-жа Мозер подчерта, че от голямо значение е привличането на повече инвестиции в България, тъй като след войната в бивша Югославия сраната ни е забавила развитието си в икономическата област.
Той запозна гостите със законодателния процес у нас и хода на реформата в страната.
Уважаеми господин Куртев, аз, откровено казано, не бих коментирал Вашите добри думи за Милошевич.
За повече информация се свържи с Националния център по смущенията в ученето - http://www.ncld.org.
Свети Хараламби!
Убеден съм, че Решението на Народното Събрание ще засили българските позиции на преговорите за членство в тези организации.
Г-н Дяконеску подчерта значението на парламентарните контакти за развитието на двустранните отношения в духа на европейското сътрудничество.
Бъди доволна, че си момиче.
Понякога работа с придобиване на опит и възможности за израстване в магазин или верига за бързо хранене е идеалната стартова площадка.
И аз отдавам дължимото на вашите усилия.
Първата група стажанти е от 18 души.
Сигурно това ще бъдат и нейните предизборни лозунги.
Позицията на всички политически партии в българския парламент е, че интеграцията в ЕС и НАТО не трябва да влияе отрицателно на българо-руските отношения, заяви Ю. Лютфи.
Да ви дам ли примера за Ирак - колко се пънахме там?
Решението остава във вас - дали ще излезем всички заедно или вие ще останете сами.
"Дейността на въоръжените групировки в Южна Сърбия намалява ефекта от местните избори в Косово", заяви Президентът Стоянов на първата пленарна сесия на форума в Скопие"Дейността на въоръжените албански групировки в Южна Сърбия намалява ефекта от проведените местни избори в Косово и поставя под съмнение легитимната представителност на косовските албански лидери" - това каза днес в словото си пред Четвъртата среща на лидерите на страните участнички в процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа президентът Петър Стоянов.
Според него това е извън дейността и визията на българския президент.
ИВАН ГЕНОВ (ДЛ):Ще се опитам, уважаеми колеги, за кратко време да се принизя до равнището на репликите.
Ако нямаш никакви семейни връзки, осъществи ги сама.
И всичко ще е оформено както трябва.
93 свиленградчани са посетили временната приемна на президента Петър Стоянов, открита вчера в граничния град.
Във връзка с бъдещото разширяване на НАТО и предстоящата среща по този повод в Прага през есента на 2002 г., г-н Агов изрази мнение, че дебатът за разширяване на Алианса би трябвало да започне още през тази есен.
Ще го затворим зад решетките, а после ще го амнистираме.
Г-н Соколов приветства постигнатото съгласие по този въпрос и подчерта, че основното е зачитането на историческата справедливост.
Весело оживление в СДС.
Невинното влюбване може да стане вредно, ако някой учител се опитва да го използва, като се обвърже сексуално с ученичка.
Фестивалът се провежда под патронажа на председателя на Народното събрание г-н Йордан Соколов.
Посланик Шасар каза, че се радва на решението на Европейския парламент и френската страна ще направи всичко възможно до края на годината проблемът с визите за български граждани да бъде решен.
Димо скочи.
Другата цел на посещението на княз Кирил у нас е участието му в предстоящия на 6 март конгрес на Съюза на работодателите.
Дано ръцете, дето ми вапцаха котката, да изсъхнат и да почернеят, като твойта черна душа, жълта циганко!
Президентът прие акредитивните писма на новоназначените посланици на Венецуела и на Ливан у нас.
Дървенице, кръвопийке!
Скъпа Каръл,Семейството ми често се мести и аз се притеснявам за училището.
В делегацията са включени министърът на земеделието и горите Венцислав Върбанов и заместник-министърът на външните работи Марин Райков.
Но трябва да изясним от кого са, тъй като е абсурдно да се твърди, че НАТО заплашва България, остава че заплахите идват от западния ни съсед.
Не знам.
Мисля, че по тези, по които, ако са правени проверки, те са приключени, няма никакви основания да не се даде информация.
Г-н Пандели Майко благодари за приноса на България за разрешаване на кризата в Косово.
При най-добро развитие на обстоятелствата ние можем да приключим преговорите на хоризонта на 2006 г.
Изтъкнато бе, че мнозинството на демократичните сили в югославския парламент и подкрепата на населението за реформите дават основания за постигане на бързо икономическо съживяване.
Днес контактите са възобновени и ние, Принцът и аз, се радваме на многото възможности, които това посещение ни предлага да се запознаем с миналото и настоящето на България, каза Кралицата на Дания.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:По 30 минути на парламентарна група и по 5 минути на независимите депутати, общо в рамките също на 30 минути.
Ако едно училище ти предлага пари, а ти предпочиташ друго училище, сравни офертите.
До президента Петър Стоянов и началника на Генералния щаб на Българската армия Михо Михов не са стигали данни за предупреждения от НАТО за употребата и въздействието на боеприпаси с обеднен уран.
Ръкопляскания в ДЛ.
Шише вино!...
БСП този път няма да бъде изолирана.
Скъпа Каръл,Частна ученичка съм и това ми допада, но понякога се притеснявам, че имам пропуски и ще се издъня, когато отида в колеж.
На един от стенописите в тази красива къща е изрисуван Стокхолм, един от градовете, в които богатият пловдивски търговец е развивал успешен бизнес.
Аз не избирам приятелите си по големината на къщите им, а ти?
Очаквах, че днес ще има един дебат наистина за съдбата на България.
Мароко и Алжир предлагат включване на отделна точка за Близкия Изток Дневният ред предвижда и общ дебат върху политическата, икономическата и социалната обстановка в целия свят.
Защото това означава, че страната няма да бъде поставена пред предизвикателствата, които изпитва една самотна или нямаща силни и сериозни партньори държава.
Бъдещото ни приобщаване към НАТО не може да бъде цена за сигурността на нацията, на отделния българин днес, в този момент.
Высоко гнездо ты поставил, Славян полунощной орел, Широко крылья ти разставил, Высоко в небо ты ушел!
Не бях.
Инспекторът искаше да изпрати хора да намерят Том, но мистър Грант не беше съгласен.
България загуби 8 млрд.от ембаргото от 1991-1995 г. във връзка с кризата в Босна.
Приятелство?
Дай ми твойта...
По време на разговора бе подчертана необходимостта от интензивни двустранни търговски контакти, както и взаимоотношения между отделните общини на двете държави.
Том наведе глава.
Учител Гатю вдигна очи и изгледа присъствуващите.
Инспекторът остана сам.
Прегледай го и виж къде си сгрешила - след това наваксай пропуснатото.
Разбери!
Веднага след разговорите на двамата президента малтийският министър на културата и образованието Луис Галеа и министърът на здравеопазването Илко Семерджиев подписаха междуправителствено споразумение в областта на здравеопазването и медицинската наука.
За да постигнат всичко това, Балканите се нуждаят повече от всякога от мир, стабилност и перспектива за утрешния ден, подчерта накрая българският държавен глава.
Головратът.
От 1986 година до днес Живан Белчев е съдия във Върховния касационен съд.
Да, ама ти вече не убиваш кмет, а генерал!
Не в това е проблемът.
Днес следобед Маргрете Втора разгледа Рилския манастир.
Съпредседателката на ПГ на Народен съюз г-жа Анастасия Мозер се срещна с г-н Франк Бауер от Американо-българския инвестиционен фонд и проф. Атанасов - директор на института за генно инженерство в Костинброд.
Ако считате, че половината Конгрес или половината Сенат, или обществеността в почти всички европейски страни, особената позиция на Гърция, на Италия, всичките тези позиции против военни удари са в защита на режима на Милошевич, то тогава аз съм съгласен с тази теза и на половината конгресмени, и на половината сенатори.
Бъди изразителна и избягвай формалните думи като "така" и "следователно", както и сладникави, изтъркани думи като "хубав" и "интересен".
Ние ще си го върнем.
Най-взискателните колежи изискват три години математика, четири години английски, две или три години история, природни науки и чужд език.
За политическите проблеми и, да кажем, как работата в склад за хранителни стоки е променила вижданията ти за бездомниците.
Тя работи като сервитьорка след развода с баща ми.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Кой въпрос?
Но аз не приимам докачение; играй американски.
Тъй като повечето длъжности изискват диплома, ти можеш да останеш на сухо.
Централно място в разговора бе отделено на ролята на парламентите за хармонизацията на националното законодателство.
"Тази тревога се споделя и от България", посочи българският държавен глава, който разговаря по телефона с македонския президент снощи.
Едновременно с това според него обаче образът на България може да се помрачи от такива случаи, ако те не доведат до много дълбок анализ и до сериозни последствия за службите и служителите, пряко отговорни за тях.
В програмата на председателя на НС Йордан Соколов се предвиждат срещи с българската общност от Южно Онтарио и с председателя на Законодателното събрание на провинция Онтарио Гари Кар.
Всичките проблеми на Балканите, уважаеми дами и господа, са създадени от войните.
Българският президент Петър Стоянов и турският министър-председател Бюлент Еджевит имаха двустранна среща днес в рамките на неформалната среща на лидерите на страните, участнички в Процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа в Скопие.
Додето идеше насам, той има време да съобрази, че е невъзможно за словото да го вика беят.
В проявата участват председателите на парламентите на Азербайджан, Португалия, Румъния, Франция, Албания, Мексико, Полша, Франция, Испания, Естония, Русия, Хърватия, Италия Лихтенщайн.
В тази връзка бе посочено, че българското законодателство отчита международните принципи и стандарти в областта на правата на човека и се стреми да ги прилага по най-ефективен начин.
След това се обърна към Били, който вече беше слязъл на земята.
Той беше висок млад мъж със загоряла от слънцето кожа.
Балансираната външна политика, която водят България и Мароко, превърна двете страни във фактори на стабилност и сигурност в регионите им, подчерта Йордан Соколов на среща с външния министър Мохамед Бенаиса.
Инициатор на културния празник е нашата сънародничка Антония Антонов, която живее в Канада.
Борислав Попов е роден на 26 ноември 1955 година.
Президентът Петър Стоянов научи три нови вица от габровци в 20-минутната си разходка сред хората по централната улица преди откриването на карнавала.
Вчера не ги знаехте?
"Идеята за "балканския синдром" в онази част, която е далеч извън истината, е изключително опасна не само за България, но и за целия регион", каза пред журналисти президентът Петър Стоянов след работен обяд с посланиците на страните членки на Европейския съюз.
Приближи къщата на Роджър Превозвача.
Държавният ни глава се срещна в университета Станфорд с 25 български студенти, повечето от Хасково и Стара Загора, които изучават бизнесадминистрация и компютърни технологии.
Обсъдена бе и темата за разширяването на НАТО и позицията на Русия по този въпрос.
ЛЮБЕН КОРНЕЗОВ (ДЛ,от място):Вие коментирате!
В рамките на визитата българската делегация проведе работни срещи с председателя на парламентарната Комисия по външна политика и европейска интеграция на кипърския парламент Тасос Пападопулос, с Паникос Пурос, секретар на Бюрото по планиране - орган с пряко отношение и компетенции в областта на присъединяването на Кипър към ЕС, с и.д.министър на външните работи и министър на финансите Такис Клиридис и с министъра на правосъдието и обществения ред Никос Кошис.
Той посочи, че нашата страна приветства обявеното намерение на Швейцария да премахне визите за българските граждани след като Европейския съюз вземе решение по този въпрос.
На второ място той изтъква убеждението на България, че членството в НАТО и ЕС е неин цивилизационен избор.
Времето изтече.
На 8-та среща на председателя на Европейския парламент с председателите на парламентите на страните участнички в процеса на разширяване, която започна днес в Брюксел, председателят на Народното събрание Йордан Соколов изказа убеждението си, че предстоящият Европейски съвет в Хелзинки ще внесе съществен поврат в стратегията за разширяване на съюза.
А върховният комисар на ООН за бежанците и други агенции предоставят подслон на близо 400 хил.души.
Изразена бе признателност за ясната и твърда подкрепа на Германия за този въпрос, както и по проблема за отпадането на визовия режим.
Посещавате най-трудните курсове, които гимназията ви предлага, и все още не сте заинтригувани?
Подчертавам, че 500 хиляди самотни пенсионери ще получат значително по-голямо увеличение - в размер на 20 на сто от пенсията на починалия съпруг, което ще причини обаче увеличение на другите пенсии с индивидуален коефициент от средно 7 на сто.
Да крадеш.
Както и да е, би могла да помолиш родителите си за повече пари, като ги увериш, че ще ги използваш разумно.
Първата дама г-жа Антонина Стоянова откри Петия международен фестивал "Салон на изкуствата" в Ротондата "Св. Георги".
Председателят на Групата за приятелство г-жа Елена Поптодорова подчерта значението на италианския законодателен опит при изработването на българското законодателство в областта на местната администрация и борбата срещу корупцията.
Г-н Соколов запозна Нейно Величество със законодателната дейност за осъществяване на реформите в България.
Редът трябва да бъде установен на всяка цена.
Е, това човещина ли е?
Той е бил председател на Комисията за връзки с парламента и обществеността на Асамблеята на ЗЕС, на Подкомисията за младежта и спорта и на Комисията по образованието и културата на ПАСЕ.
Той информира българските депутати, че до този момент 80% от националното законодателство е в съответствие с нормите на ЕС, което поставя страната на челно място сред другите страни кандидатки за членство.
Трябва по-скоро да привършвам, реши той.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Времето изтече, господин Пирински.
Затова, защото, като опозиция макар, те също участват в управлението на България.
Тя се състои от впечатляващи ограда с дължина 241 метра и запазена височина до 3 метра, централно и странични стълбища, коридор с фасада и правоъгълен и кръгъл куполен покрив.
Това заявиха самите те на брифинг днес след първото заседание на оперативния сбор на началника на ГЩ на БА с висшия команден състав на Българската армия на Чаралица.
Обади се на горещите линии, провери в библиотека или книжарница и прочети за трудности при ученето или за психологичните синдроми.
Стремим се да поддържаме приятелски и равноправни отношения с Русия.
И да се изправиш срещу тази колективна лудост изисква голям кураж.
Войниците заградиха инспектора и мистър Грант.
Президентът Петър Стоянов назначи с указ Стефан Любомиров Тафров е назначен за постоянен представител на България в ООН.
И аз съм абсолютно убеден, че ако той я е слушал, той щеше да види там думи, които не може да не сподели и не може да не разпознае своята собствена тревога в тревогата, която изразих аз тук пред Народното събрание.
Това заяви днес президента на Малта Гуидо Де Марко, който пристигна на тридневно посещение у нас по покана на българският държавен глава Петър Стоянов.
Трето.
"Вестовой!" - извика той, седна на кревата и си протегна краката, като четеше пак записчицата.
Българският Президент беше приет от Великия херцог и Херцогиня на Люксембург, които дадоха официален обяд в чест на българската президентска двойка.
Президентът Петър Стоянов свиква на 10 май - четвъртък, Консултативния съвет за национална сигурност.
Има политици, които за постигане на определени политически цели са готови да пожертват имиджа на България, каза г-н Абаджиев.
На срещата бе отбелязано, че значителни възможности има и в областта на културното сътрудничество.
Неясно е нейното демократично бъдеще.
АЛЕКСАНДЪР КАРАКАЧАНОВ (ОНС):Господин Савов, аз се радвам, че Вие се опитвате да го избиете на хумор, защото щеше да бъде по-тъжно, ако продължавахме тази линия, която беше в началото на заседанието - да поставяме етнически проблеми, да разискваме какъв бил режимът на съседната ни държава - и всичко това от трибуната на Народното събрание.
Никога самодоволство, винаги стремеж за по-доброто!
Председателят на Народното събрание подкрепи препоръките на ПА на Съвета на Европа и на Европейския парламент да се предприемат необходимите стъпки за присъединяване на Европейския съюз към Европейската конвенция за правата на човека.
И, позволете ми, дами и господа, да кажа за една обща най-голяма наша слабост, слабост на цялото Тридесет и осмо Народно събрание - това, че ние допуснахме институцията Народно събрание да бъде унижавана и обиждана много често не само незаслужено, но и като институция като цяло.
Вече не ми изглеждаше достойно.
Провери "Сведения за потребителя".
Пиши и преписвай това, което учиш.
Запря се, здрависва се с Кона Крилатия.
Човек трябва да отиде да живее на село, в полето, за да види звездите.
Тези факти бяха подчертани и на срещата на президента Петър Стоянов с колектива на КЦМ.
По думите на висшия албански военен албанското ръководство нито веднъж досега не е поставяло под съмнение този факт.
Двамата президенти са си обещали взаимна подкрепа за кандидатурите на своите страни за непостоянни членки на Съвета за сигурност на ООН.
Като приоритетни бяха обсъдени възможностите за разширяване на сътрудничеството в областта на намаляване на безработицата, бедността и проблемите на малцинствата и възможностите на местната администрация да усвоява фондове за решаване на тези проблеми.
Не мога да обясня, но бях по-щастлива, откакто бях в хора.
За щастие в повечето училища няма "булеварди на насилието", да не говорим за въоръжени главорези.
Но това не означава, че дебатът трябва да бъде снет от дневния ред на парламента и на обществото.
Моля, гласувайте направеното предложение.
Смятам, че тази точка трябва да отпадне, не защото това не е позиция на българския парламент, а защото тя звучи изолирано от контекста и без нея декларацията ни ще звучи по-суверенно.
Можеш да се влюбиш в някой друг.
Фигурата едва се различаваше в мрака, но това беше кметът.
Не е зле, не е зле.
Аз искам да продължа тази тема с това какви са задачите, как аз си представям задачите на политическите фракции в парламента на нашата страна.
Българският президент се ангажира, че ще постави пред българското външно министерство въпроса да бъде определена по-ниска цена на тези визи, за да има по-голям оборот в туризма.
За упражняване на сила в случай, че преговорите в Косово не доведат до мирно разрешение на конфликта се обявиха правителствата на европейските държави, като особено недвусмислена беше позицията на Германия, Англия и Франция.
Обирай!
П. СТОЯНОВ: Възможно е, но най-напред бих искал да ви помоля - виждам, че г-жа Мозер се притеснява, ще изпусне самолета си.
Г-н Грейстън запозна народните представители с целите на осъществяваното от екипа му проучване за механизмите на взаимодействие между Министерството на отбраната и Генералния щаб на българската армия.
Били!
Важна стъпка в тази насока, подчерта г-н Соколов, бе приетият Закон за публичния регистър за деклариране на имуществото и доходите на лица, заемащи висши държавни длъжности.
За съжаление, да.
Изразени бяха вижданията на двете стани относно методите за постигането на целите, като по отношение на нашата страна те ще се изразяват в контакти между двете групи за приятелство.
Люксембургските журналисти проявиха интерес към вътрешнополитическата ситуация в България, към събитията в Македония и към българските реакции.
Какви ги вършиш?
Президентът няма да се поколебае да изрази позицията си, ако генералният директор на БНР не оправдае очакванията"Аз няма да се поколебая да изразя позицията си, ако генералният директор на БНР г-н Бориславов не оправдае очакванията на цялото общество", заяви днес пред журналисти президентът Петър Стоянов, който посети Асеновград с ръководителите на дипломатическите мисии, акредитирани в страната.
Един момент в изказването на господин Лютфи ме провокира.
Та и аз това казвам, я.
Това е добър повод да благодаря на Вас за помощта, която сте оказвали на България в тежките за нея години, допълни Петър Стоянов.
Вместо да съчувстват обаче на сръбските и албански майки, че синовете им гинат в гражданската война, ние виждаме напълно неоснователни притеснения на български майки, които твърдят, че няма да изпратят синовете си да се бият срещу братския югославски народ.
Една приятелка се присъедини към сценичен екип в гимназията.
Той е завършил висшето си образование в Единбургския университет с магистърска степен, с отличие по история.
Униформената охрана се построи в полукръг около тях.
Час преди откриването на олимпиадата, на официалната трибуна на големия стадион в Сидни вече пристигнаха държавните глави и правителствени ръководители, които отговориха на поканата на МОК да присъстват на 27-те летни олимпийски игри.
За отношенията на България с Македония българският президент посочва, че те ще бъдат оценени от историята.
Беше й неудобно от кандидатите, които нямат йейлски роднини, а освен това искаше да го постигне сама.
Ще си пиша пет, плащай кафетата и прочия; защо разбърка книгите?
Може би това е била целта на тези, които искат да няма мир на Балканите.
Не се бойте, братя, кураж!
Не казвай: "Аз съм задълбочена, прилежна и дисциплинирана" или "Аз напълно отговарям на изискванията".
Беят погледна Карагьозоолу.
Ето защо е нужна корекция в действията и в намеренията на правителството в посока на абсолютна привързаност към принципите на Декларацията на Народното събрание от месец април 1993 г. за ненамеса във военни действия в бивша Югославия под каквато и да е форма, нито пряко, нито косвено, включително и под егидата на Организацията на Обединените нации и още по-малко под ръководството на НАТО.
Всички стават прави и с бурни и продължителни ръкопляскания посрещат генералния секретар на Организацията на Северноатлантическия договор господин Джордж Робъртсън, придружен от председателя на Народното събрание господин Йордан Соколов.
Неясна реплика от място на господин Александър Каракачанов.
Спомням си споразумението, което той подписа с руския президент Елцин през юни м. г.
Министър Вайс сподели мнението, че прилагането на законите е толкова важно, колкото и тяхното приемане и информира за отправената покана представители на Върховния касационен съд да посетят Бавария, където на място да се запознаят с опита на колегите си в прилагането на правните стандарти в Германия.
В този смисъл г-н Тантан е отправил покана към г-н Бакалов и членове от Комисията по национална сигурност да посетят своите колеги в турския парламент.
Да живее Волтер!
Първо, стряскащата новина: въпреки че рискът да притежаваш оръжие често надвишава защитата, която може да ти предложи - над 125 000 ученици носят пистолети в училище всеки ден, а много други носят ножове, боксове, бръснарски ножчета или бухалки.
Председателят на Комисията по външна и интеграционна политика и ръководител на делегацията на НС в ПА на НАТО Асен Агов заяви, че Партньорство за членство е добър инструмент за подпомагане на страните кандидатки и България вече получава подкрепа от военните министерства на САЩ, Великобритания, Холандия, Германия.
След срещата си с гражданите на Плевен Президентът и Върховен главнокомандащ на Въоръжените сили посети Военния мотострелкови център за високо майсторство в Плевен.
Тук-там отива войскова част или полицейско съединение, изваждат няколко души, пък след известно време се чува, че май няколко от тях били разстреляни, пък там пуши къща, пък пожар...
Със среща с Председателя на Народното събрание Йордан Соколов днес започна визитата на гостуващата у нас делегация на Народното събрание на Иран, водена от председателя му Мехди Каруби.
Всички тия книги по професионално ориентиране ми се виждат излишни и смешни.
Бих искал да вярвам, че Федерална република Германия и занапред ще продължи активно да подкрепя процеса на разширяване на Съюза и с това естественото и логично политическо и икономическо приобщаване на държавите от ЦИЕ към Европа, пише българският президент.
В много отношения училището е пикник - пикник, пълен с мравки.
Като че ли това бяха основните неща, върху които водихме нашия разговор.
Според Петър Стоянов увеличаващият се драматизъм на това, което става в момента в България, е достатъчно да стресне всеки българин.
Най-напред той ги премести от полицата в долното долапче, от долното долапче под мендеря, но като не беше пак спокоен, извади ги и мушна вън под стълбите, за да ги занесе от там в буренака в градината, от буренака той мина в оградата на гробищата и ги завря в коностаса на дъсчения гроб на чорбаджи Арменка.
"Сама ги даде" - тихо отговори Димо.
С другарите си той прекъсна всякакви сношения, годеницата си запозна само с полковия командир и женени офицери, и то не с всички.
Една от гаранциите е, че България е друга страна.
Както Емили Дикинсън е написала: "Късметът не е шанс, а тежка работа".
Не бих искал да съм в ролята на президент, чиито законопроекти редовно се бламират от Народното събрание, каза той.
Имам ли право?
Неговата смела намеса спаси българските евреи, почти 50 хил.души, от депортиране до нацистките лагери на смъртта.
Пактът за стабилност в рамките на Европейския съюз и инициативата за сътрудничеството в Югоизточна Европа на НАТО работят заедно и създават основа за напредък и сигурност.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Сбъркахте думата.
Служители от Посолството на Съюзна република Югославия са поискали от собственика на Нова телевизия Дарко Таминджич да бъдат спрени коментарите срещу режима на Милошевич и да не се излъчват репортажите на CNN, а само тези на сръбските медии.
Толкова съм привързана към него, че да кажа "сбогом" е едно от най-трудните неща, които могат да ми се случат на този свят.
Трябва бързичко да се спретне една малка училищна сграда.
Надявам се, че не.
Греческий Вейсенбург и всю Венгрiю добровольно оставите.
В официалната българска делегация е външният министър Надежда Михайлова, която вчера участва в неформална среща на министрите на външните работи на страните от Югоизточна Европа, организирана в рамките на форума.
Като член на делегацията на Сената за ЕС г-н Монтескьо е натоварен с наблюдение на разширяването на Съюза към България.
Не забравяйте, че по време на избори в страната няма да има действащо Народно събрание, а действащото правителство ще бъде до голяма степен ангажирано с политическата кампания.
Ние щяхме да се превърнем в единствената република, която ги нарушава пак в името на своя цар, посочи президентът.
И Варлаам си отри с ръкава потта от челото.
Предишните носители на приза са Роналд Рейгън, Джими Картър, Джордж Буш, Андрей Сахаров, Хавиер Перес Де Куеляр, Бил Гейтс, генерал Уесли Кларк и др.
При противопоставянето, при сепаратизма, който на бял кон ще влезе сега на Балканите.
Така че, когато говоря за политическите партии, техният маниер на поведение, аз съм склонен да говоря от институционална гледна точка от първо лице множествено число.
Това просто обърква и замъглява границата между грубия флирт и сексуалният тормоз.
Присъедини се към 850 000 студенти, които всяка година живеят и учат отвъд океана и продължават да получават кредит в техните американски колежи.
Не решавай веднага, че мразиш съквартирантката си.
Той взе един нож и тоягата, завърза ги на на кръста, взе и торбата, за да има къде да слага откраднатите неща, и излезе.
Прибави в свая списък"доставка по магазините" и "травспортна услуга до летището".
Това е една самозаблуда, която може да ни струва изключително много.
Културните и природните богатства на България като туристически ресурс и развитието на културно-историческите маршрути в страната ще бъдат основните теми на кръглата маса по туризма.
Той беше кормест, потеше се непрестанно и играеше чудно "кючек-уюну".
Много е важно да не се спекулира със случайно изтървани фрази.
В наше лице винаги ще имате приятели за всеки проблем, който поставите и поискате нашето съдействие.
Преди да дам почивка каня всички гости и народни представители на чаша шампанско в клуба на народния представител.
Накрая искам да отбележа, че тази наша позиция отново е един апел да се потърсят повече точки на сближаване и общо съгласие.
Разходите идват директно в твоята чекова сметка и няма да получаваш месечна сметка.
Той гледаше втренчено в стената, докато от устата му се изливаше монотонен поток от думи.
Президентът Петър Стоянов разговаря днес последователно с посланиците на Албания и на Македония у нас - Авни Джелили и Любиша Георгиевски.
Командирът постоя малко, искаше да рече няколко силни, убедителни думи на войниците за тяхното назначение, но поразмисли, извика старшия офицер и тръгна към файтончето, като остави всекиго със своите мечти и разочарования.
Проф. Джеров запозна гостите с философията на законопроекта за кадастъра и имотната регистрация като подчерта,че работата по него продължава, тъй като е приет само на първо четене.
Погледна със съмнение към ножа си.
Не ти ли казвах да не палиш мангал!
Подходяща си за някаква работа в дребния бизнес или в ресторант.
Д-р Китов обясни, че с тези символи древните траки вероятно са искали да кажат, че който пие вино е силен като лъв, волен като орел и ще живее дълго като костенурка.
Българската социалистическа партия смята, че потенциалните рискове за нас са следствие от небалансираната, бездейна и на моменти безпомощна политика на правителството на СДС по отношение на цялостното развитие на конфликта.
В продължение на 2 седмици, съвместно с представители на изпълнителната власт, данъчната администрация и други специализирани органи, гостите ще направят своите изводи, които ще залегнат в Меморандума за България връзка с обсъждането на въпроса за начало на преговори за присъединяване на нашата страна към ЕС в края на годината в Хелсинки.
Но ние ще останем в тяхното разбиране като един потенциален враг в продължение на десетилетия.
Роден е през 1946 г. в Порт Елън, Шотландия.
По-късно към тях се присъедини и новият главен секретар.
За миналата година австралийските инвестиции в чужбина са в размер на 31.2 милиарда щатски долара.
Капитанинът, който предпочиташе лова отвсичко, даже не обръщаше внимание, че военният му авторитет се подкопаваше от собствената му жена.
Той видя, че там са готови, и без да се спре при годеницата, влезе при стария.
Вие ще трябва да коригирате речника си всичките, ако искате да бъдете в съответствие с това, което се нарича модерна европейска демокрация и модерни европейски медии.
Хаджи Смион одобри.
На среща по-късно госпожа Полфер, която е и министър на външните работи и на външната търговия на Люксембург, и президентът Стоянов са изразили общата си тревога за ситуацията в Македония.
Винаги сме настоявали за целостта на Съюзна република Югославия.
Показаха ми моите противоречия и аз се съгласих, че са такива, но при все това ги оставих.
За мен бе много важно да чуя от генералния секретар, че независимо от започналите демократични промени в Югославия, България ще продължи да бъде много твърд и сериозен съюзник на Алианса и да се готви със същите темпове за бъдещо членство в НАТО, каза Петър Стоянов.
За втора реплика, госпожа Татяна Дончева.
Черната топка вече почти закриваше малкото слънце.
Том поясни.
Акад. Юхновски смята, че докторската степен трябва да се запази, защото това е степента, която дава възможност за най-ярко изявяване на личните творчески способности.
Под тях, в рамка, офицерският атестат на капитанина.
Гостът се разписа в Почетната книга на Народното събрание и му бе връчен Почетен медал-плакет.
Когато броиш всеки ден, поръчвай в ресторанта вода, а не сода или предястие вместо основното блюдо.
Там, където има различия, трябва да се тушират и да се търси здрав български национален интерес, здрава българска позиция, която ще бъде толкова по-здрава, колкото по-единно звучи, защото от това се определя стабилността на нашата политика и нашата държава.
Президентът на Републиката свиква Консултативния съвет за национална сигурност на 10 октомври, вторник.
Над 60% от завършилите гимназия в САЩ отиват в колеж.
Бре..че как така?
Не са ми толкова тесни очите.
Но независимо дали ще продължа да пея в бъдеще или не, винаги ще си спомням за това преживяване, което буквално промени живота ми.
От инфраструктурните проекти двамата са обсъдили нефтопровода Бургас-Александруполис, работата по пункта Кулата - Промахонас и автомагистралите Струма и Люлин.
Дано само оня го няма.
Целта е да не се стига до такива случаи, каквито вече са зачестили в практиката, собственици на по-малкия дял от акциите в акционерни дружества да могат силово да провеждат събрания.
Желая ти още успехи в бъдеще!
Скоро из целия град се разчу, че избрали епитропите и между тях - Варлаама Копринарката и Ивана Селямсъза.
Страхувам се дори, че ще се изгубя.
Акцент на срещата между членовете на Групите за приятелство на иранския и българския парламенти бе ролята на двустранните контакти на парламентарно равнище за разширяване на икономическо сътрудничество и най-вече за увеличаване на стокообмена между България и Иран.
Заслужава си още една марка върху писмото, за да пристигне без закъснение.
Изразена бе готовността на Световната банка да предостави целия си опит и съдействие в помощ на борбата срещу корупцията у нас.
Искам обаче да използвам правото си по чл. 39, ал. 5 и да предложа като първа точка в днешния дневен ред изготвяне и приемане на декларация на Народното събрание за кризата в Косово в светлината на последните събития.
Тежко ранени са шофьорът и охранителят от НСО в пилотната кола.
Не само че ще ти бъде от голяма полза, но в много колежи има театрални занимания и предлагат театрално обучение.
БЧК е известен със своите спасителни служби - водноспасителната и планиско-спасителната, каза след срещата г-жа Хейберг.
След Словения, Хърватска и Босна режимът на Милошевич, използвайки етническата омраза и конфронтацията, реши да опразни един цял район от мнозинството от населението му, почти 1 милион души.
Вдигна ножа и го насочи към гърлото му.
Подновена е поканата към премиера Рафик Харири да посети България.
Кога имаш нужда от промяна?
Всъщност, когато говорим за президентска република аз не бих могъл да отнема правото на Народното събрание да се произнесе по този въпрос - както намери за добре.
Подкрепете я, защото най-доброто нещо, което можем да направим днес, е да излезем единни от тази зала.
Едновременно с това следва да отбележим, че става дума за работата на няколко правителства в тази насока, на няколко парламента (ръкопляскания от ДЛ) от времето на приемането ни за членове на Парламентарната асамблея на Съвета на Европа 1992 г. до днес.
Ако проявяваш сексуална активност, използвай презервативи.
Георгия Новий и за грехопадането Адамово.
За реплика има думата Борислав Джолев.
Така че знаеш къде да намериш как да напишеш резюме или молба за колеж, да прочетеш за секса или за алкохола - когато искаш да го узнаеш!
Домакин на срещата е председателят на Камарата на представителите на Република Кипър Спирос Киприану.
В рамките на форума ще бъде поставен специален акцент и на европейската културна идентичност.
Българският президент Петър Стоянов приветства решението на Европейската комисия да отвори пет нови теми от преговорите на страната за присъединяване към Европейския съюз.
Универсалният характер на тези права и свободи превръща тяхното погазване в проблем на цялата международна общност и поставя под съмнение суверенното право на отделната държава.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Има защо да благодарите.
Ако някой желае днес да покаже, че БСП и Демократичната левица са изолирани в българския парламент, може да го направи...
Главният преговарящ на Европейската комисия за България и ръководител на отдела за България в Генералната дирекция "Разширяване" на комисията Рутгер Виселс, днес разговаря с членовете на Съвета по европейските въпроси на Народното събрание.
Ще си спомням винаги за нашите интересни и приятелски разговори през последните години, пише Петър Стоянов.
Започва дипломатическата си кариера през 1960 г.
Но, уви!
Българският президент Петър Стоянов се срещна с еврокомисаря по разширяването Гюнтер Фехойген в рамките на Световния икономически форум в Давос.
Проклет в червата: издигнал е към Тарилйомовия двор преграда от шиндри, намазана с катран, за да ядосва Варлаама и булката му.
Ти не си виновен.
За процедура има думата господин Александър Каракачанов.
Библиотекари, учители и училищни съветници могат да ти помогнат.
Правим всичко възможно, инвестираме много пари за това.
Демек, ти искаш резил да ме направиш?
Хаджи Енчо, вечният школски епитроп, който имаше глас на един Полифем, но не знаеше риторика.
Двамата са направили преглед на партньорските отношения между България и НАТО и са разисквали актуалните събития в Югоизточна Европа.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Има думата господин Георги Първанов.
Беше недоволен от себе си.
Тя се заинтересува от конструирането на сценично осветление и е един от най-ревностните (и добре платени) млади физици, които познавам.
Образът на бай Ивана Селямсъза.
Ще пеят - до изгрева на слънцето и напълно безплатно!- примата на българската естрада Лили Иванова, Кирил Маричков, Силвия и Теди Кацарови, Уикеда, Д-2, Графа, Анимационерите, Биг мама скендъл, Васко Кръпката, Милена Славова, Ирра, Ирина Флорин, Тео Шишманов, Латино Партизани, Джанго Зе, Румънеца и Енчев, КГБ, Антибиотика, Ъп Даун, Дъ дрийм тийм, и звездите на "Ара аудио-видео" Кати, Лия, Таня Боева и Кондьо.
Председателят на Комисията по Национална сигурност Йордан Бакалов разговаря с Началника на Щаба на отбраната на Канада генерал Морис Барил.
През втория ден на пребиваването си в Гърция Петър Стоянов и придружаващите го лица ще посетят древния Коринт.
Но и лъжата му беше чистосърдечна, и като честен човек, той пръв си повярваше.
И това е нещо, което е изключително важно за една начеваща демокрация.
На срещата президентът изрази загрижеността си за стабилността на държавните институции и изтъкна нуждата от укрепване на законността в страната, което е свързано пряко с приобщаването на България към общоевропейските ценности.
Резултатът от това противопоставяне и партизанщина е в разочарованието от двуполюсния модел на страната, разочарованието от политическия елит изобщо, от всички партии; в липсата на перспектива за развитие на младежта и на интелектуалния потенциал на страната и търсенето им на изход в други краища на света; в отсъствието на стимули за развитие на малкия, средния и на големия бизнес, което има пряка връзка със забавените темпове на увеличаване на брутния вътрешен продукт, с унизителните заплати, пенсии и социални помощи, както и с грозното усещане на социалната дума на бедността и безработицата; в агресивното активизиране на престъпността и превръщането на корупцията в норма на държавната администрация; в ниския инвестиционен рейтинг на страната.
Той му обясни, че Ню Дилавър е горска планета и десет хиляди войника не биха могли да открият беглеца, ако сам не пожелаеше да им падне в ръцете.
Президентът Петър Стоянов и югославският му колега Воислав Кощуница разговаряха преди откриването на неформалната среща на високо равнище на страните от Процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа в Скопие.
Освен категорична подкрепа за политиката на Милошевич те целят да демонстрират съществуването на сръбско малцинство в Република България.
"Съжалявах, че един такъв нелеп инцидент се случи по време на дългоочакваното е толкова успешно посещение на президента на Малта професор Гидо Де Марко", каза Петър Стоянов, след прощалната си среща с малтийския президент.
Според г-н Миков от списъците ще се вадят хора, за които има информация, че не са в страната, такъв е един от гласуваните в закона текстове.
Към това отстранено и сгодно прибежище бързаха сега двама гузни приятели.
Господин председателят започна с това - дали с лошото, дали с доброто, сигурно с всичко.
Ех, по-добре да се смея, та да не плача.
Няма да го правя на въпрос.
Най-забавно и приятно е, ако можеш да работиш с някоя приятелка, въпреки че ще трябва да делиш печалбата.
Бяха обсъдени трудностите, които все още спират чуждестранните инвеститори в България - въпросът със собствеността на земята, данъчното право, митническото законодателство.
За извънкласната работа, която цениш най-много.
Благодаря, генерале.
В противен случай цялата отговорност, при това не само политическа, за раните на страната, ще понесе правителството на СДС и неговите сателити.
Всъщност ние препотвърждаваме волята, която е имало това Народно събрание.
Той се престраши и стъпи на първия камък, после на втория; тогава Хаджи Смион захвана да го ободрява и насърчава, но талазите заглушаваха гласа му.
И аз това казвам, ще го разнесе, Ненчо.
Нашите вносители не са съгласни.
В българската политика по всяко време е имало достатъчно ласкатели, трябва да се дава думата и онези, които мислят критично, каза Петър Стоянов.
Приятелствата и истинската любов могат да устоят на раздяла, но ако ги последваш в училище, което не ти подхожда, можеш да завършиш, негодувайки срещу гаджето си (или вече бившето си гадже!).
Това съответства на основните външнополитически приоритети на страната ни, заяви г-н Соколов.
Българският държавен глава използва срещата, за да благодари на австралийските власти за отношението им към българските емигранти.
Търсейки този път, ние като държавници трябва да останем верни на основните си цели и ангажименти днес и в бъдеще да не забравяме, че външната политика на България и националната ни сигурност имат своите ориентири и цели и те не подлежат на конюнктурно криволичене.
В поздравлението на държавния глава до носителя на сребърен медал Георги Марков се казва: "Честито сребро!".
Днес в 19 ч. австралийско време Петър Стоянов ще се срещне с с българските спортисти и с ръководството на Българския олимпийски комитет в хотел Ренесанс в Сидни.
Посланикът на Ватикана информира г-н Соколов, че във връзка с отбелязването на 100-годишнината от рождението на епископ Евгени Босилков у нас ще пристигне кардинал Касиди, който отговаря за отношенията на Светия Престол с останалите държави.
Президентът Петър Стоянов се срещна отново с генерал Васил Василев.
Звънливи гласове на ученици при аналоя държаха обикновеното исо, ръководени от главния учител Гатя; на отсрещна страна подидаскал Мироновски, псалт, приглашаше издебело, като тупаше равномерно с крак и хвърляше крадешком погледи към решетката, зад която стояха жените.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов се завръща днес, 28 ноември, 18.00 ч., Праветелствена зала, летище София.
Въпросът е не дали, а кога България ще излезе от негативния визов списък, каза пред журналисти след срещата посланикът на Франция Доминик Шасар.
Има думата госпожица Екатерина Михайлова.
Долу гръцкия патрик!
Президентите смятат, че избирателите в Югославия ясно и недвусмислено са се обявили за промени, затова приветстват тази тяхна ориентация като заявка за демокрация, просперитет, добросъседство и реинтегриране на страната им в международната общност.
Да, трябва да се каже, защото всяка война, каквато и да е тя, е по-лоша от всеки мир!
Високо ценим подкрепата, която оказвате в процеса на преход на България и разчитаме на японския капитал, технологии и на японската образователна система.
От 1968 до 1978 г. той работи в Съюза на производителите като отговорник за производството на шотландско уиски.
Заптиета!
Хаджи Смион изу тозчас калеврата си и неустрашимо смаза немирната опашка.
Благодаря Ви за оказаното съдействие.
Като не получи отговори, той започна бавно да се обръща и да се взира в тъмното.
За първи път откакто България започна своя преход имаме възможност да покажем, че разбираме отговорностите, свързани с демократичното, европейското бъдеще на нашата страна.
Ето и пълния текст на поздравителната телеграма:"Уважаеми господин Президент, скъпи господин Рау, позволете ми от името на българския народ и лично от мое име да Ви поздравя по случай Вашия 70-годишен юбилей и да Ви пожелая от все сърце много здраве, сили и радост, както и нови успехи във Вашата високоотговорна работа".
В Израелския национален фонд според посланика е било обсъдено всичко, свързано с Гората на България и паметниците за българския народ - за спасяването на българските евреи, каза посланик Коен.
А това означава, че трябва да имаш основателен мотив.
Че ние нямаме подобно нещо.
Това не е въпрос, който народни представители и представители на мнозинството могат да зададат на мен.
Дано гражданите и политическите сили не се поддадат на провокациите, защото тогава кризата ще се превърне в лошо управлявана криза, добави Петър Стоянов.
Не че системно забравям, но записването на задачите освобождава ума ми да мисли за други неща.
Княз Кирил съобщи, че е в България за заседанието на Съвета на директорите на международната туристическа компания ONLINE TRAVEL CORPORATION.
Но не съм скъперница, защото се разделих с всичките си спестявания преди две лета и си подарих пътуване до Франция...
На срещата от страна на "Гергьовден" присъстваха Любен Дилов-син и Петър Курумбашев.
Зряло е да се мисли за бъдещето, но е добре да останеш отворена за нови възможности.
И България, и Югославия са се запътили към един общ дом - Европейския съюз, където в един момент ще се срещнем, добави българският президент.
Президентът Петър Стоянов пристигна днес преди обяд в Копривщица, за да участва в националното честване на 125-та годишнина от Априлското въстание.
В момента в специалността има около 55 студенти и 15 преподаватели, двама от които са шведи и 1 - датчанин.
В речта си председателят на Народното събрание заяви, че България приветства решението на Европейската комисия за откриване на преговори през 2000 г. като ясен сигнал на признание за осъществения напредък за постигане на критериите за членство.
Председателят на Народното събрание информира словашкия посланик за политическата ситуация у нас в навечерието на парламентарните избори и изтъкна стремежа и решимостта на правителството изборите да бъдат проведени по най-демократичен и свободен начин, както е било при всички досегашни избори в България след демократичните промени.
При пожар вземи децата и бягай; от съседите повикай пожарната и родителите на децата.
По този повод президентът отбеляза, че ромското малцинство живее по-лошо от останалата част от българските граждани.
Д-р Панайот Стоянов Панайотов - за особено големите му заслуги като публицист, историк и родолюбец за популяризиране на българската история и култура в чужбина.
Беше нахлупил и фуражка, чиято кокарда изобразяваше летяща комета.
ВЕЛКО ВЪЛКАНОВ (ДЛ):Уважаеми колеги, този призив на госпожа Михайлова го сметнах за призив, оправен и към мен самия, поради което си позволявам да взема отношение към него.
Президентът Петър Стоянов присъства на откриването на международна конференция за ромските училища.
Той си тръгна.
Но Иванчо Иотата не чу тия обидни думи за произведението си, както не забележи и предателските нашепвания на Хаджи Смиона: той се беше дълбоко замислил върху вчерашните приключения, които тъкмеше да опише подробно в отделна история, на която търсеше вече названието.
Обсъден бе ходът на преговорите за присъединяване, които България и Словакия водят с ЕС.
Това е тема, която ще бъде част от преговорите, които България ще води.
От м. октомври 1999 г. той встъпва в длъжността генерален секретар на НАТО.
Когато Раковски говори за национална свобода, той е един от първите българи, които излизат от понятието за националното, заяви Президентът.
Имайки предвид продължението на петте основни принципа, заложени в досегашната българска позиция, аз, стъпвайки върху декларацията, изготвена от контактната група, имам пет конкретни предложения.
Председателят господин Йордан Соколов изключва микрофоните.
Двете страни изразиха надежда, че и след предстоящите парламентарни избори в Беларус на 15 октомври т.г.двустранните връзки ще се развиват възходящо във всички области.
А когато онбашият по повод на това му съобщи, че е подушил "комити" и в тоя град, които са от букурещките, той се разлюти, заповяда тозчас да се свикат всички първенци, да доведат под стража сеятеля на прокламациите и да затворят набедника.
Близо денонощие след първите бомбени удари, когато се потвърждават сведенията за разрушените обекти, включително и граждански, когато знаем и жертвите, първото, което трябва да направим, е да изразим своето съжаление за провала на преговорите и своето съчувствие чисто по човешки, по съседски към пострадалите и сърби, и албанци, и представители на други етнически общности.
Скъпа Каръл,В училище съм много популярна.
Нали...
Според него също трябва де се изчакат заключенията, до които стигнат съответните органи и комисии на НАТО и националните комисии на съответните държави, които са изпратили войски в КФОР.
България отдава голямо значение на консултациите с НАТО по въпросите на военното строителство.
С оглед на конкретните задачи, които стоят пред страната ни в този присъединителен период, г-н Соколов не изключи възможността за преструктуриране на парламентарни комисии.
Но никой, повтарям, никой не се радва от това, че се употребява сила.
Аз ви предлагам да не закриваме работата по изработването на единна позиция.
Петър Стоянов съобщи, че сред обсъжданите въпроси са били петролопроводът Бургас - Александруполис и водите на река Места - въпроси, които спадат към най-актуалната част на сътрудничеството между двете страни.
Един простак не страда никога от чувство за малоценност.
Г-н Соколов е изразил признателност за оказваната подкрепа и е подчертал, че България високо цени опита и примера на Белгия като пионер в изграждането на обединяваща се демократична Европа.
Има ли моралното право да говори от името на болшинството на българското общество?
НАТО.
Това съобщи след заседанието председателят на БАН акад. Иван Юхновски.
Вторият приоритет вече може да бъде НАТО, но като оръдие - като оръдие за постигане на първата цел.
Катастрофираха две от колите, предоставени на малтийския президент.
Те разглеждат подробно досиетата от първите години и изучават характеристиките на първокурсниците, второкурсниците и третокурсниците, като търсят разнообразието от интереси и конкретното влечение или занимание.
Активна?
Опитът на развитите демокрации показва, че независимо от съществуващото разделение на властите, в съвременната правова държава все още редица въпроси не намират своето решение, посочи г-н Антонио Ровира.
Представителите на Организацията за сигурност и сътрудничество в Европа /ОССЕ/ посланик Чарлс Магий и г-жа Анжела Борджелини се срещнаха с депутатите от ПГДЛ Татяна Дончева и Михаил Миков.
Така че много добре знам това, което говоря.
Откакто се присъедини към Съвета на Европа България отбеляза огромен напредък в изграждането на своята демократична система и във възстановяването на зачитането на върховенството на закона и правата на човека.
Ето защо Европейската комисия вероятно ще подходи по-предпазливо към преговорите с нашата страна.
Той подчерта желанието на българската и на македонската страна за ускоряване на проектите по изграждането на Коридор номер 8 - жп връзката София-Скопие и свързването на електропреносните системи на двете страни с нов 400-киловолтов електропровод.
И той беше от Зелената партия, ако си спомняте, и то дълго време беше.
Гледай на нещата в перспектива.
Хубаво.
Ако можеш, преспи една нощ, за да добиеш възможно най-добрата представа за Суортмор или Тулан.
Най-после дружината стигна на зелената поляна пред манастира и насяда на тревата, още шумна и занята с разговори.
Всички работеха конструктивно.
Защото наивник е този - и аз мисля, че поне в тази зала няма такива наивници, но не е честно към българския народ, ако крием това, - който счита, че НАТО се ориентира по общохуманни и общочовешки ценности.
Днес министър-председателят Иван Костов информира народните представители за общата оценка на Съвета по сигурността към Министерския съвет относно кризата в Косово.
Лани Геревица, копачката на гюла му, нали го вика на общината? ...
Разбира се, между това с консенсус или с единодушие, почти близко до пълното, бяха приети и други много важни закони.
Но ако винаги си имала проблеми със съсредоточаването; хронично дезорганизирана си и не постигаш желания ефект; а съучениците ти те подиграват за това, че си замаяна и отнесена в облаците, тогава защо не поговориш с училищната сестра или с психолог?
Хаджи Смион обаче превари и се улови за спасителния предмет, но изведнъж се оттегли назад в ужас; той беше докопал опашката на змия.
Не можеш да измиеш още една чиния, да сервираш още една салата или да направиш нещо друго.
Това става, защото не се подписа споразумението, което искаше да прекрати умирането на други невинни хора.
Тази надежда обаче трябва да бъде съчетана с реализъм, тъй като утвърждаването на общите ни ценности изисква изключително упорита, търпелива работа и вяра в бъдещето.
Наши делегации участваха в сесиите на Парламентарната асамблея на Съвета на Европа, на черноморското икономическо сътрудничество, на НАТО, на Централноевропейската инициатива, на Организацията за сигурност и сътрудничество в Европа, на Западноевропейския съюз, в сесиите на Интерпарламентарния съюз, Парламентарната асамблея на франкофонията и Съвместния парламентарен комитет "България - Европейски съюз".
Парламентарният шеф, който оглави и така наречената Комисия "Антимафия", здраво удържа фактически до последния ден политическия чадър над правителството и лично над премиера, отклонявайки десетки питания и актуални въпроси към тях.
Училищата обичат да изпращата брошури, които показват привлекателни ученици, играещи фрисби; весели професори, водещи задълбочени дискусии, и потънали в бръшлян сгради, облени от слънчеви лъчи.
Но този път той с отчаяние напусна казармите, макар че цялата батарея хвалеше капитанина.
Твърденията в статията са абсолютно нелогични и от гледна точка на европейската практика, според която председателят на Народното събрание има право да кани наблюдатели от СЕ само за парламентарни, но не и за местни избори.
Влезе Миал Пандуринът и покани бай Мича да дойде на конака, дето беят е свикал и другите чорбаджии, за да съдят комитетската работа на Варлаама.
И ако някой не го направи, то това действително ще бъде достойно за съжаление.
Убедени сме, че няма да ни откажете.
Това ще е най-добрият знак, който можем да дадем.
Директорът на Национална служба "Полиция" генерал Васил Василев на поискана от него днес лична среща с президента Стоянов е уведомил държавния глава за последните разкрития за убийствата на двамата ватмани Анита Методиева и Лазар Колибаров.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес разговаря с г-жа Бриджет Чарнота, директор на Бюрото за техническо съдействие и информационен обмен на Европейската комисия.
В 0,30 ч. на 25 март Съюзна република Югославия обяви военно положение.
Когато един певец загуби гласа си, става музикален педагог и почва да учи другите как да пеят.
Според мен за днес стига.
Провери младежките универсални магазини за изгодни покупки на фланелки или други унисекс облекла.
По повод началото на големия мюсюлмански празник Курбан Байрам Председателят на парламента Йордан Соколов изпрати поздравителни телеграми до Главния мюфтия на мюсюлманите в България Селим Мехмед и до председателя на Висшия мюсюлмански съвет Мустафа Хаджи.
Том вървеше безшумно, криеше се зад храстите, докато се изравни с инспектора.
За мен ще останат незабравими спомените от времето на моето посещение в Израел през януари тази години, каза президентът.
На срещата присъства и почетният консул на Австралия в България Индиана Трифонова.
Братства или сестринства (мъжки или женски клубове в университет или колеж - б.пр.)?
Уважаеми госпожи и господа, без всякакво съмнение заради клетвата, която сме дали тук, всичко, което правим не само по отношение на ситуацията в Косово днес, го правим заради България.
Уважаеми господин Първанов, правя Ви реплика, защото Ви уважавам като сериозен политик, като човек, който не говори тук празни приказки.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ: Благодаря на госпожа Мозер.
На добър час, уважаеми дами и господа, по трудния, но необратим път към Европа.
Всички с изключение на част от ДЛ стават прави и с бурни и продължителни ръкопляскания изпращат председателя на Парламентарната асамблея на Съвета на Европа лорд Ръсел Джонстън.
Той отбеляза, че днес на Балканите няма страна, която да не споделя европейските ценности.
Моля, гласувайте декларацията.
Благодарение на вродената толерантност на българския народ и усилията на неговите достойни политически мъже България спаси своите евреи, с което днес се гордее, заяви председателят на Народното събрание Йордан Соколов.
Беят изгледа свирепо Варлаама.
Ако не ти остава почти нищо, след като са ти удържали данъците (не допускам, че си освободена от тях)?
И съм абсолютно убеден, че ако позициите на всички ни по отношение на българската кауза бяха еднакви, след честна и достатъчно продължителна дискусия ние непременно щяхме да достигнем до съгласие и по този въпрос.
Г-н Магий информира г-н Соколов, че целта на посещението е била да се проучи необходимостта от евентуална мисия на наблюдатели на ОССЕ на предстоящите у нас парламентарни избори.
Пък и нямаше никакви мотиви, за да я убие.
За два-три часа, а?
Направи го за себе си - тук и сега, и за своето бъдеще.
Гледай напред, но не се ограничавай.
"Смятам, че каквото трябваше да бъде направено е направено и въпросът не е в последния български щурм", каза президентът.
Как ще живее после сред тях?
Трябва да го преодолееш - без значение дали ти или приятелите ти получавате дебели или тънки пликове.
Дами и господа министри!
Утре гостуващият у нас председател на Групата за приятелство с България в Бундестага Михаел Щюбген ще посети Пловдив и ще присъства на откриване на завод за бяла техника "Липхер" в с.
Тя беше и емоционална връзка, защото историята направи тъй, че целият мандат на Тридесет и осмото Народно събрание да съвпадне на практика с моя президентски мандат.
От българска страна бе изразена благодарност за подкрепата, която Финландия ни оказва по пътя за членство в ЕС и преди всичко за постигането на важните решения от Хелсинки, Ница, както и за премахването на визите.
Ръководителите на франкофонските държави приеха декларация, в която се обявяват за засилване на ефективността на ООН в поддържането на мира и сигурността чрез предотвратяване на конфликтите и мирно уреждане на различията.
Той благодари за последователната подкрепа на Гърция за членството на България в НАТО и ЕС.
Господине, бъди американец, благородно.
Казвай, нямаш ли пръст в прокламацията ?
Не, не тогава ще речат: истински бунтовници...
Изработвай сама подаръци, вместо да ги купуваш.
На представянето на докладите присъстваха председатели на парламентарните комисии, депутати, дипломати от посолството на САЩ у нас, представители на Американската агенция за международно развитие, на Министерски съвет, на Министерство на външните работи, на Министерство на правосъдието, деканът на юридическия факултет на СУ, представители на адвокатурата, фондация "Парламентарен център за Европейско право", фондация "Отворено общество", Американския университет в Благоевград, Асоциацията на американската адвокатура и др.
Те подариха на президента копия от съдове от Коринтския музей, единият от които с изображение на Херкулес.
Г-н Трайковски изказа благодарност от името на целия македонски народ освен за политическата подкрепа на България, и за това, че беше сред първите страни, които дадоха помощ на Македония, за да може да се справи с екстремистите, застрашили териториалната цялост на Република Македония.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Добре, поставям на прегласуване същата декларация.
Появиха се тримата братя Дърводелци.
Би могло да се помисли за едно показване на изложбата в Латинска Америка, където се надявам, че ще има голям интерес, сподели гостът.
Участниците в конференцията бяха приветствани и от областния управител на Варна проф. Николай Пантев и от Илиан Цонев, председател на Асоциацията на местните власти на черноморските страни.
Мирончо, сега кажи ми: кое е по-велико докачение?
Най-напред Хаджи Смион наруши мълчанието.
Президентът на Републиката Петър Стоянов отправя покани към държавните глави на 8 страни от Източна и Централна Европа за среща на върха в София - на 5 октомври тази година.
Не чакай достатъчно свободно време, за да свършиш всичко с едно сядане.
Все има нещо, което можеш да включиш в резюмето си.
Кога ще го направиш?
Престъпник?
За това ли?
Той отклони отговор на въпрос за българско-руските отношения, след като България поиска няколко руски дипломати да си отидат заради дейност, несъвместима със статута им.
Затова той избягваше възраженията: нито ги правеше, нито искаше да му ги правят.
Тридесет и осмото Народно събрание разви голяма международна дейност.
Обсъждайки ситуацията в Югославия, тримата президенти са направили общия извод, че актуалните проблеми на положението там са свързани с отношенията между Сърбия и Черна гора и статута на Косово.
Днес, на националния празник на България - 3 март, президентът Петър Стоянов присъства на церемонията по издигането на националното знаме на Република България.
От името на председателя на Великото Национално събрание на Турция бе предадена покана за посещение на българска парламентарна делегация, която бе приета с благодарност.
Напротив, страхувам се, че неразрешеният косовски въпрос може да се окаже пречка пред демократизацията на Сърбия.
Честен към избирателите на политическите партии, които в своите политически платформи по време на изборите заявяваха, че изборът на България трябва да бъде членство в НАТО.
Днес следобед Председателят на Народното събрание Йордан Соколов ще има срещи последвателно с Президента на Македония Борис Трайковски, с представителя на парламента на ?осна и херцеговина и с председателя на Камарата на гражданите на Скупщината на Югославия Драголюб Мичунович.
Свети пръв Трифоне Зарезане, какво съвпадение?
Но провери в местните модни агенции.
Ходът на преговорите през тази година потвърди това впечатление.
Те връчиха на г-н Сунгарски апел към българската общественост с молба за предоставяне на информация, свързана с тяхната мисия.
Обвинения и оневинявания стават само в съда, напомням само.
И се радваме, че успяхме.
Един от проблемите, които трябва да се решават приоритетно, е ромският.
Процентът е по-висок при смятаните за "рискови" групи: деца от семейства с ниски доходи или с един родител, или от някои малцинства.
Дрехите ми са ужасно скъпи.
България стриктно се придържа към поетите международни ангажименти и създава необходимите условия за културното развитие на малцинствата и интеграцията им в българското общество, подчерта председателят на българския парламент.
Да намерят работа, е трудно и за възрастните; още по-трудно е да намериш работа, ако не си навършила 16.
Всъщност, аз ще кажа за всеки от видовете рискове, но първо искам да обясня за сценариите.
И носи рибата.
Прекрасно!
Стража!
Петър Стоянов пожела успешен втори мандат на г-н Квашневски.
В така наречената национална телевизия и радио се установява цензура, която е непозната за целия период на прехода.
Той крадеше черковни пари и приличаше на возилница, за което поп Ставри справедливо казваше, че не вярва да може Хаджи Цолю да мине през тесните райски врата.
Така че не се залъгвай.
Подготвяме ги в очакване на мирната експанзия на шведския капитал в България, каза в отговор президентът Стоянов.
Това са въпроси, които вероятно тепърва ще намерят своето решение.
Депутатът от СДС Едуард Клайн участва в работата на " 12 плюс", групата, в която влизат европейските страни и в работата на комисиите по изготвяне на заклюючителните резолюции, които ще бъдат гласувани на 7 април от Конференцията.
Така например, текстовете на всички важни законопроекти могат да бъдат прочетени в страницата на Народното събрание в Интернет, гражданите могат да присъстват на пленарни заседания, а постоянните парламентарни комисии взаимодействат активно с неправителствените организации и сдружения при обсъждането на законопроектите.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Кемал Еюп.
Много тийнейджърки мечтаят да бъдат модели, но малко от тях успяват.
От името на Парламентарната група на Народен съюз има думата господин Владимир Джаферов.
Председателят на Националния съвет отправи официална покана за посещение в Словакия на българска парламентарна делегация, водена от г-н Соколов.
Средата на годината е подходящо време за междинен отчет на икономическите и финансовите показатели.
Вдигна се общ хохот, в който най-много личеше черковният глас на Варлаама.
В мъглата слънцето висне червено като виме.
И смятам, че това не е конюнктурно решение, а избор, от който зависят икономическият просперитет в страната и нашата икономическа стабилност.
Гостите констатираха факта, че германски капитали навлизат в България, макар и за сега повечето в малкия и средния бизнес.
Скъпа Каръл,Видях две момичета от класа да хвърлят лепкави топчета по тавана в банята.
Скърбя заедно с българския народ за смъртта на офицерите и моряците от "Курск", написа президентът Петър Стоянов в съболезнователната книга, открита днес в посолството на Руската федерация у нас по повод трагичната гибел на екипажа на руската подводница "Курск".
"Не съм ви давал този тест досега, нали?" - питаше той по време на изпитите.
Не открадна ли?
Ние сме за това страните в конфликта незабавно да спрат военните действия в тази провинция и да избегнат разрастването на човешката трагедия.
Двете парламентарни комисии решиха периодично да се информират взаимно за дейността си по присъединяването към ЕС и да си сътрудничат в тази насока.
Президентът Петър Стоянов имаше среща с Генералния директор на СОИС д-р Камил Идрис, на която беше обсъдено двустранното сътрудничество между България и Световната организация.
Пред аудиторията Петър Стоянов изнесе лекция, посветена на проблемите в района на Югоизточна Европа и възможности за тяхното преодоляване.
Освен джобните суми, родителите ти може да ти предложат да ти плащат, за да работиш за тях.
Няколко минути преди всеки час преглеждай домашното и уроците.
След приключване на посещението им двамата представители на ОССЕ ще изготвят доклад и до края на следващата седмица /около 20-21 април т.г./ ОССЕ ще вземе решение дали да изпрати наблюдатели на изборите на 17 юни.
Добре кайш, може да е шпионин.
Любовта на Миловидов беше сериозна, зряла; той не обичаше никакви сантименталности, купуване гривни, бонбони, цветя, при всичко че с радост прие от бабалъка си сребърната кутия за цигари, толкова повече че неговата кожена мязаше вече на тъй безследно изгубените галоши.
По пътя към къщи му попадна малко дървено канче, забравено от някое дете на улицата.
Сетне идеха: обедната стая, коридорът и кухнята, с кьоше за вестовоя.
Намери някого, от когото се възхищаваш, и му позволи да го разбере.
Най-важното е, че Тридесет и осмото Народно събрание бе много отговорно и остави зад гърба си всички най-трудни решения.
Как неизвестно?
Да, не би отишъл толкова далеч.
Благодаря ви!
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Моля за тишина в залата!
По този начин всяка една от политическите сили в НС ще трябва да заяви ясно отношението си по тези ключове за България въпроси.
Напротив - тя също е основана на многопартийната система.
Кралицата на Дания Маргрете Втора каза днес, че решимостта и себеотрицанието, които българският народ показа при провеждането на реформите - предпоставка за неговия напредък, са достойни за уважение и възхищение.
Колкото и да напрягам ума си, аз не разбирам в какво един хубав разказ стои по-долу от едно хубаво есе, още по-малко - от едно лошо есе.
Хаджи Смион се озърна плахо.
Благодаря ви.
Лъжеш, магарски сине!
Опита се тихичко да се измъкне назад, но плячката му издрънча в торбата.
Бъди прецизна: не казвай "много, много притеснена", когато искаш да кажеш "обезумяла".
От своя страна премиерът Липпонен посочи, че неговата страна е станала член на ЕС само преди 6 години и много добре помни трудностите в присъединителния процес и изрази готовност да подпомага България във воденето на преговорите.
Съюзът на репресираните застава зад предложението за промени в Закона за досиетата, каза Иван Станчев.
Аз не съм Селямсъзът!
И когато намеря, че моментът е подходящ, ще ви кажа точно какво ще направя и как ще го направя, добави той.
В телеграма до бъдещия премиер Зоран Джинджич държавният ни глава пише:"Поздравявам Ви с убедителната победа на последните избори".
По повод предстоящите парламентарни избори г-н Първанов изрази мнение, че нито една политическа сила няма да получи абсолютно мнозинство.
"Зная, че вашият държавен глава е много ангажиран, но се надявам да се срещнем с него преди да ми изтече мандата", каза Петър Стоянов.
Зная, зная, както в Молдовата; аз сявга с бричка ходех от Ботушан до Нямцу, макар че са четири-пет пощи.
Тези отношения трябва да се изграждат на основата на европейските ценности, които и двете страни споделят, каза той.
Да, наистина, страхотно изглежда.
Тогава ако искаш да работиш, недей да стоиш и да чакаш.
След церемонията Президентът потвърди ангажимента си да съдейства на общинското ръковоство за откриването на Испански колеж в града.
Посланикът на САЩ у нас Ричард Майлс връчи благодарствен плакет на директора на Националната служба за охрана (НСО) генeрал Димитър Владимиров.
Попски и калугерски комедии.
Какви извънкласни дейности ти допадат най-много?
А каква кавга беше, свети архидяконе Стефане!
Г-н Гоцев подчерта, че България е постигнала значителни резултати в хармонизацията на законодателството си с правото на ЕС, за което е получила и заслужено висока оценка на срещата на Европейския съвет в Хелзинки Той разясни пред госта подробно структурата, функциите и задачите на Съвета по европейските въпроси.
Губи се смисълът.
Но аз съм несъгласен с Вас, господин министър-председателю, че са преодолени опасностите за България.
Г-н Акбулут с удоволствие прие поканата на г-н Соколов да посети България.
Йордан Соколов заяви, че обстановката в региона остава сложна в резултат на провежданата от Слободан Милошевич политика на дестабилизация и етническо напрежение.
Госпожо Дончева, ако сте против предложението, заповядайте, давам Ви думата.
Радваме се на приятелски отношения, които са от взаимен интерес и парламентите на България и Словения могат да играят важна роля за задълбочаването на този процес, каза г-н Соколов.
От името на председателя на унгарския парламент Янош Адер, посланик Коложи предаде официална покана до г-н Соколов за участие в срещата на председателите на парламентите на страните от ЦЕИ, която ще се проведе на 30 март т.г.в Будапеща.
То се знае.
Президентът Петър Стоянов ще прочете мотивите си за връщането на закона в парламента в сряда, 21 февруари, в 9.00 часа.
Когато даваш бакшиш, прави го от сърце.
Това полуглумливо, полупрезрително отнасяне към йотата докачи Йотата.
Вместо отговор войникът го погледна, отпусна очи и се зачерви.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов прие днес министъра на вътрешните работи на Македония г-жа Доста Димовска.
П. СТОЯНОВ: В лингвистиката, например, различните акценти придават богатството на един език.
Той изрази опасенията си, че България може да се окаже в регион, за който няма да се говори като за регион с европейско бъдеще.
И в случая трябва да има само един подход - всичко, което е говорено през последното десетилетие, сега трябва да го реализираме.
Върви напред, вместо да заобикаляш отстрани, защото умните хора (като Дариа от телевизията) често се смеят последни.
Тази вечер българският държавен глава ще има работна вечеря с председателя на Европейската комисия Романо Проди.
Той почна да се бои от нея повече, нежели от капитанина, стоеше пред нея по-смирено, отколкото пред него, няколко пъти дори неволно и отдава чест и най-сетне работите се обърнаха така, като че ли тя беше старши офицер в батареята.
Обсъден бе годишният доклад на НАТО за напредъка на България в изпълнение на Плана за действие за членство, в рамките на прегледа на напредъка на деветте страни кандидатки.
Защото, уважаеми госпожи и господа, никой суверен няма право да убива невинни жени и деца.
Сътрудничеството в хранителната промишленост, управлението на природни ресурси, опазването на околна среда, са перспективните направления на сътрудничество между България и Дания, каза Принц Консорт Хенрик.
Следобед Петър Стоянов отиде в Централния военен клуб, за да поздрави лично българските армейци за празника.
Председателят на движението "Рицари на познанието", Таня Желязкова, информира президента, че в конкурса са участвали над 1400 ученика от 115 селища от цялата страна.
На запад от ливадата, оттатък каменливата река, се издига един висок, изронен от пороите, изяден от времето бряг, който поради белината на пръстта си се нарича "Бели яр".
Прочее Селямсъзът лъжеше.
Смятам, че тази информация беше сериозно подготвена, добре обмислена и съдържаше много верни преценки, особено в частта, където се преценяваше военнооперативната обстановка на Балканите към 5 ч. сутринта.
Димо дойде.
Не очакваше такъв развой на нещата.
По-общо за нас ще бъдат трудно постижими, ще струват изключително скъпо изискванията за опазването на околната среда.
Селямсъзът лъжеше.
Полегна в кревата и се зае с изучаването на древните книги.
По повод най - голямата трагедия в историята на Австрия, разиграла се в тунела Кицщайнхорн, председателят на Народното събрание Йордан Соколов изпрати съболезнователна телеграма до председателя на Националния съвет на парламента на Република Австрия Хайнц Фишер.
Между писателите има толкова общо, колкото между пътниците в един трамвай.
Падаше като камък към поляната.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов се срещна с гостуващите у нас представители на Организацията за сигурност и сътрудничество в Европа /ОССЕ/ г-н Чарлз Магий и г-жа Анжела Борджелини.
Япония е стратегически партньор за България, и икономическите, социални и културни отношения с вашата страна са приоритетни за нас, подчерта Иван Куртев.
В крайна сметка това е и основната ни цел.
Докато едните мислеха непрекъснато как да усъвършенстват законите на страната и как да помогнат, другите се занимаваха със свои собствени интереси.
Мирончо няма нужда от жена, драгий ми приятелю.
След няколко минути големият кораб го погълна.
Нито повече, нито по-малко!
Дали лични проблеми не стоят на пътя на успеха ти в училище?
Уважаеми госпожи и господа народни представители, аз мисля, че огромната заслуга на това Народно събрание беше спазването на духа на Конституцията, спазването на духа на демокрацията по начина, по който българското общество иска тази демокрация да се реализира.
На 1872 имаше седемдесет и два милиона!
Оживление сред ДЛ.
Не искате да ви принуждават да бързате..., но искате да се целите високо, защото винаги можете да отстъпите надолу.
От първите европейски столици.
Частните училища са скъпи.
Президентът Петър Стоянов поздрави германския народ с 10-годишнината от обединението с писмо до своя колега Йоханес Рау.
Благодарност към председателите на постоянните комисии за трудната им дейност при разглеждане на законопроектите в тях, с което улесняваха работата в пленарната зала.
Уведоми родителите предварително колко би искала да вземаш допълнително за повече деца или ако останеш след полунощ.
Ще дойде време и ти да царуваш в тия прекрасни места, дето се вей инферналний полумесец на наший петвековен неприятел и тиранни!
Защо трябва да се извършват престъпления?
Рожковете.
Тема на разговора отново са били вакъфските имоти.
Ами ако ни обади?
В поздравлението до Главния мюфтия Селим Мехмед се изтъква, че българският парламент е доказателство от най-висок ранг за равнопоставеното участие на всички български граждани в решаването на съдбините на страната и същевременно е гаранция за успеха на общите ни усилия да съградим нова България.
ЛОРД РЪСЕЛ ДЖОНСТЪН (посрещнат с ръкопляскания): Господин председателю, скъпи парламентаристи, европейци, приятели!
Но Иванчо не чакаше да го убеждава Хаджи Смион.
Това е първото посещение на Кардам в България, за баща му то е шесто.
Ние работихме и сме готови да продължим до формирането на такава обща позиция.
"Не можем да не говорим и за цялостното развитие на процесите в Югоизточна Европа, но двустранните отношения между България и Югославия трябва да се превърнат в акцент на българската външна политика от тук насетне", каза президентът.
Той пожела на вестникарите здраве, а на всички българи - едно по-добро бъдеще; бъдеще, което заслужават всички - и вестникари, и читатели.
Том се замисли.
В Берлин, обновената столица на ФРГ, официално бе открито и осветено от митрополит Симеон новото посолство на България.
КФОР следва да изпълнява своята мисия да гарантира военна и гражданска сигурност за всички.
N.B.
Тя бе поздравена с ръкопляскания от събралите се граждани на столицата.
Дори може да ти се отрази добре!
Когато учех за контролното есе за Ренесанса на мистър Уайдман, измислих думата пракехплимим да ми напомня за перспектива, религия, анатомия, класически езици, хуманитарни науки, природа, литература, интелектуалност, материализъм и младост.
Познавам го, зер!
Хвърли и един поглед на "Най-нов наръчник за ученическите конкурси, 7 - 12 клас".
Та това политика ли е? ...
Клаус Петер Клайбер разговаря днес и с председателя на Комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов.
Били бързо се наведе напред.
Богатството на България е в нашите младежи, добави той.
Петър Стоянов е посочил, че България държи и ще продължава да държи на своите приятелски отношения с Албания.
Вземи със себе си няколко снимки.
Без многопартийна система няма демокрация и това трябва да бъде повече от ясно.
Тарилийомът е готов да чака до второ пришествие, но няма да се сдобри със Селямсъза, знам го аз какво е куче.
Как не е?
Погребението ще бъде в неделя, 4 юни.
Боязънта му се увеличи, като чу знаменателните думи на бея и видя подидаскал Мироновски, когото доведоха уплашен.
Ръкопляскания от СДС и НС, смях и реплики от ДЛ.
Двамата събеседници отбелязаха важната роля на националните парламенти в процеса на преговори за присъединяване към ЕС.
Президентът говори и за битките, водени от въстаниците в района на Белица, Банско, Обидим, Разлог, Бачево, за трагедията и пожарищата след разгрома.
В Брацигово президентът разговаря с жители на града.
Всички се усмихваха и ми намигаха.
На моменти не можех да повярвам по колко много домашни съм имала на ден - някои гимназиални курсове са по-натоварващи и от тези в колежа - но успях да мина през тях и имаше полза.
В своето заключително слово той изведе на преден план претенцията за честност в позицията и в политиката, но за съжаление представи крайно недобросъвестно и коментира онова, което прозвуча в моето слово.
Българският президент се въздържа да даде прогноза за предстоящите избори.
Открий защо не се справяш добре в училище и какво можеш да направиш по въпроса (освен да потваряш годината).
След това Петър Стоянов говори за позицията на България по време на войната в Косово.
Том слушаше, слушаше и колкото повече слушаше, толкова по-малко му харесваше тази работа.
Асен Агов изказа специална благодарност за доброто отношение към нашето малцинство в Цариброд и Босилеград.
Ректорът на СУ "Св. Климент Охридски" проф. Боян Биолчев изрази мнение, че свръхпроизводството на професори в България може да се превърне в "мина със закъснител".
Георгиевски увери участниците в срещата, че Македония решително ще се справи с всички форми на тероризъм, насилие и екстремизъм и няма да позволи да бъдат поставени под заплаха основните ценности и принципи, на които се обляга Македония като суверенна и независима държава.
Президентът Петър Стоянов: България трябва да убеди ЕС, че е готова за изваждане от негативния визов списък.
Някой трябва да плаща заплатите на учителите; само един от трима първокурсници не се завръща за втората си година в предишното училище.
Залагам главата си, че това е инспекторският кораб, който лети насам.
Председателят на Комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов отбеляза, че активният парламентарен диалог е част от възходящото развитие на двустранните отношения, свидетелство за което са не само политическите контакти, но и динамиката в търговско-икономическата сфера.
Но периодът, който последва, бе тежък, каза кралицата.
Гръцките медии окачествяват визитата на българския президент в Атина като поредна важна стъпка към укрепване на традиционно добрите българо-гръцки отношения.
А що се отнася до убийствата - едно ще е достатъчно.
С тази среща започна официалното посещение на българските парламентаристи в Турция.
За голямо чудо, същото се случи и с противната батарея.
Защо не си изненадана?
Огромно е значението на вашите усилия.
Дявола го попитали: Как ти е името?
И извади емфявата си кутийка и смръкна емфие, както направи френският пълководец при Аустерлиц.
Предлагам ги не защото биха могли да бъдат модел за отговори, а защото могат да ти помогнат да измислиш нещо.
"Всички обаче са готови максимално да се отнесат спокойно и отговорно към всичко онова, което става" - каза президентът Стоянов.
Освен това още по-тежка задача е сближаването на нашата икономика с тези на страните от Европа, достигането на равнището на доходи, заетост и икономическо развитие, характерни за страните от Европейския съюз.
Когато посетих Харвард, беше дъждовен ден и човекът, който ме интервюираше, беше мрачен.
В заключителния документ се подчертава, че Докладът за прехода от 2000 г. на ЕБВР, поставя България на първо място сред икономиките в преход, що се отнася до постигнатия напредък в реформирането на страната като функционираща пазарна икономика през последните три години.
Тримата лидери отбелязват в съвместното си заявелние, че все още съществуват определени рискове за сигурността и стабилността в района.
Заради тежката катастрофа днес на два автомобила от кортежа на малтийския президент Гуидо Де Марко, гостът отмени ответния прием, който тази вечер трябваше да се състои в хотел "Кемпински - Зографски".
Аз искам да запитам тук: нека един български народен представител ми обясни смислено как икономически слабата България в момента, ограбена и разорена от една политическа класа, която ловко прехвърли националното богатство в собствените си джобове (бурни ръкопляскания от мнозинството),как една България, която има крещяща нужда да прави реформа в своята войска, и как една България, която се намира в географски регион, който всички вие без съмнение наричате деликатен, как по друг начин тази България ще защити своята национална сигурност?
Скъпа Каръл,Богата съм, живея в голяма къща.
Щом отвори вратата, отвътре се чу каране между двама души: единият, щатски, за нещо се оправдаваше; другият, съвсем млад подпоручик, дигаше щеката.
Въпросът е ние знаем ли какво искаме.
Имаме крадец и убиец, а пък един човек е комбиниран крадец-убиец.
Напразно Иванчо Йотата, който беше твърде свадлив човек, го уверяваше, че метода е едно, а методiа друго, и че граматиката всякъде другаде дава да се пише i , само не в метода.
Ако четеш списанието и знаеш какъв тип неща публикуват, шансовете ти се увеличават.
Балканите плащат тежък, кръвен, икономически, социален и всякакъв данък на това, че ни вкараха във войни през целия този период, който те наричат балканизация.
Животът на всеки човек е в края на краищата един неуспех.
Кое как е?
Опитай да се изявиш най-малко по един предмет.
Па имаше момчетия учеха и мене пращаха, ама нали е книга пусто, не е чиляк, где ще се разбереш...
"Удари кьоравото" - каза един завистливо.
Президентът Петър Стоянов и генерал Хенри Шелтън обсъдиха План "2004".
Петър Стояов и Бил Сърком разговаряха за австралийски инвестиции у нас и за Пакта за стабилност, както и за сътрудничество в областта на културата и историческите паметници.
Доклад представи министърът на опазването на околната среда и водите Евдокия Манева.
Считахме, че за България могат да възникнат три вида рискове - политически, военни и хуманитарни.
Г-н Мяофа подчерта, че за последните четири години са факт успехите и работата, която е извършило правителството на Иван Костов.
От българска страна недвусмислено бе заявено, че изваждането на България от черния визов списък би следвало да стане без условия.
Иди сама, със семейството си или с приятели.
Българската армия, която аз познавам добре - бил съм секретар на Министерството на отбраната и мога да кажа, че тя все още е боеспособна, все още е мотивирана и моля, съобразете се с нея, с нейните победи и боен дух.
А тя е главно в това как ще влиза в сила законодателството на Европейския съюз, как в този процес на самоограничаване на суверенитета - нека да наречем нещата със собствените им имена - ще се отчитат и отстояват българските специфични национални интереси.
Видяхме как отново тръгват ешалоните, депортирани.
Такава отговорност е цялата опозиция да приеме новите европейски реалности и да потвърди еднозначно, че присъединяването към Европа не може да стане само на един крак, че днес никой сериозен европейски политик не бива и не може да отдели европейската икономика от евроатлантическата политика на сигурност.
Точно позицията на ДПС и на другите демократични и политически сили изигра ключова роля за поканата.
Отнюд!
Иванчо Йотата, както казахме, е твърде честолюбив човек, не позволява никому да го обижда, бои се от турците и се води все с учени хора.
Даков демонстрира изключителен гласов контрол, но това може да се каже и за останалите солисти - за тенора Димитър Бонев, за алта Лили Пеева и сопраното Николина Панкова.
Затова ние предлагаме два съществени пункта.
"Това показва, че посоката, по която сме тръгнали, е правилната посока", каза Петър Стоянов.
На съседната сергия стоеше Макс Тъкача с жена си и петте дечица.
Попитай училището и себе си дали има нещо друго, което можеш да направиш, за да покажеш, че си достойна.
Защото "Достойного" се беше довършило, а подидаскал Мироновски захващаше предисловието на киноникото глас осми.
Изведнъж се сети, говедото, повърна се, излезе гологлав на нартиката и хвана да се гуши между малакофите на жените.
Докато още имам сили.
Можеш да си опиташ късмета в "Биг епъл", когато пораснеш - или ако родителите ти поискат да се преместят в Ню Йорк някое лято или ако някоя агенция поиска да те наеме.
За да може България и утре, и вдругиден наистина да бъде стабилизиращ фактор, генериращ стабилност на Балканите.
Радостта му беше тъй силна, че той даже не мислеше отначало за батареята, дето го чакаше съвременният дракон, състоящ от безчислено количество юмруци на разен вид старши, младши, ефрейтори, дядки, било свои, било чужди: чак като наближаваше казармите, Велко си науми, че пак ще се срещнат с поручика на учение..
Политическите измерения на тази програма трябва да заложи на преосмислянето и предефинирането на националния идеал, националните ценности, националните интереси и националната доктрина, която да включва националната стратегия за развитие през следващите 10-15 години в контекста на включването ни в Европейския съюз и НАТО, както и ролята на България като генератор на стабилност на Балканите главно с етническия си модел, който е ключов проблем в региона и от който по принцип зависи стабилността и сигурността на Югоизточна Европа.
Шведското кралско семейство бе посрещнато от президента Петър Стоянов и съпругата му Антонина Стоянова, които ги поканиха в една от най-интересните старинни сгради - Балабановата къща.
Той изрази задоволство от факта, че тази позиция е била заявена и от югославския президент Воислав Кощуница и от албанския премиер Илир Мета.
Един независим депутат споменава президентска република и това става страшен проблем.
Карагьозоолу му махна с ръка да млъкне.
Българският народ и лично аз се чувстваме съпричастни към Вашата скръб и болката на Вашия народ.
Нещо повече, ние вече наблюдаваме действителен напредък през няколкото месеца от разполагането на мироопазващите сили на НАТО в Косово.
Длъжен бе да извърши убийство.
Аз, разбира се, съм последният човек, който от тази трибуна ще съди мотивите и аргументите за това защо има съгласие или защо няма съгласие.
Пей нататък, бре!
Това е вярно, дори и ако родителите ти са тези, които са планирали твоето бъдеще.
Президентът на Съединените американски щати формулира три основни нейни цели: да се покаже сериозността на позицията на съюза срещу агресията в подкрепа на мира; да се попречи на президента Милошевич да продължи и разшири насилието срещу безпомощното цивилно население и да бъдат ограничени възможностите на Сърбия да води война срещу Косово.
Председателят на групата за приятелство с България в британския парламент Кевин Барон разговаря с ръководството на Комисията по външна и интеграционна политика за развитието на двустранното сътрудничеството в процеса на подготовка на страната ни за членство в ЕС и НАТО.
Съществена роля в тази насока играе новосъздадения Съвет по европейските въпроси, чиято работа е организирана на принципите на паритета между отделните парламентарни сили.
И освен това ние не сме в предизборна кампания, а обсъждаме декларация за позицията на България спрямо кризата в една съседна държава.
Помолен да коментира обстановката в Южна Сърбия президентът каза, че не смята ситуацията там за тревожна.
Батареен командир!
Първия път, когато посетих хора, беше просто желание да опитам нещо ново.
Разбира се, че не.
Том смутено се усмихна.
България е поканена да участвува на форума в Брюксел, който ще се проведе на 21 и 22 май т.г., където ще участват 1600 представители от 27 страни членки и кандидат-членки на ЕС, информира г-н Барние.
Тя отбеляза, че провеждането на нужните реформи с всеобхватното приватизиране на държавните предприятия и преходът към пазарна икономика са били свързани с големи човешки и икономически усилия и са засегнали живота на всеки отделен човек.
Мнозина си намират редовна работа, печелят пари, осъзнават, че не биха искали цял живот да бършат маси и започват да приемат и ценят образованието.
В 1999 г. става пожизнен пер и получава титлата Лорд Робъртсън от Порт Елън.
Ако не я е бил вече...
Дори снежинките под фенера върху побелелия тротоар.
Ние никога не сме били против сърбите и за албанците в Косово.
Завършва 9-та Френска гимназия в гр. София и специалност "Арабистика" в Софийския университет "Св.Кл.Охридски".
Държавният глава поиска последна информация за трагичния инцидент с ватманката Анита Методиева в столичния транспорт, както и доклад за състоянието на престъпността в страната през последния месец.
Понятие си нямахме какво означава тази дума, докато не прочетохме миналата седмица в речника.
Петър Стоянов е говорил пред събралите се на площада граждани.
Виж тая бара, ако една мравунка се спре при нея, ще каже: море е, ти ще кажеш: бара е, а Фарлам ти казва: море е!
На какво основание тази организация ще се меси в решаването на проблеми, които стоят извън нейните граници?
Ние сме казвали още през времето на монархията, че царят царува, но не управлява, това е нашата позиция.
Изграждането на каскадата "Горна Арда", въпреки забавянето, се очаква да започне много скоро, бе заявено на срещата.
Но те се ползват от права - те могат да говорят своя език, могат да изповядват своята религия, могат да пътуват, където искат.
Петър Стоянов и Стенли Фишер обсъдиха и някои актуални въпроси пред България като борбата с корупцията и ефикасността на съдебната система.
И подобно, господин майор.
Президентът Петър Стоянов покани шведския крал да посети България по време на участието му в Международния форум за Холокоста през януари тази година в Швеция.
Съществуват много сериозни възможности за износ на българска селскостопанска продукция в Алжир, които трябва да се използват във взаимна изгода, заяви г-н Хаджем.
И заради това решаващо условие ще бъде привличането на чуждестранни инвестиции в нашата страна.
Очевидно на хората им харесваше фактът, че могат да посетят истинско убежище на престъпник.
"Десет години след вдигането на желязната завеса не трябва да има съмнение, че балканите са част от обощоевропейския процес", заяви президентът.
Продължителността на ударите първоначално беше четири часа - от 20,55 ч. на 24 март до 0,55 ч. на 25 март.
Според Гюнтер Ферхойген "шоковото разширяване" е интересна алтернатива, но може би трудна, тъй като вече са приети определените процедури за процеса.
Донесох ти обяд.
По време на срещата със Симон Спасов, Стефка Костадинова и Борислав Михайлов държавният глава обеща да подкрепя действията им като ново ръководство на Агенцията.
През последното десетилетие на XX век, което ще остане в историята с неудачния ни преход, имаше и неизбежни, но и избежни неща.
Старостта - тази безобразна възраст, когато космите падат от главата и почват да растат по ушите.
Петър Стоянов участва в заседание на Икономическия и социален съвет към ООН.
В поздравителното си слово за празника на града държавният глава подчерта, че главната посока, по която се движи България е правилна.
Днес в Скопие завърши втората конференция на председателите на парламентите в рамките на Процеса на сътрудничество в Югоизточна Европа, посветена на парламентарното сътрудничество в областта на стабилността, демокрацията, икономическото развитие и добросъседското сътрудничество.
Всеки жител на селото участваше с каквото може.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов и председателят на ПГ на СДС Екатерина Михайлова днес се срещнаха с проф.д-р Карл-Хайнц Хорнхус, депутат от Християндемократическия съюз в Германския Бундестаг.
Аз апелирам към вас, уважаеми народни представители, вътре в себе си отново да се закълнем в нея.
Тя се оглеждаше страхливо на всички страни.
Ние трябва да признаем същото право тук.
Започваме разискванията по тези два проекта.
"През изминалата година Вашата страна значително ускори приближаването си към Европейския съюз", се казва в телеграмата на Президента на Федерална Република Германия Йоханес Рау.
И тъй като се срещаш с други национални стойности, преосмисляш и придобиваш по-широко разбиране за собствените си виждания и произход.
Беше произлязла от мотиките на сиромахкините, които там бяха намерили жилата на най-хубавата бяла глина, с която пълнеха скъсаното си бреме, за да набият къщите си срещу големите господски празници.
Целта на подобен подход, дами и господа, е да гарантираме приемственост в геополитическата ориентация на страната, стабилност в нашия европейски избор.
Още с първият си акт - Декларацията за национално съгласие 38-то НС заяви, че членството в НАТО е основен приоритет на България.
Програмата за стабилност на Югоизточна Европа, приета от Комитета на министрите на Съвета на Европа на юбилейната сесия в Будапеща, също е важен момент от дейността на тази организация.
"Специалните разузнавателни средства в никакъв случай не могат да бъдат използвани от хора, които не работят в МВР", каза президентът.
За поетите думата освен значение е особено съчетание от звуци, има особена дължина и тежест, съдържа особена багра, носи особена атмосфера.
Очакванията са годишният стокообмен от 500 милиона долара да се увеличи на 1 милиард, в което съществен дял ще има пограничната търговия.
Това Народно събрание започна с голямо число от народни представители, които съставляват парламентарното мнозинство.
Високата гостенка се разписа в Почетната книга на Народното събрание и получи юбилейния медал-плакет на парламента.
И това не може да бъде стабилност в региона, когато това се случва в този наш регион.
Мечтая да отида там и да започна кариера като модел.
Пред сградата на музея кметът на Брацигово Костадин Стрезов връчи на държавния глава Ключа на града.
Тук нашите политически противоречия малко могат да помогнат, но могат да навредят на България.
Този Илинден, добави президентът Петър Стоянов, е най-великият принос на Македония в общата история на България.
Но колежите са за общуване тет-а-тет, така че не се губи в кибрепространството.
Но затуй пък какво неземно наслаждение да имаш възможност - не да му отдаваш чест, а да му се кланяш, както на дамите по вечеринките.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес се срещна с министъра на правосъдието на Финландия Йоханес Коскинен, който е на посещение в нашата страна по покана на министъра на правосъдието Теодосий Симеонов.
Не и аз.
Големият въпрос действително днес е: кога всъщност започна войната в Косово и каква е била, и каква е позицията на България?
Г-н Тошев изрази притеснението на българските политици от изявлението на президента на Русия Владимир Путин по този повод и по-конкретно че "с албанските терористи трябва да се действа като с чеченските".
Недоволство от ДЛ - иска се думата за отрицателен вот.
Най-удобното място за крадене, Пазарът, ще е празен до довечера.
Визитата е по покана на Председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
Президентът Стоянов е отправил към Моамар Кадафи и искане за съдействие, но не уточни подробности за искането.
Отговорът му бе: "От това, което чух, на мен ми се стори, че Националното движение е привърженик на атлантическата ориентация на България".
България е на добър път в своето политическо и икономическо развитие и в избора на стратегическите си цели - членство в Европейския съюз и НАТО.
Ако искаш да станеш лекарка, не питай колко ще бъдат приети в медицинското училище, защото отговорът е в училищния каталог.
Политиците не успяха да внушат на хората, че сме тръгнали по правилния път, каза президентът Стоянов в интервю за bTV.
Ако сте против се изкажете, да ви чуем защо сте против.
Ами зверове да няма?
Подреди пъзелите, играчките и чиниите, но няма нужда да се престараваш: не е твоя работа да миеш пода.
И нещо повече, разполагаме с инструментите да утвърждаваме и защитаваме тези ценности.
Бурни ръкопляскания.
Обърни внимание на "Уилям и Мери", университета във Вирджиния, университета в Уискънсин, Калифорнийския университет в Бъркли, SUNY в Бингамтън или Нов колеж към университета Южна Флорида.
Той обясни, че е избрал Самоков за посещението си неслучайно и припомни, че в града са родени много народни будители, сред които издателят на първото българско списание "Любословие" Константин Фотинов, един от първите книгопечатари и издатели Никола Карастоянов и известният иконописец Захари Зограф.
Зад един хуморист стои най-често един консерватор.
С тържествена церемония - военни почести и освещаване, днес в София беше открита паметна плоча на подпредседателя на XXV-то Народно събрание Димитър Пешев.
Това внезапно застъпване за Волтера ободри учителя.
Петър Стоянов подчерта, че идеята му за "шоково разширяване" е въпрос на политическа визия за Съюза, която днес има повече шансове, отколкото преди срещата на върха в Ница.
Те са почти единодушни в своите изводи: данъкоплатците и бизнесът като цяло свързват стабилния бюджет с очаквания за намаляване на данъчната тежест.
Швейцарската страна е изразила готовност за оказване на методическа помощ като изготви експертизи и препоръки по отделни законопроекти в областта на приватизацията, режима на чуждестранните инвестиции и банковата система, заяви г-н Соколов.
Марви благодари и веднага тръгна да си вземе пилата.
Ако минат две седмици и нямаш вест от него, можеш да му се обадиш.
На България е нужен не просто променен или друг екип, на България е нужна друга политика за сериозното, реалното изпълнение на критериите, стандартите и нормите на Европейския съюз, отстоявайки националния интерес.
Да се потопиш в атмосферата на една страна, е чудесен начин да пораснеш.
Остроумните хора не обичат, когато други остроумничат над тях.
Най-голямото етническо малцинство на българските турци е интегрирано във всички сфери на политическия и обществен живот.
Изкушавам се да кажа, че по активност на един депутат Парламентарната група на Евролевицата е била най-активната група.
Гражданите и на България, и на Югославия искат да живеят като добри съседи и приятели, но също така, убеден съм, и като граждани на една просперираща и демократична Европа.
Всъщност като президент на Република България аз подписах двата указа, с които маркирах вашия живот - живота на Тридесет и осмото Народно събрание: Указа за насрочване на изборите за това Народно събрание и Указа за насрочването на избори за следващото Тридесет и девето Народно събрание, чиито народни представители ще заемат вашите места само след няколко месеца.
Това показва още веднъж големият интелектуален потенциал, който имат българите, подчерта г-н Бърнс.
Президентът Петър Стоянов няма да наложи вето върху Закона за избиране на народни представители.
Наградените благодариха на президента, министъра на културата Емма Москова, която присъстваше на церемонията и организациите, които са ги предложили за награждаване.
Според нея очевидно е, че всички страни кандидатки трябва да станат членки на Европейския съюз.
На филибелийските чорбаджии трябват владици...
До края на годината ще бъдат издигнати 3 паметни плочи като знак на благодарност за спасяването на българските евреи.
Фестивалът е организиран от инициативен комитет в Торонто и се провежда под патронажа на председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
Тези две думи са всичко, поне за тази батарея.
Вие ще бъдете изолирани, уважаеми дами и господа.
Ако кажат "да", не ставай прекалено суетна.
Поканата бе приета с благодарност.
Чакай, тия дяволски книги не идат...
Възцари се общо мълчание.
В средата на май предстои и посещение във Вашингтон на Асен Агов , който ще участва в заседание на Политическата комисия на ПА на НАТО.
Двамата президенти се договориха да обменят информация за намеренията на страните си за присъдиняване към ЕС.
Когато изпращаха Миловидова на гарата, след като тренът изчезна с младоженците, офицерите заговориха за тях.
По повод кончината на на големия български кинотворец Въло Радев Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изпрати съболезнователно писмо до семейството и близките му: "Въло Радев бе истински интелектуалец, който със средствата на киноизкуството скромно и талантливо пресъздаваше истината за нашия живот".
Президентът и върховен главнокомандващ въоръжените сили Петър Стоянов поздрави днес випускниците на висшите военни училища и Военната академия "Г. С. Раковски" по случай успешното завършване на обучението им.
Какви други работи мога да върша?
Аз, като приятел.
Война!
Тук согласие не се пита.
Ние сме хора, които освен патриотизма си имаме и човещина.
Необходимо е едно ново управление, което да сложи край на политиката на конфронтация, която произвежда врагове непрекъснато и навсякъде.
Не ща го.
Можеш ли да поговориш с родителите си за преместване?
Кои са съображенията, които ще вземат предвид българските политици, за да направят ясна, разбираема и достойна позицията на Република България днес?
И продължавай да следиш за новаторски програми като Рийднет, която може да помогне на децата да четат и да се преборят напълно с необразоваността.
Честит като някоя жена, избягала от харем, старият вестовой се упъти към казармите, като хвърли последен съчувствен поглед на заместника си.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес прие новоназначения посланик на Венецуела у нас г-н Буанерхес Муньос.
На срещата бе констатирано, че двете страни имат много сходни проблеми за решаване и в това отношение от особена полза е обмяната на опит между парламентите.
Да, никого не е грижа за Варлаама.
"Но там барем няма да бие само мене" - утешаваше се той.
Беят, за да можеше да чуе словото от конака, трябваше да има уши, малко по-длъжки от магарешките, а Хасан ага да е някой магесник да хвъркне тъй скоро тука.
Не те питам за всички тези неща, за да те разтревожа, а за да те вдъхновя.
Пак "Достойното", днеска ме удостоиха, днес достойно се пей, магарета недни...
Всяко дете си тръгна с подаръци - козметични комплекти от "Астера" и "Ален Мак", дрехи от "Руен", "Рила стил" и "Мануел", чорапи от "Феникс" и "Лейди София" и дъвки от "Wrigley".
Българският държавен глава Петър Стоянов поздрави в телефонен разговор Александър Квашневски за победата му още на първия тур на президентските избори в Република Полша.
Християнин?
Но честно и почтено.
Емануила, и роди сина и нарече ему имя Емануил...
Относно подготовката за членство на България в ЕС СПК счита за реалистично намерението на българското правителство преговорите да бъдат успешно приключени преди края на 2004 г. и приветства доказаните постижения на България към изпълнението на икономическите критерии и признава, че при условие, че програмата за структурна реформа бъде изцяло изпълнена, България може да бъде смятана за функционираща пазарна икономика и би следвало да е в състояние да устои на конкурентния натиск на пазарните сили в рамките на Съюза.
Батареята, още в безпорядъчно състояние от трескавото движение, което и беше дала силата на огъня, смъкнала се беше от високата си позиция и клечеше замислена, но още димяща, при барата, с поглед отчаяно впит към стряхата.
Това, което обаче очаква според мен от нас демократичната общественост не само в България, но и в целия свят, е не етническа или верска позиция, а европейска позиция, позиция в защита на националните интереси на България.
Президентът Петър Стоянов призова към пълна мобилизация и синхрон между всички органи, които се борят срещу престъпността.
Македонският държавен глава пристигна на еднодневно посещение в София и участва в срещата на върха на Европейската народна партия.
Очевидно мнозинството прави друг избор, като изхожда не от членството на България в Организацията на Обединените нации, а от кандидатчленството си в НАТО.
Евентуално може да се очаква, ако тази операция продължи дълго, да има отлив на инвеститори и изобщо да се затрудни процесът на преструктурирането.
Дори съм написала молба, но ме е страх да я дам на родителите си.
Ако зависеше от него, никога не би се захванал с тази работа.
Г-н Похвалски информира председателя за външнополитическите приоритети на Украйна и за хода на структурнатта и поземлената реформа в страната.
Да - либерална демокрация, да - пазарна икономика, но не можем ли всичко това да го свършим сами.
Това наистина са големи предизвикателства.
Затова защото Милошевич също е човек, също може да си направи преценката.
Според г-н Соколов реализирането на планираните инфраструктурни проекти на Балканите ще има съществен принос за постигането на тези цели.
Според Петър Стоянов преди 10 години никой в България не е имал смелостта обяви на българския народ, че да за да се изгради либерална демокрация и пазарна икономика, ще трябва да се премине през един период, който е по-тежък за обикновените хора, от живота по време на развития социализъм.
Това е сериозното.
В политически план бе изразено очакването България да подкрепи усилията за обединяването на Северна и Южна Корея.
Президентът вече получи уверение от новия Съюз на работодателите, че ще осигури 100 работни места за випуск 2000.
Защо да не кажем, че ние сме солидарни със северноатлантическите държави?
Прокламация от букурещкия комитет!
Навсякъде има различни деца.
Инициатор за включване на България в международната верига е "Интернет общество - България".
Правителството непрекъснато повтаря в чисто декларативна форма, без необходимите и чакани от всички българи доказателства, че заплаха за националната сигурност няма.
Стана неизбежно вследствие на тази продължаваща две години атака да се образува политически вакуум, който днес е най-голямото предизвикателство пред обществото.
Весело оживление, ръкопляскания.
Президентът Стоянов подчертава и водещата роля на обединена Германия като мотор на европейската интеграция, която е важен гарант за страните-кандидатки за членство в Европейския съюз, сред които и България.
В интервюто Петър Стоянов се спира на различните инфраструктурни проекти и по-специално на изграждането на гранични обекти, пътни връзки и нефтопровода Бургас-Александруполис.
В бюджета на страната за следващата година разходите за отбрана са увеличени с 15 на сто, посочи той.
Председателят на НС Йордан Соколов връчи на посланик Кодерк Почетния медал на Народното събрание за заслугите му за развитието на българо-испанските отношения.
Димитър Цанчев Цанчев е роден на 28 септември 1966 г. в София.
Вместо инфлация отчитаме 1,9 на сто дефлация на цените, което би трябвало да се отрази неблагоприятно на събирането на бюджетните приходи и да ни принуди да съкратим разходите.
Атанас Василев Славов - за особено големия му принос в областта на българската литература, изкуствознание и фолклор и по повод 70-годишнината му.
Но очевидно по чисто политически прения, които ние имаме навика да правим, без да мислим даже за нашата национална сигурност, няма да се стигне до това.
Инициатор на Декларацията е Върховния комисар на ООН по човешките права г-жа Мери Робинсън с подкрепата на Генералния секретар на световната организация г-н Кофи Анан и бившия президент на Южноафриканската Република Нелсън Мандела.
Pазговорът на президента и премиера е продължил близо половин час.
Том поклати глава.
Чувай, булка; отче Иероним, игуменът и госпожа Миродия, калугерицата, дето изпрати дар на филибелишкия паша, Неджиб паша, двайсет чифта чорапи, а той подари хилядо гроша за доправата на темплото на черквата в метоха, когато запееха, Бог да ги прости, това херувико, всичките чорбаджии приглашаха, а черковата тътнеше...
А Джон каза: "Учихме, че във въздуха има вода".
Здравйя желаем, господин поручик!
Войската е школа за народа, ненапразно е казал туй Наполеон.
Със стила на писателите става нерядко това, което се наблюдава при отглеждането на малките деца.
Но не лъжи!
Намери си работа, обади се на гореща линия, отиди в музикален лагер, учи деца да четат, работи за опазване на околната среда или изкарай курс в близък колеж.
Важен акцент в разговора бе и процедурата по изваждането на България от негативния визов списък на ЕС.
И той пак подхващаше да приглаша, и очите му се наливаха със сълзи.
ГЕОРГИ МАНОВ (НС):Уважаеми господин Първанов, аз нямах намерение да вземам думата, но Вие направихте една аналогия с армията и с Ньойския мирен договор.
Войниците изумено погледнаха към селяните и започнаха тихичко да си шепнат.
Визитата е по покана на председателя на Камарата на представителите г-н Абделуахед Ради.
Можеш да избираш от около 3000 в Щатите.
Визитата на президента Стоянов се осъществява след решението на Брюксел за изваждане на България от Шенгенския негативен списък.
Това като видя, Хаджи Смион мина към партията на волтерианците.
Той стоеше и леко помръдваше.
Двамата обсъдиха състоянието на двустранното парламентарно сътрудничество и бяха единодушни, че в процеса на разширяване на ЕС връзките между двата парламента трябва да се развиват и задълбочават.
Изчервявайки се, Том постави ножа на мястото му.
Издание на Нюйоркския университет цитира изказване на българския президент Петър Стоянов.
Археолозите й подариха парченце олово, с което са споявани камъните на стената, опасваща трайкиския храм.
"Вярвам, че и през следващите години приятелството и сътрудничеството между нашите две страни ще продължава да се развива на основата на взаимните ни интереси", пише Ахмед Недждет Сезер до Петър Стоянов.
Тълпата въздъхна.
Сиреч искам да кажа, Мирончо, време е вече, аз ти казвам като на приятел, време е вече.
Желая на всички вас успех в тази високоотговорна дейност, която ни предстои в името и в полза на България!
Нима днес в края на XX-я век и началото на XXI-я век Европа може да наблюдава такова грубо нарушаване на човешките права?
Както казаха и преждеговорившите, и аз ще се позова на още един цитат: "Пътят е страшен, но славен", но ние вярваме в неговата цел, в нейното върховенство и в успешния край.
Ама Йотата много страшлив, да те пази Господ...
И преглеждай Жълтите страници.
За тази традиционна проява на народната признателност, организирана от общините Разлог и Банско и ВМРО, бяха пристигнали хора от цялата страна.
Вечерта те почти винаги ходеха на гости, а Димо в туй време приспиваше по-големите деца, като им разправяше за село.
Няма съмнение, че отношенията между България и Югославия в сравнение с отношенията ни с всички останали съседи изостават по разбираеми причини.
Политическият проблем е, че в условията на изострящата се особено след местните избори криза на доверието към това правителство вече е ясно, че то не може да води пълноценни преговори, то не може да реализира тежките непопулярни мерки, които предстоят.
Ако е по силите ти, защо да не помогнеш.
Днес 18.10.2000 г. от 15.00 часа в сградата на Народното събрание се проведе среща на Председателката на парламентарната група за приятелство на Република България с Русия Екатерина Михайлова с Генадий Зюганов - председател на парламентарната фракция на Комунистическата партия на Руската федерация в държавната Дума.
Старият вестовой Велко радостно го посрещна и почна да разправя длъжностите му.
В края на словото си Петър Стоянов изрази оптимизъм за европейското бъдеще на Балканите, което се гради в момента, въпреки множеството предизвикателства.
В тези драматични дни на политическия кантар се определя цената - както националната, така и международната - на всяка една партия и държавна институция.
По-късно домакинът и държавния глава направиха кратки изявления, последвани от брифинг с журналистите, който можете да видите в секцията ни "интервюта и брифинги".
Съюзът на работодателите ще обедини български частни фирми, които декларират, че имат общ оборот от над 2 милиарда щатски долара годишно.
Недоверието между двете страни е напълно изчезнало, категоричи са българският държавен глава и бившият турски президент.
Гостите бяха запознати със законодателните приоритети на българския парламент, свързани с кандидатурата за членство на страната ни в ЕС.
"Признавам, че темата е малко парадоксална, в същото време тя е съвсем истинска затова, защото в изказванията чух онова, което ухото ми отдавна искаше да улови", каза президента Стоянов.
Друга част вероятно нямат своите дълбоки основания.
Разбира се, когато става въпрос за преговори, за прозрачност трябва да говорим в степента, в която това не нарушава самия преговорен процес и защитата на интересите на страната, както беше ясно, че ние не можехме предварително да обявим позициите, на които постигнахме съгласие, да речем за ядрената централа в Козлодуй, с Европейската комисия.
Президентът Петър Стоянов се срещна в Давос със собственика на "Майкрософт" Бил Гейтс.
Г-н Кокс заяви категоричната позиция на неговата парламентарна група в подкрепа на това решение.
Ние трябва да имаме ясна позиция по този въпрос - в каква степен тази нова система за европейска сигурност ще гарантира сигурност и тук, в Югоизточна Европа, в каква степен тази система ще изисква участие на България.
Ораторът все стоеше прав на камъка, вкаменен и недвижим като древната Галатея!
Изкуството му ще остане завинаги в историята на българското игрално кино като един от ненадминатите образци на професионализъм и проникновено изследване на човешката душевност.
България ще получи безвъзмездно финансиране от предприсъединителните фондове на Европейския съюз, което ще освободи вътрешен финансов ресурс за приоритетни дейности.
Българският президент и главният одитор на Великобритания обсъдиха програмата за сътрудничество между сметните палати на двете страни.
Точно българската история показва, че след всяка трудност и всяко тежко изпитание България отново се е изправяла, за да тръгне напред, изтъкна в словото си Петър Стоянов, като уточни, че куражът и оптимизмът са правили от българите силен народ и от България - достойна държава.
В това отношение се посочва, че Народното събрание е приело редица закони, създаващи необходимата нормативна основа за провеждане на цялостна административна реформа, за структурно и функционално усъвършенстване на държавната администрация.
Разисквани бяха и конкретни въпроси, свързани с механизма на хармонизиране на националните законодателства с европейските норми, както и някои аспекти на структурата, състава и функциите на двете комисии.
Шведският крал и съпругата му Силвия бяха поздравени от ректора на Софийския университет проф. Боян Биолчев.
Раменете на съдържателя се отпуснаха унило.
Ние трябва да направим традиция в тази страна по такива ключови въпроси на войната и мира, на сигурността България да излиза с единна позиция.
В Евроатлантическия съвет за партньорство същите държави се консултират и сътрудничат на политическо равнище по въпросите на регионалната сигурност на Балканите, конверсията в отбранителната промишленост и създаването на здрави връзки между гражданските и военните кръгове.
С подчертан интерес Техни Величества и придружаващите ги официални лица разгледаха къщата на търговеца Степан Хиндлиян.
Ето защо, оттук нататък въпросът за националното съгласие не е само въпрос за вътрешна политическа употреба, за вътрешен политически дебат или дискусии, а въпросът за съгласието стои и в сравнителен аспект - дали България ще бъде по-съгласна вътрешно да се движи бързо по пътя за европейската си интеграция и това ще означава, че ще можем евентуално да настигнем движещите се пред нас държави, дали ще постигаме съгласие така, както те го постигат помежду си, за да се интегрират в Европейския съюз, или при нас съгласието ще бъде много по-слабо.
В гимназията може да нямаш възможността да избираш учители, но ако я имаш, хвани се за нея.
Дали може да се поддържа само с химическо чистене?
Предложението за премахване на докторската научна степен е заложено в проектозакона за научните знания, приет от Народното събрание на първо четене през октомври т.г.
За обикновените хора не са толкова важни броят на законите, тяхното качество, нито пък по такъв начин се реформира съдебната система, а от цялостната атмосфера на законност, която цари в една правова държава, посочи той.
Училищните статистики показват, че нараняванията в спорта са много повече, отколкото в резултат от насилие.
Виж дали не можеш да уредиш оставането си при роднини или при най-добрата си приятелка.
Можеш да се сдобиеш с диплома, докато учиш за театъра и играеш в пиеси и мюзикъли.
Почти една трета от работещите омъжени жени печелят повече от съпрузите си.
Пилата ти?
Г-жа Албринг бе информирана и за политико-икономическата обстановка в България - постигнатата политическа стабилност, ускорен ход на хармонизацията на националното ни законодателство с европейските норми, финансова и валутна стабилизация, овладяна инфлация.
България е изпълнила политическите критерии, отнасящи се до зачитането на демокрацията, върховенството на правото, правата на човека и на малцинствата.
Той изрази задоволство от силното оживление на двустранните контакти и благодари за позицията на Полша, подкрепяща разширяването на Северноатлантическия съюз .
"Много важно е всички големи субекти в българския политически живот да поддържат диалог до предстоящите парламентарни избори", заяви президентът Петър Стоянов след среща с ръководството на Движението за права и свободи"Много важно е всички големи субекти в българския политически живот да поддържат диалог до предстоящите парламентарни избори", заяви президентът Петър Стоянов след среща с ръководството на Движението за права и свободи, която продължи повече от два часа.
Освен това България трябва да работи за повишаване на стандарта на живот, за да могат българите да си позволят пътувания.
Засилването на рекламата е много важен момент, върху който трябва да се акцентира, спомена г-жа Елерт и изрази своята готовност за помощ в тази насока.
Последни думи за учителите.
И не можем да кажем, че в Рамбуйе не беше предложен един достоен договор и разумен отговор за изход от мира.
Какво продължение може да очаква човек другаде, когато вижда, че тук свършва всичко?
Нещо повече, нашата партийна позиция е, че най-добре е той да бъде разпуснат.
Българският държавен глава Петър Стоянов участва рано тази сутрин нюйоркско време в заседанието на Икономическия и социален съвет на ООН /ИКОСОС/, на чието Бюро тази година България е член.
Не можем да задържим голямата си къща; трябва да наемем по-малка.
Премиерът Фан Ван Хай информира г-н Соколов за направените от виетнамска страна по време на посещението конкретни предложения за ускоряване на икономическия обмен - премахване на вносните мита за стоките на двете страни, създаване на смесени предприятия у нас като възможност за излизане на трети пазари, подновяване на връзките в сферата на образованието и високите технологии.
Уважаеми господин Президент,особено съм радостен, вече официално, да Ви поздравя с полагането на клетва пред Скупщината на Съюзна Република Югославия.
Считам, че това е една успешна сделка за България, изтъкна държавният глава.
Например в устния раздел на SAT 1 ще трябва да намериш аналогии и да довършиш изречения, а при четене с разбиране ще направиш по-добре, ако научиш въпросите, преди да се заровиш в текста.
Г-н Соколов благодари на посланик Хаджем за успешната му работа у нас за развитието на двустранните отношения и изтъкна, че приоритетното значение на отношенията с ЕС ни най-малко не означава подценяване на традиционните връзки с държави като Алжир, където в предишни години много българи са работели.
Той изказа съболезнования за загиналите в огнената стихия през миналата седмица.
Казвайте!
"Винаги се обмислят всички варианти и се избира онзи, който е най-адекватен на ситуацията" - каза Петър Стоянов в отговор на журналистически въпрос дали е възможно да бъде отзован целият български контингент от КейФОР.
Помисли: ти си баща!
Австралия?
Под заглавие "Българският президент е оптимист" в. Сан Франциско Кроникъл помести статия за посещението на Петър Стоянов в Сан Франциско.
Не твърдя, че на тези основания, българските органи на реда нямат право да откажат виза или да върнат от границата чужденец, но засегнатите трябва да имат право да обжалват, добави президентът.
По този начин се убеждава общественото мнение, че реформата е необходима.
Тема на разговор беше и подкрепата на Испания за българската кандидатура за членство в Европейския съюз и НАТО.
Съставителите на книгата - Анет Ли-кай и Джон Барг разглеждат понятието "власт", като използват четири основни подхода, обощени в отделни части на сборника.
И това е забележително.
Студентите с по-висок материален стандарт мечтаят преди всичко да се реализират професионално.
Появи се мисис Мелник.
В България имало етнически, верски групи, сходни с тези в Съюзна република Югославия.
Можех да живея с това - докато не признах на майка си, която в Деня на бащата го попита дали е женен.
Той припомни, че са малко в Европа народите, оформили своята държавност не в резултат на война и не под уговорката на Великите сили.
Това е Законът за държавния герб.
И най-сетне, не смятам, че ние сега трябва да се занимаваме с въпроси, които не са предмет на днешния дебат, които не са в дневния ред на днешната ситуация.
Знам я, знам я, тя е милостива.
Председателят на парламента г-н Соколов заяви, че българската държава ще продължи да подкрепя дейността на Върховния комисариат за бежанците и направеното у нас пред последните години е практическо доказателство за това.
Основният приоритет на нашата страна е членството в Европейския съюз и са неприемливи някои опити този приоритет да се замества с активно участие в Пакта за стабилност, нещо повече - участието в Пакта да се поставя като предварително условие за успеха на преговорите за пълноправно членство в ЕС, каза г-н Соколов.
Гласували 217 народни представители: за 211, против няма, въздържали се 6.
С това се посяга на наша исконна ценност - името и авторитета на България като независима държава.
Той заяви, че приоритетното значение на членството в ЕС за България не е пречка за интензивното развитие на търговските отношения с Република Корея.
За любимите си книги и списания.
Принцът прие пръстена с благодарност и веднага го сложи на ръката си.
Със закона се въвеждат разумни изисквания за регистрация на партиите за участие в изборите с цел недопускане на партии фантоми, поясни г-н Соколов.
Иначе обществото ще остане с впечатление, че наистина в България някой иска да прави преврат, някой иска да прави президентска република, а парламентът мълчи.
Необходима е програма за присъединяване като резултат от широк публичен и професионален дебат, консенсусно приета в парламента, дефинираща ясно и отчетливо етапите и сроковете по пътя на пълноправното ни членство, с открояване на националните приоритети и интереси в различните сфери на преговорите.
Председател на сесията ще бъде специалният пратеник на генералния секретар на ООН за Балканите Карл Билд.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Има думата господин Лютви Местан.
Благоденствието и бедността, демокрацията и диктатурата, свободата и потисничеството просто не могат да съществуват съвместно.
Химията на мозъка е даденост; безчувствеността - избор.
Бъдещото членство на България в НАТО ще подобри възможностите на Съюза да гарантира стабилността на Балканите, а оттам и сигурността в Европа.
Като че ли и без това ми е малко работата.
Предстоящото обсъждане в пленарна зала на проекта за Кодекс за социално осигуряване и предложенията на КНСБ по него бяха предмет на състоялите се консултации между синдиката и ръководството на парламентарното мнозинство.
Президентът припомни, че подобна практика съществуваше преди десет години във военната машина, която бе противовес на НАТО.
Варлааме, отколе ли го познаваш?
За първи път от 1989 г. румънска парламентарна делегация, водена от председател на Камарата на депутатите , е на посещение у нас.
Се сущото!
В Албания няма почва за антибългарски настроения и предпоставки за развитието на такива настроения сред албанския народ не съществуват, каза посланик Джелили.
Висше училище имаме, военна академия няма!
Това е първата двустранна среща на Петър Стоянов и неговият киргизки колега.
Вестовой, докарай кола!
Том разпозна Макс Тъкача.
Българският президент е поканен за редовен член на Политическия консултативен съвет на Организацията - една от най-динамичните и модерни колективни членки на ООН.
По каква процедура?
Там им прочетоха конфиденциално писмо от Военното министерство: да наблюдават за вестовите си зимно време и да не им позволяват да употребяват мангали, понеже те са опасни и може да има смъртен случай.
Религиозно ориентирано?
Да боядисаш стария килер?
Нямам престава какви коментари и какви дебати след това са се водили в ръководството на СДС, допълни той.
Определя се мъдростта и отговорността, моралът и ценностите.
Според него проблемите идват от бавните действия на правосъдните органи и решителните законови промени са насочени тъкмо към рязка промяна в това отношение.
Тогава това е за тебе.
Президентът Петър Стоянов ще срещна днес с част от наградените деца, участвали в конкурса "Проекти за оцеляване".
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов приветства плановете за задълбочаване на двустранното икономическо сътрудничество и изрази уверност, че откриването на центровете в двете столици ще бъде съществен принос в това отношение.
В отговор на журналистически въпрос Петър Стоянов каза, че ще се срещне с министъра на вътрешните работи и с представители на органите за сигурност.
Най-хубавият момент от пътуването е завръщането.
Ударите се нанасят прецизно, при което летателни апарати на НАТО и Съюзна република Югославия не доближават въздушните граници на Република България.
Бива.
И в този смисъл това, че някои са решили на своя глава да се борят за собствена държава, можем да ги осъждаме, можем да ги хвалим, но това не е геноцид.
Те отбелязаха също намерението на Турция да стана пълноправен член на комисията, когато това стане възомжно.
ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛОВА (СДС):Уважаеми господин председател, господин президент, уважаеми господин министър-председател, уважаеми дами и господа народни представители, господа министри, господа от Конституционния съд, ваши превъзходителства!
Австралия е на първо място в света по показателя съотношение между чуждестранните инвестиции и вътрешния продукт.
Йордан Соколов заяви, че членството на България в ЕС е не само външнополитически приоритет, но и въпрос на успешно провеждане на икономическата, структурната и социалната реформа.
Те припомниха на присъстващите събитията от онези дни - първата гръмнала пушка на легендарния копривщенски мост, завземането на Конака от въстаниците, прочутото Кърваво писмо на копривщенските въстаници до панагюрци.
Премиерата на книгата на Евгени Примаков "Години в голямата политика" е едно събитие в нашия културен обмен, на което всички се радваме, заяви председателят на парламента.
Петър Стоянов се надява по време на президентския му мандат да отпаднат всички пречки пред визитата на Папа Йоан-Павел II в България и той да посети страната.
На България са нужни гаранции не за това, че, видите ли, Милошевич може да ни удари.
България доказа в разгара на косовската криза миналата година, че може да бъде приятел не само в добри времена, но и в опасни обстоятелства и участничките в пакта са й много признателни, каза Робъртсън.
Какви са тия работи?
Бих искала да пея в хор и в колежа.
Смятам, че това не може да бъде нито отречено, нито вече отхвърлено.
Успехите на нашата външна политика в региона се изразяват в изработването на обща позиция по наша инициатива, което не се е случвало никога до сега.
Не съжалявай, ако не направиш, но аз се надявам да успееш.
Тебе да бяха ти окачили на вратнята гръбнак от шаран, един лакът дълъг, какво щеше да направиш?
Демократичната левица ще се противопостави на всеки опит да се изкористи темата за евроинтеграцията и тя да бъде превърната в предмет на теснопартийни игри и страсти.
Общият ефект от по-нататъшното изпреварване растежа на доходите над растежа на брутния вътрешен продукт ще бъде бързо спадане на конкурентността на българската икономика.
Той им благодари за достойнството, с което са понесли трудностите, съпътстващи военната реформа през последните десет години.
Посрещнат с военни почести край парка "Априлци", държавният глава произнесе слово на официалното откриване на Мемориала на загиналите въстаници от Брациговския въстанически пункт, на който в камък са увековечени имената на 143 герои от април 1876 година.
"Всички ясно казахме, че нито една държава не е заинтересована от поддържането на огнища на напрежение и конфликти в Югоизточна Европа", добави Петър Стоянов.
Сигурно ли е, че не може да се мине без убийство?
Според двамата президенти новото заседание на комисията трябва да е през втората половина на тази година.
С тебе?
Сържан Керим съобщи, че с българския президент са обсъдили строежа на железопътни линии между България и Македония, които по думите му могат значително да улеснят минаването през българо-македонската граница.
Неколцина природно надарени мозъци завършват с отличие, без дори да отворят книга.
Знаеш ли основни неща за автомеханиката?
Работил е в посолството на Чили в Уругвай, Великобритания, Боливия, Австралия, Колумбия, Индонезия и в представителството на Чили при Европейския съюз.
Нашият копелак това го учат в школото, протестантин цял.
Впрочем, през последните два дни бежанците се увеличиха в Косово от 70 на 270 хил.души.
Всички го гледаха с разтупани сърца.
Поне засега.
Но вие бяхте кмет, когато ме назначихте за престъпник, следователно моят мотив остава в сила.
Това правителство направи много за икономическото стабилизиране в България и за това свидетелства ниския ръст на инфлация във вашата страна, заяви г-н Ютака Окано.
Изпоплашенята дружина се поокопити малко; подидаскал Мироновски удари през лозята и се изгуби.
Ще намеря!
Съгласни ли сте с такъв статус?
Мисля, че е чудесно да бъдеш такъв човек.
На хоризонта се очертава възможността за нова студена война, която може да отприщи отчаяна надпревара във въоръжаването, тъй като в момента никоя велика държава или съюз от държави нямат готовност за доброволно разоръжаване, подчерта Фидел Кастро.
Дали се използва прекалено много в САЩ?
Прехвърли се в друго училище, масово или частно.
От името на Народното събрание на участниците в "Българския Великден" бяха раздадени албуми, посветени на 120-та годишнина на Народното събрание.
Той запозна госта с начина на формирането й /на паритетен принцип/ и механизма за вземане на решения /принципа на консенсуса/.
Шум в блока на Демократичната левица.
През първите четири десетилетия от нашето съществуване ние успяхме да помирим Западна Европа.
В разговорите са били засегнати също въпроси за изграждане на три ГКПП по общата ни граница.
Макар че твърдя, че ние сме най-демократичната държава в това отношение на Балканския полуостров.
Ние поддържаме отлични отношения с всички наши съседи.
Вярвай Бога, мяза ти.
Защото това е единственият начин да се гарантира стабилността на региона, а от него, от тази стабилност е функция и българската стабилност и съответно българският национален интерес.
В отговор на проявения от госта интерес по отношение на избирателния закон и борбата с международната престъпност Йордан Соколов заяви, че правителството и мнозинството гарантират провеждането на честни и демократични избори.
Какво би трябвало да знаеш за училищните навици, за учителите, за училищния тормоз, за смущенията при овладяването на знания; как да се прехвърлиш в друго училище, да учиш в чужбина, да се подготвиш за колеж и да плащаш за обучението там.
Президентът Петър Стоянов обеща помощ на пострадалите от пожарите в старозагорските села.
И изведнъж преди две седмици дребното радио се закашля и се съживи.
България е особено заинтересована от изграждането на инфраструктурните проекти, тъй като това ще реши редица социално-икономически проблеми в съответните райони, свързани с високата безработица.
Но Иванчо Йотата и днес не отстъпва никому в учението и е страшен привърженик на i-то (йотата), която учител Гатю злодейски изгони из класовете на училището.
Какво си намислил, малкия?
П. СТОЯНОВ: Да, съвсем категорично.
Днес ще отчета изпълнението на някои от най-важните финансови показатели на страната и ще направя произтичащите от това изводи.
В крайна сметка, даже тази дума "цивилизационен избор" е известен абсурд.
За никого не е тайна, така, както беше казано вече тук, че тази покана е един вид кредит, отпуснат на България.
За дислектиците "отварям" може да изглежда като "отравям", "вол" като "лов", "б" като "д".
Всичките ги мерим с една мярка.
Казвала ли си някога: "Много бавно загряваш!" или "Чук, чук, има ли някой тук?", или "К'во направи, забрави си хапчетата?"
Дал Бог добро, Варлаам знай какво прави.
ТАТЯНА ДОНЧЕВА (ДЛ):Уважаема госпожо Михайлова, уважаеми дами и господа!
Той уточни, че е запознат с исканията на работниците, посочени в обръщението.
Тоя човек го вземаха от пътя, без да попитат кой е и отде е, и го направиха даскал...
След като изнесе лекцията си в Клуба за световна политика в Сан Франциско, българският президент Петър Стоянов се срещна в института "Хувър" с неговия ръководител, бившия държавен секретар на САЩ Джордж Шулц.
Г-жа Дончева запозна гостите с положението в Българското национално радио, като изтъкна, че такава ненормална ситуация се случва за втори път у нас - на 9.09.1944 г., когато е извършен държавен преврат и сега.
Тук става въпрос за изразяване на позиция, която засяга пряко днес българския национален интерес.
Ха, ха, ха!
Училищата ще искат да знаят колко може да си позволи семейството ти, преди да ти предложат "пакет".
С тях той разговаря за обстановката в Македония.
Това заяви днес президентът Петър Стоянов преди отпътуването си за Скопие, където ще участва в неформалната среща на държавните и правителствените ръководители на страните членки на процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа.
За мен е лош знак, че започнахме заседанието на тази тема с две декларации.
Помни, че един и същ ресторант е по-евтин на обяд, отколкото на вечеря, а в едно и също кино билетите са по-евтини следобед, отколкото вечер.
Хаджи Цолю Пискунът, черковният епитроп, голям чревоугодник, който весден зяпаше пред касапницата.
Примирието се свърши.
Ако те хванат, някои учители автоматично ще ти пишат единица, а в някои училища ще те изключат или накажат.
Президентът Стоянов се е поинтересувал от личните впечатления на адвокат Шейтанов за здравословно състоянието на задържаните български медици.
Хитричко, с усмивка, полека Димо се дръпва от креватчето му, като забележи, че то не го слуша вече и си затваря очите; сетне отива, ляга на сламеника си и при най-малък шум се стряска всеки пет минути, понякога до три часа заранта, да не се е върнал капитанинът, за да му снеме ботушите.
Ха, Ипократ...
Аз виждам всяка година как големият трап в градината се издига все повече и повече, расте и се изпълва, както се изпълва рана.
Разбира се, че е национален.
Акуратно, спретнато селце - бяла точка сред зелената шир на планетата - пробляскваше, окъпано от летните лъчи на своите две слънца.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Китов.
Разговорът потвърди, че нашите две страни са ангажирани с едни и същи демократични ценности, потвърдена бе взаимната ангажираност за политическата и икономическата стабилност в Европа, каза генерал Шелтън.
Мисля, че в конкретната ситуация критерият за оценка е националният интерес на Република България, конкретния интерес, който в момента нацията ни има, не интересите на други страни и не интересите, които в момента могат по една или друга причина да се окажат конюнктурни или временно преобладаващи, дори от критерия да има стабилност на Балканите, защото ние разбрахме, че през тези 10 години без стабилност на Балканите няма и стабилност у нас; че когато има кризи и войни на Балканите страдаме и ние, ако не непременно политически, то икономически.
Защо избрахте точно него?
Президентът Стоянов поздрави днес вестникарите с първия им празник в историята на българското вестникоиздаване.
За повече подробности вижте раздела "изявления" на нашия уеб-сайт.
Трети път Ви казвам.
За тази своя дейност през 1943 г. той е бламиран от поста си на зам.-председател на НС.
Активен участник в студентски организации, като е председател на Университетския либерален клуб през 1955-1956 г.
Ами влюбванията?
Петър Стоянов подчерта, че предстоят още много усилия за успеха на реформата на съдебната власт и администрацията.
А бай Мичо им смигаше.
"Когато говорим за регионално сътрудничество трябва да имаме предвид, че си помагаме по пътя на нашата евроинтеграция", заяви Петър Стоянов.
СДС показа, че за тях властта не е реално управление, а консумация на привилегии.
Слушай, любезний приятелю.
Били Бояджията тихичко се прокрадваше по улицата.
Държавният глава е потвърдил пред г-н Бръзицов желанието си да се срещне с представители на Българското национална радио и да изслуша всички гледни точки, но смята, че здравословното състояние на Иван Борислав, генерален директор на БНР, прави такава среща неуместна в настоящия момент.
А още 2 години, цели 2 години!
Мирончо го изгледа учуден.
Президентът и гостуващите военни министри наблюдават оперативните действия на формированията на седемте страни участнички, които демонстрират мироопазващи операции.
Добре, добре.
Съгласна съм, че знания се натрупват извън класната стая.
Показателни за коректността и активността на данъкоплатците са внесените към средата на годината близо 90 на сто от приходите от извънтрудовите правоотношения, почти 70 на сто от имуществените данъци, в това число сто на сто от данъка върху недвижимите имоти и над 40 на сто от патентния данък.
Това е пленарна зала, не е селски мегдан.
Ти как влезе в бизнеса?
Скъпа Каръл,Печелила съм много конкурси с писмените си работи, които хвалят и учителите ми по английски.
Вместо "мога да правя всичко" кажи:"Много съм убедителна".
Колеги от Демократичната левица, аз се надявам, все още се надявам, че наистина можем да постигнем съгласие, че вие бихте могли да подкрепите тази декларация, която ви предлагаме.
Вече е очевидно, че точно този модел не е проклятие за България, а обратното, огромен успех, оценен от Европейския съюз.
Той предаде на господин Соколов специални поздрави от председателя на унгарския парламент Януш Адер и неговото желание за задълбочаване на контактите между комисиите на двата парламента.
Българският държавен глава очаква в нашата столица колегите си: Реджеп Мейдани - президент на Албания, г-н Ленард Мери - президент на Естония,г-жа Вайра Вике-Фрейберга - президент на Латвия, г-н Валдас Адамкус - президент на Литва, г-н Борис Трайковски - президент на Македония, г-н Йон Илиеску - президент на Румъния, г-н Милан Кучан - президент на Словения, г-н Рудолф Шустер - президент на Словакия.
По-късно белгийската делегация ще се срещне с Главния секретар на Народното събрание, с директорите на дирекции в НС, а от 15.00 ч. в зала "Запад" - с членовете на Съвета по европейските въпроси.
Дори мисля, че за всеки млад човек ще бъде чест...
Г-н Първанов изрази своята благодарност към госта, че е поискал такава среща и заяви, че говори не само от името на БСП, но и от името на широката коалиция "За България".
Не съм длъжен да ти казвам.
Президентът Петър Стоянов се срещна с представителите на Движение "Гергьовден" по тяхна молба.
Ти си полудял!
Именно чувството на несигурност у кандидатите понякога е източник на напрежение в тези отношения.
Срещата бе открита от двамата съпредседатели - румънския президент Йон Илиеску и Единбургския херцог принц Филип, почетен председател на Световния фонд за опазване на природата.
Няма, а? ...
Това съобщи на пресконференция днес председателят на кръглата маса проф. Милена Цанева.
Главното в този нов етап е, че днес всички страни от Югоизточна Европа споделят европейските ценности на мир, добросъседство, демокрация, зачитане на човешките права и стремеж към социален и икономически прогрес, заяви г-н Соколов.
Не знам какво ще стане ако парламентът гласува промяна на Конституцията, за да има президентът право на законодателна инициатива, каза в отговор на въпрос по време на дискусията Петър Стоянов.
"Знаех, че този момент ще дойде, но не исках да идва", каза посланик Кодерк.
Да, докажи!
На венеца бе написано: "На достойните синове на майка България".
Ами това леке, дето го залепи той на вратнята ми и на лицето ми, кръв го измива!
По повод протеста на журналистите от БНР, президентът подчерта, че го приема като загриженост за съдбата на националното радио.
Когато един мъж и една жена упражняват една и съща професия, мъжът често печели повече.
Демокрацията не трябва да се приема само като набор от определени демократични ценности, но и като стандарт на живот, каза Петър Стоянов и според него хората са прави да го искат.
Гостуващата у нас парламентарна делегация от Унгария, водена от председателя на парламента на страната г-н Янош Адер се срещна с членове на парламентарната Комисия по правни въпроси и законодателство срещу корупцията.
Шум и реплики.
Според комисаря Гюнтер Ферхойген ролята на България в кризата в региона е да продължи да бъде производител и източник на стабилност и мир.
Да поощрим разширяването на Европейския съюз на Изток ще бъде наш главен приоритет, когато Швеция поеме председателството на ЕС през първата половина на 2001 година, каза шведският крал Карл ХVI Густав в тоста си.
Г-н Куртев информира госта и за външнополитическата ситуация на Балканите като подчерта, че ясните приоритети на България за членство в ЕС не притиворечат на желанието на нашата страна да развива отношенията си и със страните от Близкия изток, в т.ч и с Йемен.
Зад тази равносметка, зад подвига на илинденци, зад дима на опожарените селища има обаче нещо, което често пъти остава незабелязано не само от историците, остава незабелязано и от нас, българите, а и от Европа, заяви Петър Стоянов.
Том набързо провери оръжието си, изсипа награбеното на пода и излезе.
Тресе ли те?
Как можеш да се справиш с pasй composй, ако дори не знаеш сегашното време на avoir?
Писаната тържествена реч е задължителна, за да се измери точно нейното време и да започнат навреме военните демонстрации.
По този начин работиш повече и получаваш повече пари.
Честен и към Република Югославия, с чийто народ ние сме съседи и искаме и занапред да живеем в мир, да живеем в разбирателство.
ОБАЖДАТ СЕ ОТ ДЛ: Тепърва започва.
Хай да кажем, че не си разбрал, но като не си я разбрал, защо я залепи на портата твоя?
По-късно на среща с цялата иранска делегация г-н Соколов запозна гостите с цялостната дейност на Народното събрание.
Единна е и днес Европа, както личи от вчерашната декларация на Европейския съюз, и социалдемократи, и християндемократи.
Чета т. 1: Република България, споделяйки принципите... заявява своята солидарност с Евроатлантическата общност и за да се предотврати по-нататъшно задълбочаване на кризата в Косово призовава към нова политика на устойчиво развитие на Югоизточна Европа...
Той реши да подплаши животното: разширочи си устата, изпули си страшно очите, сбърчи си мъченически челото, изкриви безобразно долнята челюст и нададе един ужасен нечовешки вик, в който се смешаше ревът на мечката, музиката на магарето и виенето на вълка.
"Проблемът не е в какво ние, българските политици, през последните 10 - 11 години не успяхме да направим", каза българският Президент.
Батарейният командир не намери какво да каже.
Останах с впечатление, че в това НПК те виждат текстове, които ефективно могат да им помогнат, заяви Петър Стоянов.
Сам?
Повтарях си тези думи всеки ден в продължение на две години като израз на интереса ми към преживяване, което винаги ще бъде забележително за мен - да бъда в хора в Тринити.
Той е изразил загриженост, че потенциалът на информационните технологии за развитие все още е неравномерно разпределен.
Президентът Петър Стоянов, придружен от съпругата си, заминава днес на двудневно работно посещение в Швейцария.
България приветства завършването на работата по текста на Хартата и предстоящото й приемане от Европейския съвет в Ница.
Още от самото начало беше осъществено пълно срастване на управляващата партия с държавата.
Ние очакваме безвъзмездна подкрепа за преструктурирането на българската икономика.
Но на мен ми се иска България да стигне още по-напред, защото "Партньорство за мир" предлага много повече възможности за сътрудничество, отколкото в момента ние използваме.
Най-сетне пристигна батарейният командир.
Според него правомощията на президента никак не са малко, когато става въпрос за съдбоносни за България политически решения.
Не мога да се закълна, че ще стане до края на седмицата, дори в началото на следващата, тъй като в понеделник и вторник съм в Албания, но в най-лошия случай веднага след връщането ми от Албания ще се срещна с представителите на всички парламентарни групи.
И нещо още по-важно, ще е необходима смелост за помирение.
В България ще бъде изграден и център на регионален проект на СОИС за защита на интелектуалната собственост, каза ръководителят на организацията.
Опаковай джинси, спален чувал и благодарствен подарък (шоколад), и ако не харесаш училището, запази оплакванията за родителите си, тъй като твоята щедра домакиня вероятно се гордее с колежа си.
Огромното червено слънце вече изгряваше.
Силен шум и реплики.
Унищожени бяха и около 2 100 дка гори.
Но щом дойдеше работата до прение, изведнъж отстъпяше, защото Хаджи Смион естествено беше твърде миролюбив и никой не помни, откак се е той завърнал от Молдовата (живеенето му в Молдавия беше велика дата за него), да се е карал с някого или поне да се е препирал освен с Лилка Алтъпармака, и то за един политически въпрос (Хаджи Смион беше страшен политик) относително смъртта на Максимилиана в Мексико; Хаджи Смион поддържаше, че бил заклан от джелатин, а Алтъпармакът по един безобразен начин доказваше, че го били обесили на една черница.
Мисли отрано.
Имаме възможност да предложим обучение на кадри от администрацията, правната и финансовата система.
Президентът заяви, че "по всякакъв начин" иска да стимулира преговори и да помогне за "запазване на авторитета на БНР в тази не много здрава обстановка".
Добър час, госпожо!
Най-добре е, ако успееш да си уредиш няколко редовни, ежеседмични работи, всяка в различен ден от седмицата.
Закълни се пак.
Справедливостта изисква Тридесет и осмото Народно събрание да се запомни с приемането на всички необходими законови актове за извършване на закъснелите демократични промени във всички области на живота.
По едно време пътната врата се отвори и в двора влезе Миловидов.
През полуотворените врата в полутъмната стая се мяркаше Димо, увиснал във въздуха до самия си креват; на земята, под краката му, се белееше дрешката на капитаншата.
Днес дядо поп Ставри беше ходил на гости у дяда Нистора, затова носът му се беше зачервил повечко.
След като веднъж си успяла, можеш да опиташ да отглеждаш децата си в къщи или да бъдеш домакиня, но да запазиш възможностите, които имаш.
Помня едно време, когато се скараха, пак за капчук, Хаджи Петко и Хаджи Папурко, влачиха се по кадии и по мюфтии запалиха си един друг копните, а Хаджи Петко и Хаджи Папурко бяха донейде си сватове: Хаджи Петко водеше лелината дъщеря, Рипсимия, на Хаджи Папурка; той беше, Хаджи Папурко, най-старият син на дяда Бенча, от Сюлюменовий род, и имаше къща, кажи, цял конак...
Аз нищо нямам на душата си, политиката не ми трябва.
Прекрасно.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КУРТЕВ:Благодаря на господин Стефанов.
Хаджи, недей дума согласие, не се гледат хората: милуват ли се или се мразят, ами се гледа кадърни ли са.
Мирончо се мушна грубо в къта, като настъпа крака на Цочка чорбаджи и окаля чорапа му с чепика си; Иванчо, изут, като дребен, по-лесно се настани въз две колена, принадлежащи на разни стопани; Хаджи Атанасия, както и другите се наместиха между жените.
А ти вярваш ли, че тя е звезда?
Очите и се бяха впили в роклята, по която още личаха следи от два големи облака, нарисувани от котката с най-прекрасно индиго.
И всеки мир е по-добър от всяка война!
Срам за българския народ.
Затова страшно мразеше "волтерианците", за които Хаджи Атанасия беше му наказал много грозни работи; той мразеше също и новопристигналите протестанти и преведеното от тях евангелие, които считаше за волтерианско произхождение.
Разбира се, право на парламента е да препотвърди тази позиция.
Наивно, ако не демагогско, е внушението, че подобна акция ще стабилизира Балканите.
Майорът и старшият офицер от душа се засмяха; фелдфебелът само се ухили под мустак.
България участва в редица военни учения, в процеса на планиране и преглед.
На срещата бе изразена общата политическа воля за активизирането на търговско-икономическия обмен като бе поставен въпросът за премахване на високите мита за българските стоки в Русия.
И понеже имаше и въпрос от господин Вълканов дали се нарушават норми на правото: човешкият живот е над нормите и на правото, макар че сме юристи, господин Вълканов.
Не може да се твърди, че българският президент ще започне война срещу част от своята собствена територия и Българската армия е способна да нанася такива удари, да извършва етническо прочистване.
Ба, дъжд няма да има.
Предвижда се, посочи г-н Соколов, актовете на Сметната палата на имат вече и процесуална стойност и да могат да бъдат използвани като доказателствен материал пред съда в случай, че има достатъчни основания за това.
Когато Хаджи Смион влезна у Мирончови, той завари там, на одърчето сред, градината, и бай Мича Бейзадето у Миронча по роба, с шарени чехли и на глава със знаменитата си нощна качулка, която изразяваше философско-епикурейското мировъззрение на Миронча.
Те могат да въздишат ден-два, но докато не станеш потайна, срамежлива и отчуждена, истинските ти приятели ще останат с тебе.
По отношение на Съвета на Европа бе снет мониторинга за нашата страна, което стана в резултат на стабилизацията на политическата обстановка, изтъкна г-н Абаджиев.
Президентът Петър Стоянов изпрати поздравителна телеграма до Главния мюфтия г-н Селим Мехмед.
Джъд е много ядосан, задето кметът го назначи за пощальон.
Още по-силно трябва да разберем, че ние стъпихме на своята писта.
Това бе направено с много силна политическа воля, с поемане на отговорност от страна на мнозинството.
Колонията съществува ли още?
После ще го теглят, и свършено.
Изказана бе тезата, че евентуално членство на България ще струва скъпо, продължи президентът.
Това дори може да ти даде енергия в иначе скучното учебно всекидневие.
През последния ден от визитата си Кралицата на Дания ще разгледа стария град в Пловдив, ще присъства на презентация на български вина и в края на посещението ще даде пресконференция.
Представителите на Голямата комисия /Комисията по европейските въпроси/ на парламента на Финландия разговаряха днес с колегите си от Съвета по европейски въпроси на НС.
Той добави, че според София двустранният стокообмен може да се увеличи и че австралийските инвеститори са добре дошли в България.
Моята цел не е да правя предизборни или следизборни коалиции, каза президентът.
Председателят на ПГ на СДС Екатерина Михайлова днес се срещна с посланика на САЩ у нас Ричард Майлс.
Така предварително не могат да бъдат обявявани и тези позиции.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ(звъни): Откривам заседанието.
По отношение на Пакта за стабилност и двете страни отбелязаха, че трябва да бъдат по-активни и по-настоятелни за по-бързото финансиране и осъществяване на жизненоважни проекти за региона, например магистралата София-Ниш, прочистването на река Дунав и др.
Г-н Соколов подчерта, че парламентите на България и Унгария си сътрудничат особено успешно в областта на хармонизацията на законодателството и борбата с организираната престъпност.
Сърбия засега не ни е визирала като пряк противник и надяваме се, че няма намерение да действа по съответния начин.
Петър Стоянов откри военния парад по случай Гергьовден.
СДС има в капитала си две важни неща- успехите от четири годишния мндат и поуката от грешките си.
Днес в Сидни българският президент Петър Стоянов се срещна със секретаря на австралийската парламентарна Асоциация за приятелство с България - Бил Сърком.
Това означава да има и прозрачност в процеса на преговорите.
Присъединяваме се към вашата скръб в този тъжен за вас момент, се казва още в телеграмата.
Аз съм дълбоко убеден и нашата Парламентарна група, че това, което започна вчера в Югославия, е войната, която ще сложи край на войната в Югославия!
Работи в книжарница.
Награждавам посланик де Фариа за неговия изключителен принос за развитието на отношенията между България и Португалия по време на неговия престой у нас, каза президентът Петър Стоянов.
Мирът, уважаеми дами и господа, не може да дойде на върха на ракетите и с тежкия товар на свръхмодерните самолети.
Друг акцент ще бъде засилването на регионалното икономическо сътрудничество, насочено към цялостното развитие и просперитет на региона.
Или просто продължавай да пишеш и четеш.
От своя страна премиерът Орбан изтъкна, че фактическото ни партньорство с НАТО - още преди България да членува в Алианса, е високо оценено от страните членки на НАТО.
Твоите!
НАТО ще продължи да държи Югоизточна Европа във фокуса на вниманието си, каза Джордж Робъртсън след среща с Петър Стоянов.
Положителен е фактът, че в българското Народно събрание има Съвет по европейските въпроси, изтъкна гостенката.
България винаги може да разчита на Франция в подкрепата на нейните усилия по пътя на интеграцията, завършва писмото на Жак Ширак до Петър Стоянов.
Това е въпрос, който аз мога да им задам на тях.
Запиши си часовете и датите, когато ще работиш; имената на родителите, техния адрес, телефонния номер.
Българският президент посочи, че съдбата на АЕЦ Козлодуй е част от условията за преговори с Европейския съюз.
А подидаскал Мироновски, комуто викаше "джянсъз", защото беше само кожа и кокали, съветваше заран рано да яде чеснов лук с луспите, а вечер без луспите, и да мята половина ока киселерско вино, защото дава кръв, а когато напуща децата, да се разхожда до лозето му, дето има и за него една мотика.
Внимавай да не те оберат.
Не отстъпи Милошевич.
Целият вчерашен ден премина в обсъждане между политиците, премина в анализиране от страна на журналисти и политически анализатори съвсем основателно.
Ако все още искаш роклята, купи я.
Г-н Магий и г-жа Борджелини се срещнаха и с депутатите от ПГ на ОНС г-н Юнал Лютви, Кемал Еюп и Люгфи Местан.
Честно казано, училището има много положителни страни, много от които винаги съм ценяла.
Президентът Петър Стоянов каза пред журналисти на летище София, че без колебание заминава за Сидни, за да присъства на откриването на 27-те летни Олимпийски игри и да подкрепи българските спортисти там.
Притеснявах се, че всичко, към което трябваше да се стремя, беше задаващата се четвърта учебна година.
Опитвам се да ги накарам да спрат, но те продължават да го правят.
Постигнатото от България по въпроса за визите е истинска победа, което може би не се оценява в достатъчна степен, заяви министър Висхой.
Том погледна нагоре.
Още: "Посланието ни към Белград" - когато пътува госпожа Надежда Михайлова там, преди те да вземат решение за участието си в преговорите в Рамбуйе - "бе мотивирано от убеждението, че резултатите от тези преговори могат да утвърдят суверенитета на Съюзна република Югославия над Косово и да лишат от шансове за придобиване на международна легитимност тези сили, които прибягват до сепаратизъм".
Сега, ако Вие не правите разлика в сегашната ситуация, когато не е поискан такъв коридор и онова време, значи Вие не можете да си обясните защо тогава правителството е твърдяло, че ще произтече пряка заплаха, а сега не произтича пряка заплаха.
Дай Боже, положението на Балканите да е такова, че да прекрачваме границата с мисълта, че отиваме при приятели, каза президентът при посещението си на граничния пункт.
Давам думата на президента на Република България господин Петър Стоянов.
Но многократно по-скъпо ще струва България да организира своята сигурност и отбрана сама в размирния балкански район.
България е убедена в ролята на НАТО като структура, която е в състояние да се справи с конфликти, породени от погазване на човешки права и незачитане на основните свободи, заяви г-н Соколов на срещата.
По предложение на българския държавен глава в Декларацията беше включен текст за проблемите на страните в преход, както и необходимостта Световната организация за интелектуална собственост да поеме водеща роля в регулирането на защитата на традиционните познания, фолклора и биотехнологиите.
В заключение държавният глава декларира, че България има ясна политическа воля да се справи напълно с този проблем и е открита за сътрудничество и с останалите демократични държави.
През първите години, когато гледах деца (когато бях във възрастта между 12 и 16 години) обикновено харесвах това.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов се срещна днес с Патрик Кокс, председател на Групата на Европейската либерална, демократическа и реформистка партия в Европейския парламент.
Де волтерианецът твой?
"Възлагаха се големи очаквания, че с демократичните промени в Белград въпросът за независимостта на Косово ще отпадне от дневния ред на косовските албанци", подчерта българският президент.
Заедно с това искам да кажа няколко думи по декларацията, която ни представи Социалистическата партия.
Моля, прегласувайте.
Няколко пъти се хвърлиха книгите, а играчите мълчаха.
Лека-полека нещата започнаха да се оправят.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Първанов.
Аз не искам да пропусна Декларацията за национално съгласие, с която започна това Народно събрание.
Нека не си създаваме изкуствени плашила - в България това е невъзможно!
Президентът Стоянов е изразил подкрепа за тази идея.
Облечи се спретнато и консервативно (и си махни обицата от носа).
Тук съм.
Задай си ритъм на работа, като предвидиш време да го провериш или да сравниш отговорите.
Те запееха.
Ако не, уреди си интервю в твоето училище или с местен възпитаник на колежа, който работи като негов представител.
И пак.
Добрите бюджетни показатели ни позволиха да реализираме предвиденото увеличение от 1 юли.
Аз бях член на работната група, която изработи декларацията и не виждам защо Демократичната левица да не може да я подкрепи.
Ръководителят на корейската делегация г-н Суп изрази високата оценка на неговата страна за провежданите у нас реформи в сферата на демократизацията и изграждането на пазарна икономика.
На следващия ден той забелязал Принс в Североизточния университет и го поздравил.
Президентът Стоянов се срещна днес с родители на деца, станали жертви на насилие, и с представители на гражданското движение за защита на децата в България "Съвест".
Изключи телевизора и компютъра.
Поканата е резултат от трайно установения политически и национален консенсус в България по въпроса за евроинтеграцията.
Петър Стоянов потвърди българската позиция, че малцинствените групи трябва да бъдат защитени по всякакъв начин, включително и българското национално малцинство, към което българската държава има ясни ангажименти и ще ги отстоява.
В икономическо отношение ще имаме трудности и най-вече в областта на селското стопанство, където може би ще покрием критериите до 2006-2007 г.
По време на разговора те заявиха, че са недопустими и противозаконни случаите, когато протестиращите в БНР ограничават достъпа до отделни предавания и посочиха конкретни случаи, когато тонът и темите на предаванията драстично нарушават добрите нрави и дори попадат под ударите на Наказателния кодекс.
Позицията на заложници на пожарите в бившата Федеративна Югославия ни ощетяват икономически ежедневно.
Не си купувай автомобил, освен ако не се нуждаеш от него.
След 9.IX.1944 г. е осъден от Народния съд като "антисемит".
Президентът смята, че е абсолютно недопустимо и нерегламентирано да бъде подслушван който и да е български гражданин, още по-малко действащи политици и магистрати.
България и Австралия имат голям потенциал за развитие на своите връзки заяви Петър Стоянов.
Г-н Щюбген посочи, че важен фактор в това отношение е Пактът за стабилност, който според него е от съществено значение за България в същата степен, както и хармонизирането на националното ни законодателство.
Може би в твоя квартал почти всеки отива в колеж или почти никой не го прави.
А като не си спокоен, как ще бъдеш благодарен?
В боя най-често побеждава не по-силният, а по-жестокият, по-безсърдечният.
Според него ратифицираната от България Рамкова конвенция за защита на националните малцинства не се прилага в достатъчна степен и представителството на различните етноси в различните сфери все още не е равнопоставено.
Пред паметника на Незнайния войн Маргрете Втора бе посрещната с официална церемония от президента Стоянов.
Аз имах възможност да говоря за преимуществата, които ще получи България още по време на преговорния процес или с напредъка на преговорния процес.
Д-р Адер информира българските депутати за вътрешно-политическата обстановка в страната и за тежките икономически загуби, които тя търпи в резултат на наводненията през последните дни.
Много бих искал българското управление след изборите да бъде на една по-широка основа, да има по-широко споделени отговорности и да не се измени досега водената генерална стратегическа политика, каза държавния глава пред журналисти в Самоков.
Акцент в словото на българския президент беше обстановката в Южна Сърбия.
Извън предвидената програма държавният глава провери готовността на граничните служители от ГКПП Ново село за свободното преминаване през българо-гръцката граница след 10 април тази година.
Първенците пред пангаря вместо да последват другите, отбиваха се и се изкачваха из, стълбите на женското училище (което беше в черковния двор) в една широка стая, в която ставаха обикновено общинските събрания.
Точно заради достойнствата на българската демокрация отвън започнаха да виждат и да уважават нашата страна.
От 1978 до 1999 г. той неизменно е член на Парламента от Хамилтън, като по това време е бил говорител на опозицията по въпросите на Шотландия и на външните работи и е заемал поста държавен секретар за Шотландия в опозиционния кабинет в сянка.
Той подчерта необходимостта да се разшири сътрудничеството на Европейския парламент с националните парламенти, като се намерят подходящи форми за по-пряко включване на парламентите на страните кандидатки в дейността на Европейския парламент.
Според него единодушно е било становището на представителите на двата съвета, че премахването на втората научна степен доктор е неприемливо.
Република Македония направи това, което смята за най-добро и наистина победи тероризма, каза Трайковски.
На заседанието на Председателския съвет на Народното събрание днес бе решено законодателният орган да отпусне финансова помощ в размер на 7 000 лв.за възстановяване на Мемориалния комплекс "Оборище".
Как не разбра?
Срещата бе неофициална и се състоя при закрити врата.
Това странно ли е?
Господин Председател, Като Ви пожелавам успех в трудната и отговорна работа, оставам с най-добри чувства към Вас и се надявам, че парламентите на двете страни ще съдействат в най-голяма степен за приятелските отношения между нашите две страни и народи.
Според него ангажиментите на България за помощ на Македония са въпрос на отношенията между двете страни.
Иванчо само клюмна с глава.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес прие новоназначения извънреден и пълномощен посланик на Ливанската Република у нас г-н Мишел Абухатер.
Сътрудничеството ще се осъществява както на парламентарно, така и на административно равнище.
Делегацията се срещна и с парламентарната група за приятелство България - Мароко.
Ролите на България и на Европейския съюз в кризата, която се развива на запад от нас, обсъдиха днес президентът Петър Стоянов и комисарят по разширяването на ЕС Гюнтер Ферхойген.
Кметът ни поръча да ти предам нещо.
Искаш повече работа?
Петър Стоянов благодари на Япония за подкрепата, която тя непрестанно дава за българската реформа.
Президентът ще разговаря и с австралийския министър-председател Джон Уинстън Хауард, с други държавни глави, които ще присъстват на Олимпиадата, както и с българската колония в Австралия.
Нему му се струваше, че там има нещо такова страшно, необикновено, което не е за него.
България получи покана от Европейския съвет за започване на преговори за присъединяване за пълноправно членство към Европейския съюз на 10 декември в Хелзинки.
За страна като България обаче, която няма много други причини да се движи бързо напред към пълноправно членство, съгласието става решаващ инструмент в преговорите, вътрешното съгласие.
Даже и жените им, булка Варлаамица и булка Селямсъзка, ужасно се гонеха и омразата им стигна дотам, щото булка Варлаами не наричаше булка Селямсъзка инак, освен "гърнива сланина" по причина на жълтите петна по изтъртуфения и образ, както и булка Селямсъзка думаше на булка Варлаамица дървеница, защото беше дребна и кървосмукателна.
В резултат на излизане на България от международната изолация, в която беше изпаднала, и на нарасналия международен авторитет на нашия парламент бяха и разменените гостувания на парламентарни делегации.
За процедура има думата госпожа Татяна Дончева.
Този лист не гарантира незабавно доходна служба, но увеличава възможностите и ще те улесни при намирането на работа.
Честитият баща дал на рожбата си име Мойсейчо, едно защото това му напомняло древния еврейски законодател, когото нашла фараоновица в тръстиката при нилския бряг, а друго - и то е по-важното, - че всичките имена от рода му бяха завзети вече, а от календара не искаше да взема име за децата си, както правеше Иванчо Йотата.
Ако расистите свалят капаците си, ще видят, че има добри и лоши хора от всички цветове.
В едната си ръка държеше къса тежка тояга, а в другата - чифт саморъчно направени белезници.
Иванчо кажи ми правото: ти ли сочини прокламацията?
Друга тема на разговора е било отпадането на визовия режим за български граждани в страните от Шенгенското пространство.
Ще трябва да обмисля всичко още веднъж.
Не си позволявай телефонни или хладилникови волности.
Варлаам мълчеше.
Общо бе мнението, че между двете страни не съществуват никакви двустранни проблеми, което е предпоставка за развитието на сътрудничеството във всички области.
Това просто е един остатък от миналото, рецидив, който аз мисля, че не е нужен.
Между това виковете и трясъците от миг на миг ставаха по-силни.
Предателю!
По-късно министър-председателят Вим Кок се срещна с председателя на ПГДЛ Георги Първанов.
Ще започнеш да определяш какво би искала да правиш, в какво си най-добра, какви полета да изследваш или към каква кариера се стремиш.
Карагьозоолу повдигна рамената.
НДПС подкрепя сегашната 4-процентна бариера, съобщи Гюнер Тахир.
В Сан Франциско президентът се срещна с кмета на града Уили Браун и го покани на посети България, за да установи близки контакти с някои от българските градове.
"Уитман" и "Уустър"?
Защото достойното понасяне на трудните реформи ги превърна в европейски достойни хора.
50 хиляди лева ще трябват за покритието на обекта, за да прекара зимата.
Това не значи, че ние имаме различия и че ние не съжаляваме за това, че има жертви сред цивилното население.
Къде се дянахте?
Президентът Стоянов: Винаги съм повтарял, че стоя зад легитимното правителство на България.
Как го казахте?
Няма такова нещо!
Три са важните проекти в тази насока - Гоце Делчев - Драма, Кърджали - Маказа и Пловдив - Смолян - Ксанти.
Сътрудничеството в рамките на ПАСЕ е механизъм, който допринася за укрепването на демократичните институции и местното самоуправление, се заявява още в заключителния документ.
Според Петър Стоянов модерната инфраструктура ще позволи Балканският полуостров да се превърне от "барутния погреб" в "строителната площадка" на Европа.
Прекъснато е въздушното пространство - пространството за полети.
През коледната ваканция онази година се научих да чета ноти, за да мога да разбирам музиката по-добре.
В България има регистрирани над 200 политически партии и всяка от тях има право на свободна изява и участие в местните избори, което е уредено законово, подчерта зам.председателят на НС.
Не, чакай, чакай!
В него работят 2360 работници и специалисти, чиято средна заплата е 600 лева.
Посочено бе, че това безпокойство бе изразено в решението на Народното събрание от 10 ноември т.г., с което се настоява Съветът на министрите на правосъдието и вътрешните работи да приеме решение за въвеждане на безусловен безвизов режим за българските граждани.
Да ме пази Господ!
Да се научиш да използваш разумно парите си, означава да харчиш за това, от което се нуждаеш, и да спестяваш за това, което искаш.
Хаджи Смион, също по калцуни, един се намери прав, като се озърташе ухилено, но щом съзря Миронча в къта, упъти се към него и седна в обятията на Цочка чорбаджи, без да се усети.
Сега се смеете Вие.
Огорчението им е двойно: първо, те са осмените и, второ, не на тях е хрумнало остроумието.
Президентът участва в честванията на 125-годишнината от Новоселското Априлско въстание.
Йордан Соколов обърна внимание, че срещата в Скопие е преминала под знака на тревожните събития по северната граница на Македония, последица от действията на екстремистки въоръжени групи на етнически албанци.
На едната стена висеше разнообразно оръжие, набързо изрязано от дърво, а на другата едно огромно кървавочервено петно създаваше наистина зловещо впечатление.
Държавният глава покани посланиците миналата седмица на среща, за да ги запознае "с тревогата на българското общество, българските политически партии и институции, свързана с евентуалното оставане на България в негативния визов списък".
Програмата има свое представителство в София.
Скоро да ми прибереш нещата в сандъка!
Фондът ИСПА, за който лично отговарям ще подпомогне няколко важни проекта в България - мостът над Дунав при Видин, реконструкцията на летище София и други обекти в столицата, каза гостът.
Босна и Херцеговина и Хърватия участваха като наблюдатели.
Кълна се.
Инициаторите имат намерение освен в известните от историята градове, в програмата на честването да присъстват и по-малко известни селища от Северна България и Разложкия край.
Участниците в срещата бяха информирани и за внесените от правителството съответни законопроекти за промени в НК и НПК, с които се предвиждат завишени санкции за някои престъпни състави в областта на организираната престъпност.
Президентът Стоянов открои съвпадането на посещенията му с активното желание на Сирия и Ливан за по-тесни връзки с Европейския съюз и за участие в евро-средиземноморското сътрудничество.
Браво!
То протeчe във формат 19 плюс 1 - посланиците на 19-те страни от НАТО и България, чиято делегация ръководи Президентът и главнокомандващ въоръжените сили.
Не съм лекар, психолог или учебен специалист, не съм толкова добра в определенията и в поставянето на диагнози.
По-рано през деня президентът разговаря с кмета на Брюксел Фреди Тилеманс.
Това е политически опортюнизъм.
Испания знае цената на прехода, защото го е извървяла, посочи Хосе Кодерк, и си дава сметка за всички трудности.
Строгият глас взе една октава по-високо.
За повече подробности вижте секцията "интервюта/брифинги" на нашия уеб-сайт.
Основните задачи на Върховния комисариат са насочени към защитата на бежанците на основата на нормите на международното право, което на практика се осъществява посредством националното законодателство на всяка отделна страна и в това отношение ролята на парламента е изключително важна, заяви г-жа Дрюке.
Той си тълкуваше, че тая пакост му е направил учител Гатю, с когото веднъж се бяха карали за правописанието.
Професия е много модерна дума за крал, каза шведският крал Карл ХVI Густав на среща с журналисти в СУ "Св.Климент Охридски" в отговор на въпрос дали смята, че крал е професия.
Как да се подготвиш за първите си изпити?
Не си задължена да го правиш.
"Приемете моите и на българския народ най-дълбоки съболезнования за трагичната катастрофа с пътническия самолет Еърбъс в Персийския залив", се казва в телеграмата на държавния глава.
Беят беше старец, грохнал вече от дълго употребление на ракия и афион, едроглав, нисък, с дребно тяло и съвсем побеляла брада; лицето му сухо, длъгнесто, с азиатски цвят и изражение, набърчено с дълги бразди и издълбано от шарката; очите му, мътни и сиви, се губеха под подпухналите му клепачи; носът му, твърде голям и гърбав, се свършваше над устата му с две широки дупки, почернели от емфие, което беше придало тъмножълтеникав цвят на мустаците му.
И струва ми се, че е справедливо да се каже, че Тридесет и осмото Народно събрание наред с многото си проблеми има и свои големи достойнства.
Да се затворим в манастира и да се браним, кулите имат мазгали, а у дяда игумена има джепане за цяла войска...
Късно снощи по време на втория ден от работата на 105-та Интерпарламентарна конференция ръководителят на българската делегация Янаки Стоилов от ПГДЛ запозна делегатите със ситуацията на Балканите след последните събития в Република Македония в контекста на развитието на страните от Югоизточна Европа и стабилността на Балканите.
Пратеникът на Светия престол получи отличието за изключителния му принос за задълбочаване на отношенията между Ватикана и България и по повод окончателното му заминаване от България.
Няма.
Конференцията ще обсъди приносът на парламентите за спазване на международното хуманно право, основата на което бе положено преди 50 години с подписване на Женевската конвенция.
Все не му се харесваше.
Според Председателя на иранския парламент Мехди Каруби съставът на делегацията, показва желанието на Иран за развитие на отношенията с България.
Ние трябва ясно да посочим защо тези преговори се провалиха.
Зад него се виждаха Джейн Фермерката, Мери Превозвачката и Алис Готвачката.
Но успехът на тези три проекта - Босна и Херцеговина, Косово и Югоизточна Европа - и инициативата, свързана с нея, разбира се, зависи от тясното сътрудничество между НАТО и страните в района, включително, разбира се, и България.
Той постави и някои въпроси, свързани с по-бързото прилагане на законите от съдебната система, което ще подобри допълнително инвестиционния климат, тъй като ще създаде правна сигурност у инвеститорите.
"Нещастието на балканските страни в много голяма степен се дължи на разделението на Европа, която вместо да им помогне в тяхното ново развитие и да ги направи нови членове на една цивилизационна общност, помага на една или друга балканска страна в раждащите се нови балкански конфликти", припомни Стоянов думите на ръководителя на Карнегиевата комисия барон Дьо Констан.
Президентът Петър Стоянов разговаря с македонския си колега и домакин на форума Борис Трайковски и с върховния представител на Европейския съюз по въпросите на външната политика и сигурността Хавиер Солана.
Обожавам да пиша разкази, поеми, всичко, което може да се опише.
Като мост между Изтока и Запада Турция се вписва напълно в новата стратегия на България в областта на инфраструктурата, заяви Иван Куртев.
Искаш ли да направиш кариера?
Ако предоставиш на родителите си достатъчно информация и демонстрираш желание да подобриш образованието си, могат да се отнесат към желанието ти с уважението, което то заслужава.
Разбира се, и политици, и историци, и журналисти ще се нуждаят от дистанцията на времето, за да дадат пълната и цялостна оценка за работата на Тридесет и осмото Народно събрание.
Програмата, която избрах, учебната година в чужбина, ме улесниха да се справя успешно с тестовете.
Не знам точно, но ще го изясня.
На специална тържествена церемония, на която войници от националната гвардия отдадоха почести на държавен глава, президентът Стоянов бе представен на държавното, правителственото и военното ръководство на Гърция.
Том се отправи към щаб-квартирата, за да обмисли всичко докрай.
Нашата страна приветства навлизането на чуждестранни инвестиции и по-специално от Германия, което има ключово значение за националната ни икономика, подчерта председателят на парламента.
От четири години работи като секретар по юридическите въпроси на президента Стоянов.
Това стана възможно, защото в лицето на Обединените демократични сили хората намериха ясен политически израз на своята воля за радикална политическа и икономическа промяна.
И най-после, уважаеми госпожи и господа, винаги съм се предпазвал от исторически аналогии, които сравняват миналото с днес.
"Мислехме, че софийското гражданство ще разбере и оцени по достойнство такъв парад и хората ще дойдат с желание да видят българската войска в цялото й великолепие и достойнство", каза Петър Стоянов.
Бяха посрещнати от главния административен секретар на президента Румен Христов и от главния преговарящ на България с ЕС и заместник-външен министър Владимир Кисьов и посланиците на двете страни.
Изразена бе надежда процесът на демократизация в съседна Югославия да промени обстановката в цяла Югоизточна Европа.
От Иванча бяха само фигурите и диктовката.
Президентът Стоянов изразява и българските очаквания по време на френското председателство на ЕС да се ускори работата по Пакта за стабилност на Югоизточна Европа.
Е, аз често го носех на бижутер за дребни поправки.
Аз категорично отхвърлям опитите тази ситуация да се използва за партийни изгоди и цели.
По време на разговора бяха обсъдени т.нар.еврорегиони - между България и Гърция.
По едно време той доближи до вратата на поручиковата стая и пак се върна, хвана се за дръжката и я пусна: не се решаваше да влезе вътре.
Двамата събеседници изразиха загриженост от последните събития в бивша Югославия.
Заявено бе, че тези преговори са променили характера на работа на българския парламент и сега усилията му са насочени към онези теми, които са предмет на преговорите.
Епитропи, срам за българския народ!
Оттук чета някаква абсурдна т. 3: Република България призовава правителството на СРЮ да подпише споразумението за мир и с това да се предотвратят нови човешки жертви и разрушения...
Защо сте направили всичко това, генерале?
Не видиш ли?
Държавният глава смята да покани и лидерите на всички парламентарно представени досега политически сили.
Двамата събеседници разговаряха за изпълнението на Програма 2004, създаването на сили за бързо реагиране, социалните аспекти на съкращаването на численния състав на въоръжените сили.
Кои сме ние да даваме тези предложения на наши съседи, когато не членуваме в НАТО?...
Знаете ли, просто създавате допълнителна работа на чистача.
В това число бяха атакувани средства за противовъздушна отбрана, командни пунктове, летища, военни складове, войски и др.
Президентът Стоянов покани президена на Ливан Емил Лахуд да посети България.
Чуваш ли ме?
Сред тях има един от много висока класа (може да не те приемат, но си заслужава да опиташ) и един "подсигуряващ" (другите може да те пренебрегнат, но тук сигурно ще те приемат).
Никой днес не иска това от нас.
Но днес ние сме свидетели на все повече примери, че те през цялото време са работили за добрия образ на България по света, продължи г-н Стоянов.
Тя бе избрана сред петимата кандидати, които говориха днес в деня на отворени врати на "Дондуков" 2 по темата "Безвизовият режим - по-добрият начин да живеем в България".
Защото точно такъв вид решения дават стабилност, една политическа традиция.
И той преброяваше в ума си да не е забравил нещо да изчисти.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов, който е в Торонто като почетен патрон на провеждащия се втори културен фестивал "Духът на България 2000 " се срещна с представители на българската общност в Канада.
Ще ви кажа довиждане, г.жо Мозер и да ви благодаря!
Основният проблем на страните в региона остава икономическото възстановяване и в това отношение г-н Лютфи изрази неудовлетворение от досегашното прилагане на Пакта за стабилност, тъй като без финансова помощ българската икономика и селското стопанство няма да са конкурентноспособни.
Миенето на чинии в кухнята заемаше около два часа, след което той хранеше кучетата, чистеше колата, пушките и подир туй до самата вечер беше само на разположение на капитаншата: ту в аптеката, ту при жената на някой поручик, при шивачката, при някоя баба Фона и т.н.
Една от причините за това е, че кралят е бил много впечатлен от президента Стоянов по време на визитата в Стокхолм тази година, поясни посланикът на Швеция в навечерието на посещението.
Генерал Василев докладва, че целият наличен ресурс на Службата е мобилизиран.
От тук Принцът Консорт и президентската двойка се разходиха пеш до Античния театър, а кралицата пристигна с кола.
Капитанинът се гордеешес туй повече, отколкото с ордена за храброст.
В началото на днешния ден от конференцията към участниците в нея се обърна македонският премиер Любчо Георгиевски.
Важно е обаче уточнението, че повечето от тези дейности се практикуват от по-заможните студенти.
Необходимо е да се действа много предпазливо, така че досиетата да бъдат отворени, без да се разруши агентурата на разузнаването.
А защо не?
Глория Стайнем: "Някои от нас се превръщат в мъжете, за които са искали да се омъжат".
Всички останали ми трябват за други цели.
При посещението си в Етрополе днес по повод 123-ата годишнина от освобождението на града по време на Руско-турската освободителна война президентът Стоянов изрази мнение, че на 30 ноември, на срещата министрите на вътрешните работи и правосъдието на ЕС, България може да бъде извадена от негативния визов списък безусловно - без да е необходимо да отговаря на каквито и да е въпроси.
22-ма български интелектуалци награди днес с най-високото отличие на страната - орден "Стара планина" първа степен, президентът Петър Стоянов.
Стояха на една линия, с фасада към площада и никой не знаеше за какво са им.
Става въпрос за избежната цена на прехода, която можеше да се избегне и която представлява контролният пакет от причините, за които средният български гражданин плати с катастрофалното падане на жизнения си стандарт.
Накратко - какво да правиш, ако работата ти е пълен провал?
Споразумението с фонда ще позволи ефективни мерки срещу безработицата, преодоляване на бедността и с ниските данъчни ставки превръща България в най-привлекателната страна за чуждестранните инвестиции сред останалите страни кандидатки за членство в ЕС, каза г-н Соколов.
А това в България и през последната година не се случи.
Петър Стоянов издава указа на основание член 100, алинея 2 от Конституцията на Република България и член 28, точка 4 във връзка с член 75, алинея 1 и 3 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България.
Годишно тук се изнасят около 400 лекции.
Ето защо не съм съгласен с изказалите се преди мен колеги, които оспорват необходимостта от т. 4 в проекта за декларация, предложен от контактната група, чрез която се препотвърждава стратегическият избор на България за членство в НАТО, като цивилизационен избор.
Той предаде покана от председателя на парламента на Малта българска парламентарна делегация да направи официално посещение.
Мисля, че ако ние воюваме за такъв род гаранции, ще направим една голяма добрина за България и за българския народ в единственото на неговите различни по етнически, по религиозен, по културен принцип компоненти - български граждани.
Бойко Ноев каза, че България има много добри военначалници, признати и от техните западни колеги.
Най-големият люксембургски вестник Тагеблад помества обширна статия, озаглавена "Петър Стоянов: България е стабилна държава".
Според него г-н Лучников е прав, че от политическото поведение на СДС днес в голяма степен ще зависи и съдбата на България.
Но това е Конституцията, върху която се гради днешната българска демокрация.
Не е достатъчно да твърдим, че има национално съгласие.
Какво се услушваш?
Според председателят на Съюза Иван Станчев Съюзът на репресираните, който винаги е подкрепят СДС и ОДС, иска не само да гласува за СДС, но и да бъде избиран.
"Заедно с Вас за нейната кончина днес скръбят и хората, които я познаваха, уважаваха и ценяха нейното обаяние и ярка индивидуалност" - се казва в телеграмата.
Сега Балканите се нуждаят от стабилност, ако кризата трябва да бъде овладяна, а след като конфликтът приключи, Балканите ще се нуждаят от стабилни котви, такива, каквито вие осигурявате.
Ако искаш да се научиш как да се справяш с парите, сега е моментът, а не когато си в колежа, три щата по-далече.
Момичетата, които се присъединяват към банди, обикновено искат да ги напуснат, но се сблъскват с натиска да продължават да крадат, да пият или даже да правят секс с други чланове на бандата.
Тримата от тях държаха в ръцете си по голям комат солдашки хляб; на масата бяха сложени тенекиени чинии с порции фасул за 20 пари.
Том се прокрадна по-близо, извади тоягата и замахна.
Обсъдихме широк спектър от въпроси на двустранните и европейски отношения.
То е важно както за процеса на присъединяване, така и за чуждите инвеститори, защото това е послание за стабилност и сигурност.
Визитата на българския президент в Гърция е сред външнополитическите акценти на днешните атински вестници.
Тълпата го изпрати с одобрителни възгласи.
Скъпа Керъл,Всички момчета от класа ми са расисти и правят наистина доста груби коментари.
Попитах Нейно Величество колко трае полетът от Копенхаген до София и тя ми отговори - 2 часа и половина.
С времето дори аз открих забавление в пеенето на безсмислени думи.
Гръбнак от шаран?
Старецът се стресна.
"Точно тази идея трябва да бъде стимулирана от държавите, които искат, могат и смятат за свой интерес превръщането на Балканите от буре с барут в интегрална част от Европа - Европа, която в сложната си история помни и много по-драматични събития от случилото се около нас в последните десет години", каза в заключение държавният глава.
Единствените животни на тази планета бяха малки, безобидни пухкави зверчета, заклети вегетарианци, изхранващи се само с трева.
Няма да допуснем да бъдем изненадани във вреда на здравето на българските войници.
Той обаче смята, че големият проблем за България е ниският жизнен стандарт, който кара хората да губят чувството си за перспектива, но вярва, че това ще бъде преодоляно.
С категоричното си поведение в регионалните кризи на Балканите България показа способност да поема конкретни отговорности като фактически съюзник на НАТО, преди още да е станала неин член, каза президентът.
Варлаам изгледа намръщено Хаджи Смиона.
Вярваш или не, ученето е много по-забавно от печеленето на пари.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Бисеров.
Като шумите, аз не мога оттук да разбера кой какво ми говори от място.
Но ние не говорим само за пари.
Подчертавайки значението на парламентарния консенсус при приемането на европейското законодателство, той определи като особено важен диалога, който народните представители трябва да водят с обществото, за да получат разбирането и подкрепата на хората.
Иван Бухалът се изкашля няколко пъти и забърка из всичките си джобове.
Може дори да започнеш да се разбираш по-добре с роднините си.
Както навремето се прегръщахме и бяхме най-близките до Съветския съюз, бяхме най-верните във Варшавския договор, сега се опитваме да станем най-верните на един договор, в който даже не участваме.
В заключение г-н Магий каза, че след разговорите с представители на всички парламентарни групи и след събраната информация ОССЕ ще прецени дали да изпрати наблюдатели на предстоящите избори.
Скъпа Каръл,Живея в Никса, щата Мисури - малък град далеч от Ню Йорк.
Ще ни вържат?
Президентът свиква Консултативния Съвет за национална сигурност на 3 юли.
ТРИДЕСЕТ И ОСМОТО НАРОДНО СЪБРАНИЕ НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ, КАТО се съобразява с декларациите на Народното събрание от 29април 1993 година и 23 октомври 1998 година, се солидаризира с позицията по кризата в Косово, изразена от Съвета на Европейския съюз от 24 март 1999 година в Берлин;изразява дълбоко съжаление, че дипломатическите усилия недоведоха до мирното решаване на кризата в Косово;съжалява за огромната хуманитарна и човешка трагедия,съпътстваща кризата в Косово във всичките й етапи;одобрява действията на българските държавни институции чрезактивно участие в усилията за намиране на мирно решаване накризата да се защити българския национален интерес;потвърждава, че благодарение на тези действия са избегнатиполитическите и военните рискове за България;изразява задоволство от заявената от генералния секретар на НАТО в писмото му от 24 март 1999 година гаранция, чесигурността на всички страни членки на НАТО е неразривносвързана със сигурността на всички страни партньори исигурността на България е пряка и съществена грижа на алианса.
Той отбеляза, че Балканите са изправени пред проблеми, но оптимистичното е, че общите проблеми ще се решават чрез диалог, а не чрез конфронтация.
Шведският крал Карл XVI Густав и съпругата му - кралица Силвия ще направят държавно посещение в България от 9 до 11 ноември 2000 г. по покана на президента Петър Стоянов и на съпругата му Антонина Стоянова.
Мисли за богатството си като за предимство, а не като за недостатък.
Вятър - закон!
Това е нормално, няма защо да се безпокоите от тези работи.
Той изрази увереност, че през този период България ще отвори девет нови глави в преговорите за присъединяване към ЕС.
Комисията трябва да придвижи подготовката на отделни спогодби, които са в процес на съгласуване, а също така и да уточни конкретните области от взаимен интерес.
Всичко туй удряше донейде на малко чифликче на руски помешчик, а самият притежател мязаше ту на Собакевича - разбира се, с подчинените, - ту на Ноздрева, макар че в образованието си не отиде по-далече от Петрушка, на 35 години старши офицер, той не можеше, като чете, да не чете на глас...
"Но пак казвам: досега чухме едни декларации, които са похвални, които са декларации, изказващи намерение да се работи за доброто, за България", заяви Стоянов.
Не ти ли се иска и аз да започна да говоря за нещо друго?
По думите му това е големият урок от всичко, което се случи.
Изразява се становището, че Междуправителствената конференция ще даде възможност ЕС да гарантира по-нататъшното развитие на процеса на евроинтеграция.
Изтъкнато бе, че проектът е разработен съвместно с представители на Световната банка, които са одобрили философията му.
Държавният глава заяви това днес в отговор на журналистически въпрос след церемонията по удостояването с генералски звания на трима офицери от Българската армия.
ВЕСЕЛИН БОНЧЕВ (независим):Уважаеми господин председател, господа министри, уважаеми колеги!
Тази алтернатива е свързана с превръщането на България в атрактивна за младите хора и в поносима за пенсионерите и социално слабите.
Може пък и да разбера кое как става.
Г-жа Чарнота изрази високата си оценка от досегашното сътрудничество с НС и предложи провеждането на нови програми, в рамките на които народни представители да се запознаят обстойно със законодателното решаване на въпроси от областта на селското стопанство, околната среда и социалната сфера.
Двете страни потвърдиха намерението да активизират своите усилия в областта на двустранното сътрудничество с оглед постигането на целите, които те си поставят във външнополитически план.
При това във втората част на преговорите текстът беше подменен.
Предпочитам да съм искрен, отколкото логичен.
Аз не мисля, че би избрала някаква дейност, просто защото това ще изглежда добре в молбата ти - сега е моментът да задоволяваш интереси и да разшириш хоризонтите си.
Форумът ще продължи до 31 май.
Постигането на такава значима общонационална цел изисква мобилизирането на целия потенциал на нацията.
Едновременно с това сме длъжни да предупредим, че 90-дневен срок за разоръжаване крие много рискове.
В своето поздравление до българския държавен глава председтателят на Китайската народна република Цзян Цзъмин пише: "През последните години традиционното приятелство между китайския и българския народ укрепва непрекъснато, приятелските отношения и сътрудничество в различни области между двете ни страни се задълбочават ежедневно".
Ние помним как то започна с Декларацията за национално съгласие.
Но се ограничи в една страница.
На българския държавен глава бяха зададени много въпроси, между които за проатлантическата ориентация на страната и за подкрепата й по време на операцията на НАТО в Косово, въпроси за човешките права, за валутния борд у нас, за корупцията, за развитието на частния сектор в България.
Петър Стоянов благодари за ясната позиция на Гърция по този въпрос.
Той информира госта, че по отношение на разкриваемостта на престъпленията България има добри показатели, но в много случаи делата не стигат до ефективна присъда.
Не просто актриса, а известна тийн-актриса.
През есента в Москва ще заседава смесената междуправителствена българо-руска комисия и до нейното начало палатите на България и Русия ще подготвят анализ на експортните и митнически ограничения, заяви Сергей Степашин.
Българската земя, ако стане част от земята на Европейския съюз, няма да може да струва двадесет пъти по-евтино, отколкото струва в другите страни - членки на Европейския съюз.
В най-скоро време ще бъдат финализирани преговорите по Споразумението за създаване на зона за свободна търговия между двете държави, бе новината от срещата с министъра на индустрията, търговията и занаятите Алами Тази.
Минаха тридесет минути.
... много пасивен народ.
Според българският държавен глава политическият образ на Балканите особено след изборите в Югославия започва да се променя към добро.
"От разширяването на Европейския съюз ще спечелят всички и шведското правителство ще направи всички възможно, за да ускори този процес по време на председателството", подчерта Стен Аск.
По повод извършените нарушения при издаването на компенсаторни записи, днес, петък, 9 юни, в ранния следобед, министър-председателят Иван Костов е бил на "Дондуков" 2 и е информирал Президента за своите намерения.
Воислав Кощуница съобщи, че в разговора си двамата президенти са анализирали ситуацията и в Южна Сърбия и в Косово.
Лудият все се хилеше на входа и гледаше към гостите си.
А този пункт е, че Република България няма да участва пряко или косвено във военни действия в Съюзна република Югославия.
Това е основната разлика.
Смях и оживление в мнозинството.
Иска да знае дали наистина е необходимо.
Непрекъснато се повтаря, че НАТО не е отправяло искане към нас за конкретен ангажимент.
Аз какво съм виновен?
Чорт!
Йордан Соколов и Борут Пахор взаимно се информираха за законодателните приоритети на двата парламента и за основните им външнополитически насоки - членството им в ЕС и в НАТО.
Изведнъж Иванчо се сети и предложи да пратят Мунча с писмо до дяда игумена да го молят да им прати шапки, калеври и хляб и да извести у тях тайно.
Декларирана бе готовност финландски експерти да консултират българските си колеги в модернизацията на ядрените мощности в АЕЦ "Козлодуй", още повече, че финландската ядрена енергетика използва същия тип руски реактори.
Започнах и завърших своята кампания с едно ясно мото - стремежът на България трябва да бъде да стане член на Северноатлантическия пакт.
Да, но само формално.
Потвърдено бе, че като държава със стабилна демократична система и като надежден кандидат за пълноправно членство в Европейския съюз и НАТО, България участва в реализирането на принципите и целите на Пакта, насочени към изграждане на сигурност и стабилност в Югоизточна Европа и към ускоряване на интеграцията на региона в европейските и евроатлантическите структури.
Един народ, противопоставен на самия себе си.
И по този пункт можем да се съгласим.
Че то е едно и също...
Изтъкнато бе, че след проведени консултации между всички парламентарно представени политически сили, парламентът предстои да приеме на второ четене Избирателния закон, който предвижда запазване на процентовата бариера и на пропорционалната система.
Защото в танковете срещу косовските албанци има момчета, чиито сръбски майки ги изпращат да се бият срещу свои близки.
Българският президент Петър Стоянов разговаря с краля на Белгия Н. В Албер Втори в двореца "Лакен" в белгийската столица.
Председателят на Народното събрание информира участниците в срещата и за допълнителни мерки, предприети след изслушване на правителството за политиката му за противодействие на престъпността и охраната на обществения ред - засилено полицейско присъствие в населените места, осигуряване защитата на децата от насилие, противодействие на трафика на хора, оръжия и наркотици, по-строго спазване на режима за притежаване на оръжие, подобряване на кадровия състав на МВР и на професионалната подготовка на служителите на реда.
Не бих могъл да давам рецепти, каква да бъда тази коалиционна политика, допълни той.
С Ливан бяха подписани осем двустранни споразумения - Споразумение за полицейско сътрудничество, Спогодба за търговско корабоплаване, Спогодба за комбинирани превози на товари, Договор за сътрудничество в горското стопанство и четири междуправителствени договора - за правна помощ по наказателни дела, за правна помощ по граждански дела, за правна помощ по екстрадиция и за трансфер на осъдени лица.
Преди шествието, в импровизиран брифинг пред журналисти, на въпрос как определя парламентарните избори, които предстоят след месец, Президентът каза, че очаква те да бъдат по-малко драматични от всички досегашни избори в България.
Или се консултирай с училищния съветник или с библиотекаря за дългосрочните студентски заеми и помощи за социално слаби и за висок успех както и за стипендии, субсидии, програми на колежите за работа по време на следване и за почасова работа.
Депутати от всички парламентарни групи изразиха мнение, че в Народното събрание има работещ консенсус по въпросите на евроинтеграцията.
Някои от приятелите ти може би предпочитат твоята къща пред техните, но защо предполагаш, че те използват - освен ако те избягват в училище или не разговарят с тебе по телефона.
Президентът Петър Стоянов в тоста си на официалната вечеря говори за сходствата между България и Дания.
"Ако конфликти като този продължат, ще се отдалечим от представата си за европейски Балкани", заяви Солана.
Каналът на Народното събрание в българската IRC мрежа, където се реализира дискусията, за кратко време регистрира висока посещаемост.
Получих 500 долара стипендия от търговско предприятие и прекарах "домашно лято" с очарователно фермерско семейство в Южна Франция, където оцелях без топла вода, без вътрешна тоалетна, без английски.
Шум и реплики от СДС.
Гост на годишната среща беше и посланикът на САЩ у нас Ричард Майлс.
По време на посещението си в Канада г-н Соколов ще проведе редица политически срещи - с председателя на Комисията по външни работи и международна търговия на канадския парламент г-н Бил Греъм /13 октомври, петък/, със спикера на Законодателното събрание на провинция Онтарио г-н Гари Кар /16 октомври, понеделник/.
Тая заран, като идех на черкова, отбих се при Максим рибаря, за да взема нещо за днеска...
Трайковски благодарил на Стоянов за българската позиция, която Македония високо оценява, и изразил надежда, че България може да повлияе на други страни във и извън района, за да не се поставя под съмнение териториалната цялост на Македония.
Те се отправиха пеш към църквата "Константин и Елена", където бяха посрещнати с църковни песнопения, а свещеникът ги запозна с историята на храма, строен миналия век.
Петър Стоянов изрази надежда, че двустранните отношения ще се развиват по-интензивно.
Тъй като растеш, осъзнаваш, че да доставяш удоволствие на себе си, е по-важно от това, да доставяш удоволствие на семейството и приятелите си.
Това е, според мен, проблемът на днешната българска демокрация, който неведнъж съм назовавал гласно.
Обмен на курсанти от полицейските академии на двете страни, както и взаимопомощ в областта на техническите средства и информацията е предложил министър Тантан.
Уважаеми дами и господа, ясно е, че ние тук говорим колкото за Тридесет и осмото Народно събрание, още повече за Тридесет и деветото Народно събрание и предстоящите парламентарни избори.
На разговора бе разменена информация за хода на демократичните промени и на икономическата реформа в двете страни.
Г-н Лучников информира госта за основните идеи в проекта, който в момента се обсъжда в комисията.
Знам, че да си актриса, не означава просто слънчеви очила и автографи, но как мога да убедя родителите си, че няма нищо друго в света, което бих искала да правя.?
Започването на преговори за членство в ЕС е моята професионална награда като посланик в България, каза Тапио Саарела.
"Компроматната война няма да спре, защото винаги някой ще обвинява някого, че е ченге, но досието му е унищожено и затова няма информация, или пък, че е действащ агент и затова не отварят досието му", каза президентът.
Президентът Петър Стоянов се срещна с ръководствата на БСДС и НДПС.
Ще имаш и повече време да пишеш.
С Тарилйома ли?
Павела - кръстих на чичо Павла, сват на дядо Постола Измирлият; Параскева - на баба ми Параскева, дето ходи два пъти в Русия на просия; Йотата - на Хаджи Стоян, вуйка, ми, дето умря във Влашко; Донча - на брата ми Антона; Маноля...
Не, не, ти напиши с попски слова, дядо Амвросия е руснак и по руски само чете.
А къде са тия момчета, Дърводелците?
Беше прекрасна, ясна нощ.
Те се усложняват и замъгляват по-късно у подражателите.
Той припомни, че на срещата на върха на НАТО в Мадрид 2002 година беше посочена като ключова за решението кога и как ще се разширява алиансът, а присъединяването към ЕС е дълъг процес.
Но Мунчо не обръщаше внимание на всичко това.
Така ще ги запазиш за по-дълго време.
Изразявайки високата оценка на България за усилията на Съвета на Европа в борбата против организираната престъпност и корупцията, Йордан Соколов предложи Конференцията на председателите на европейските национални асамблеи да подкрепи дейността на Съвета за приемане на конвенциите в тази област, в това число и чрез провежданите под егидата на СЕ инициативи на Пакта за стабилност, насочени срещу корупцията и организираната престъпност.
За да открием посолство трябва да има голям брой австралийци, които посещават тази страна, както и обратното, също да имаме сериозни инвестиции там.
Народните представители от СДС и НС стават прави.
Президентът Стоянов изрази и българския интерес от изграждането на магистралата София-Ниш като част от трансграничния коридор номер 10.
Кръв, знайш ли, Иванчо?
Опасенията на опозицията за манипулации са свързани и с изготвяне на избирателните списъци.
Вместо това: Прочети нещо за компанията и подготви своите въпроси.
Ръкопляскания в мнозинството.
Какво си ми направил дрешката, мръсник, въшльо.
След нанесените удари, след заявените позиции и предприетите действия на съседни и на великите страни стана ясно, че конфликтът трудно може да бъде ограничен.
Който няма това сетивно, ако щете, материално отношение към нея, той не е поет.
Ето как се раждат престъпни идеи!
Аз ви казвам следното: това, което става в Косово, е една огромна клопка за НАТО.
И вместо в табакера, сигурно събираш парите си някъде другаде.
Британското законодателство вече прилага принудително лечение, с което частично се заменя срока на изпълнение на присъдата, сподели Майкъл Райдър.
Освежи паметта на учителите, като им припомниш проекти, по които си работила в техните курсове, както и за някои други свои дейности.
Общуване, което да включва държавния глава на Югославия, подчерта Петър Стоянов.
На днешния бизнесфорум, на който са присъствали 120 сирийски бизнесмени и българската делова делегация, е учреден българо-сирийски съвет на бизнесмените.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов прие парламентарна делегация, водена от председателят на Националното събрание на Ливанската република г-н Набих Берри.
Можеш ли да дадеш най-доброто от себе си, без да бъдеш завладяна от някаква мания?
Би могъл да присъства пунктът, че от българска територия няма да се воюва срещу нито една съседна държава.
Президентът Стоянов оцени изключително високо демонстрирания от всички политически партии и всички български институции консенсус за членството на България в ЕС, и добави, че трябва да преодолеем всички препятствия по този път.
За дуплика има думата господин Юнал Лютфи.
Но в този празничен миг искам да ви поздравя от все сърце и да ви честитя Новата година с пожелание тя да ви донесе много здраве и успехи!
Общите икономически интереси в много случаи предполагат и по-лесно съвпадение на политическите гледни точки, каза Петър Стоянов, помолен да конкретизира на кои аспекти от двустранните отношения ще акцентира при срещата си с президента на Югославия.
За дуплика, ако желае, има думата господин Бончев.
Има паметник, издигнат на това място, с настойчивото послание никога вече такова престъпление!
В този смисъл алтернативата се покрива с необходимостта от национално програмно управление, в което различните политически сили могат да имат място в програмното мнозинство в следващия парламент, само ако имат проектна готовност за ускорено развитие на страната.
Известно ли е на тези, които подкрепиха тази декларация, основно в т. 1, че има чл. 39 от Устава на Организацията на Обединените нации, където ясно и категорично е казано що е агресия?
Една от гаранциите е, че има този парламент.
По едно време началникът сложи на масата салфетката и стана, столовете се задвижиха, офицерите се дигнаха, приподигна се даже учителят по история, с когото подполковникът се ръкува; на другите само леко кимна с глава.
Неженен - добро...
Твърде късно, уважаема госпожо Михайлова, се сетихте за това, че само единството на мнозинството и опозицията прави парламента.
И, разбира се, защитата на човешките права, независимо от верската и етническата принадлежност, защото те всички са хора.
Зная, зная...
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Уважаеми господин президент, уважаеми господин министър-председател, господа министри, уважаеми госпожи и господа народни представители, Ваши Превъзходителства, дами и господа!
Посочена беше важната роля в тази насока на създадения Съвет по европейските въпроси като постоянна парламентарна комисия и на Дирекцията по европейска интеграция към Народното събрание.
Ако работиш за родителите си и се чувстваш под натиск - уведоми ги.
Президентът се срещна с Божидар Попов.
В разговора е заявено желание да се използват механизмите на евро-средиземноморското сътрудничество.
PSAT служи като подготовка за SAT и ти помага да определиш къде си (средното ниво е 50 точки).
Шест години - възраст, когато почват да падат млечните зъби: старостта на детството.
Стоянов бе помолен да коментира изказването на своя съветник Стив Ханке, че влизането на България в ЕС ще има катастрофални резултати за българската страна, защото икономиките са различни.
Мисля, че това повече няма да ми трябва.
Президентът Петър Стоянов участва в тържественото честване на 125 годишнината от Априлското въстание в Копривщица.
Нафиле, нафиле.
Пита: "Нито един задържан?".
Относно прецедентът за първи път у нас политическите сили да заплащат бюлетините, както е по приетия вече закон, г-н Миков изрази мнението на ПГДЛ, че държавата би трябвало да поеме тези разходи.
Всеки завършен курс по някаква учебна дисциплина в американските колежи носи определен брой кредитни точки.
Повече от половината от анкетираните биха желали да влезем в ЕС, за да могат да планират бъдещето си и в частност обучението си в чужбина.
Не искаше да убива и Грант.
Свобода, свобода, това ми дай ти, пак руският калъч ще свърши всичкото...
Пренощувал ли е у вас някога?
Йордан Соколов подчерта, че всички политически сили в българския парламент подкрепят външнополитическите приоритети на нашата страна.
Нека младите трупат жизнен опит след десетилетия затворени врати у нас, каза Петър Стоянов.
Г-н Де Марко каза, че е сигурен и в намесата на ЕС да намирането на положително решение на проблема.
Според него въпросът не е само в сигурността и ненанакърнимостта на границите на Мекодония, а опира и до българските национални интереси, като се знаят европейските и евроатлантическите приоритети на България.
Петър Стоянов подтвърди пред г-жа Полфер своята позиция, че от съседите на Македония и от международната общност се изисква активно и твърдо да се застъпят за политическия диалог, за да се изключат конфликти, подобни на този в Северна Македония.
Президентът Петър Стоянов се срещна с наградените деца, участвали в конкурса "Проекти за оцеляване".
И мисля, че днес е моментът да заявим от името на политическите си сили съвсем честно и откровено пред хората, които са ни изпратили тук, в Народното събрание, готови ли сме да плащаме тази политическа цена, готови ли сме да носим тази отговорност, защото тя не е лека, не е розова, не е свързана само с прекрасни неща.
Тревожна е ситуацията и в България, каза г-н Соколов, защото тя се превръща от страна, през която само е минавал наркотрафикът, в страна, в която вече се пласира наркотика.
И той му хвърли 50 стотинки.
Дай Боже, с дружни усилия да върнем славата на нашата Родина, да я направим такава, че жертвата на тези хора, чиито кости лежат тук, да не бъде безмислена, призова Петър Стоянов.
Всичко е дим!
В този смисъл качественият скок беше предшестван от поредица стъпки, които не бива да се забравят или омаловажат.
Но на всички Земни колонии се извършват престъпления.
Президентът на Република Македония е уведомил българския държавен глава, че в разговори днес с главния комисар на ЕС Хавиер Солана, с комисаря Крис Патън и с министрите на външните работи на Белгия и Швеция, е изразил отново загрижеността си от евентуалната ескалация на конфликта и от етническо разделение на македонското общество.
Хаджи Иван Карабурунът, пръв чорбаджия, комуто зелената изрусяла салтамарка беше виждала два пъти Божи гроб и петстотин пъти мехкемето.
И то при положение, че сръбските учебници, например в географията за седми клас, българите се наричат "врагове".
Този общ поглед според него има голяма стойност на прага на 21-ви век.
Това каза днес президентът Петър Стоянов след среща с посланици на страните членки на Европейския съюз, акредитирани у нас.
Но най-важното при взимането на подобно решение е стабилността на страната-кандидат, изнъкна г-жа Полфер.
Той напомни да не се забравя подкрепата на Румъния, когато страната ни трябваше да стане член на ЦЕФТА.
Петър Стоянов смята, че част от интерпретациите за обеднения уран почиват върху погрешната основа, която сме възпитавали у себе си години наред - че военните винаги крият нещо от цивилните.
Има думата народният представител Александър Томов от Парламентарната група на Евролевицата.
Без да отговаря, Том се отправи към зелената гора край селото, като си пробиваше път през тълпата.
Където има любов и вдъхновение, не би могло да се сгреши.
Ние искаме да въведем в училищата час на детския психолог, за да работи с най-рисковата група - децата на 4, 5, 6, 7 и 8-годишна възраст, каза г-н Христо Иванов.
Фестивалът, втори за една година, бе едно истинско събитие.
Подготвя се доклад на Комитета по мониторинг и аз съм сигурен, че той обективно, критично, но и чувствително ще отрази тези проблеми.
Патриотични песни по онова време.
Е, мисля, че не е чак толкова трудно.
Аз, заставайки тук пред вас, наистина се опитвам да защитавам изцяло и само българските национални интереси и да ориентирам Народното събрание към защитата на тези интереси в сегашния труден момент, но не мога да не прочета някои оценки, с които ние сме съгласни за ситуацията.
Изведнъж бай Мичо стана прав и запъхтян пред онбашия, когото гледаше кръвожадно.
Аз искрено вярвам, че в България вече има този политически потенциал, който е способен да защитава нашите интереси и да намира, и вярвам ще намери, най-прекия път за приобщаването на България към Европейския съюз.
"Трябва да признаем, че ако има нещо, което е заседнало най-трайно в българска народопсихология в последните 50-60 години, е синдромът на сбъркания път", допълни той.
Добре ли рисуваш?
И накрая, уважаеми госпожи и господа, позволявам си да благодаря на колегите от опозицията, не само от Демократичната левица, за професионализма, за морала, за отговорността в тяхната работа и в пленарните дебати, и в комисиите, и в дейността им по избирателни региони.
Силен шум в блока на ДЛ, реплика: "Не предавайте България!".
Ефективният парламентарен контрол върху присъединителния процес и хармонизацията на правото са сред най-важните предизвикателства в работата на Съвета по европейските въпроси, заяви заместник-председателят му Васил Гоцев на среща с гостуващия у нас министър на правосъдието на Финландия Йоханес Коскинен.
Сенатор Монтескьо прояви интерес към хода на земеделската реформа и посочи, че е необходимо да се положат всички усилия българското земеделие да стане конкурентноспособно.
Нас обаче трябва и ни интересува, убеден съм, преди всичко съдбата на България на фона на този конфликт, развитието на нашите процеси и проблеми.
На 13 октомври, петък, е предвидена среща с представители на канадския бизнес.
Има направено предложение за прегласуване.
И тук ще цитирам може би редица политици: България да бъде остров на стабилност, България да бъде фактор на стабилността на Балканите!
Възможности за оказване на съдействие съществуват и при изработването на подзаконови нормативни актове, които да подпомогнат борбата с корупцията.
Обади се в местния вестник и питай дали се нуждаят от дописник, който да им предлага училищни случки.
България и Турция са фактори на стабилност на Балканите, подчертаха двамата председатели на парламенти.
Опасна зараза!
Нарастването в сравнение с предходната година е с 25 на сто и повече от четири пъти в сравнение с 1992 г.
Президентът Петър Стоянов изрази убеденост, че България и Швеция ще помогнат за сплотеността на голямото европейско семейство.
Петър Стоянов благодари за категоричната и неизменна позиция на Република Турция в подкрепа на кандидатурата ни за НАТО, която, както знаете, е облечена и ъсъс закон.
Програмата бе представена от главният секретар на Народното събрание Валентин Георгиев.
В отговор на журналистически въпрос ще настъпи ли промяна в работата на НС г-н Соколов заяви, че общият приоритет, заявен още в Декларацията за национално съгласие за пълноправното членство на България в ЕС, ще придобие съвсем конкретни измерения и когато започнат преговорите това ще бъде свързано с приемане на конкретна законова нормативна база.
С позицията си по време на кризата в Югославия България спечели голямото доверие на европейските страни, подчерта Алисандро Графини.
В тази картина се вписва и делът на 49 %, които очакват след влизането ни в ЕС да работят в страната, в която желаят.
Ами... аз, например, недостатъчно познавам Джеф.
Парламентарната група на Демократичната левица е категорична, че всякакви военни операции срещу суверенна държава, без санкциите на Съвета за сигурност, са незаконни и няма да доведат до трайно решение.
Кадърни ли са, стига ли им пипката - Селямсъзът го избраха за неговата старост и опитност - нали него праща народът едно време в Стамбул да гледа давията с Троян?
На тържеството бе и министърът на отбраната Бойко Ноев.
Сто на сто!
Г-н Соколов информира събеседника си за политическото и икономическото развитие на България и за усилията на страната ни да стане пълноправен член на ЕС.
Защото тук трябва да признаем, че Съюзна република Югославия, Република Македония и Албания понесоха несравнимо по-големи щети от военните действия.
В разговора участвуваха и председателят на Комисията по опазване на околната среда и водите Лъчезар Тошев и депутатите Иван Глушков и Иван Н.
Направи си услуга: забрави бързото хранене и потърси артистична реализация.
Не чакай, докато останат две седмици до края на срока - започвай с ученето сега, преди нещата да се задълбочат.
Точно те позволиха на страната да устои на външните сътресения.
Това е трудното и непопулярно за времето си решение по време на кризата в Косово, открило ни пътя към Европа и НАТО.
Колко мъже на възраст между петнадесет и шестдесет години живеят в селото?
В крайна сметка, има една подмяна на приоритетите във външната ни политика.
Този въпрос предизвиква силното недоволство в българските граждани, изтъкна г-н Соколов.
Нещо повече, миналата година, 1999 г., беше година на тежки изпитания за цяла Европа.
Струва си да проучиш фирмени училища, производствени училища, професионални училища и колежите с ранен прием, както и програмите за професионално образование, предлагани от някои училища.
Затова може би има и толкова критици.
Ако президентът се избира от парламента, а не пряко от народа, това ще бъде изключително против интересите на младата българска демокрация и тя ще се превърне в партокрация.
Но приложението на законите за администрацията и за държавния служител, създаването на компетентна администрация за управление и контрол на инвестиционния процес и по-общо - на всички държавни разходи, няма да стане бързо.
На церемонията по връчването на благодарствения плакет присъстваха и други американски дипломати, както и началникът на президентския сектор към НСО Светлин Михайлов.
Големият Роджър беше оставил лопатата си отвън, подпряна на стената.
Ето пълния текст на телеграмата:"Искрено съжалявам, че не мога да бъда сред вас на тържествения концерт по случай Василица".
Тема на разговора с президента Петър Стоянов е бил и т.н.балкански синдром.
Според него общата воля за регионално икономическо сътрудничество ще бъде най-добрият отговор на тези сили, които подклаждат напрежение в отделни части на Западните Балкани.
Той сподели пред гостите проблемите около регистрация на имотите, произтичащи от обстоятелството, че до преди две години е имало само държавен нотариус, а сега има и частен.
И накрая, насочи се към учителите, които харесваш най-много.
Във всяка битка има победител.
Кой не е?
Тази сутрин в комплекса "Слънчев ден" край Варна започна VI-та Конференция на страните от Средиземноморския и Черноморския басейн, организирана от Парламентарната асамблея на Съвета на Европа.
Аз едно време в Молдовата...
Кой ми я даде?
Участници в програмата представиха на президента Петър Стоянов свое изследване на българската наградна система.
Стаята и бюрото струват допълнителни 5000 долара всяка година.
В тях се описва атмосферата в съответния колеж; посочва се колко първокурсници са преминали във втори курс (95%?, 50%?), както и броя на студентите във факултетите, съотношението младежи - девойки, процентът на учениците от малцинствата и на получилите финансова помощ.
И ти можеш да направиш това.
Акцентите в доклада ще бъдат върху политическата и икономическата обстановка на Балканите и в България.
В нея ние предложихме 4 - 5 ключови въпроса на националното развитие да бъдат забранени за партийно-политически пропаганди и за публично демонстриране на партийни различия.
ЮНАЛ ЛЮТФИ:... и това, което е записано в чл. 1.
Много ученици (не непременно първокурсници) живеят извън кампуса, но ти трябва да водиш нормален живот, като готвиш собствените си ястия.
Е, така!?
Е, сега?
Страшно!
Други 25 милиона долара се предоставят за програми за опазване на околната среда и за управление на природните ресурси.
Изключително майсторство е проявил водачът на основната кола на малтийския гост, благодарение на когото няма жертви в този кола.
Поне два дни след началото на игрите президентът възнамерява да наблюдава състезанията "на живо".
Трябва да защитим и тях, и себе си от това отвън да бъде привнесен вирусът на сепаратизма.
Не съм полудял!
Изложбата бе открита от посланика на Швейцария Пиер Люсири и от председателя на Българската секция на Парламентарната асамблея на франкофонията Анатолий Величков.
И на Земята ще говорят: "На тази планета престъпността е достигнала такива размери, че не е безопасно да се ходи там".
Попитай леля си или баба си и дядо си дали би могла да прекараш едно лято при тях.
Президентите Стоянов, Илиеску и Сезер обсъдиха възможностите за насърчаване на по-нататъшното сътрудничество във всички сфери от общ интерес, включително търговията, околната среда и развитието на регионалната инфраструктура.
С това послание ще се обърне утре генералният секретар на Алианса Джордж Робъртсън към военните министри на държавите кандидатки, чиято двудневна среща започна днес тук, съобщи самият Робъртсън пред журналисти след среща с президента и върховен главнокомандващ Въоръжените сили Петър Стоянов.
В рамките на четвъртата среща на лидерите на страните, участнички в Процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа, президентът Петър Стоянов разговаря със специалния координатор на Пакта за стабилност в Югоизточна Европа Бодо Хомбах.
Да си намериш "истинска работа", когато си много млада, не е лесно.
Обсъдени бяха и възможностите за разширяване на икономическите и търговските връзки между двете страни.
По повод днешни публикации в печата за подслушване на главни редактори и партийни централи държавният глава съобщи, че ще се срещне и разговаря с министъра на вътрешните работи, за да разбере точно как стоят нещата.
Гостът бе информиран за хода на преговорите за членство в ЕС, за реформите в областта на икономиката, аграрния сектор, администрацията, съдебната власт, социалното осигуряване.
Хаджи Смион си провеси пак единия крак - знак, че взема думата.
Това е основание да сме изпълнени с надежда в началото на новия век.
Посещението ми днес тук обаче е още едно свидетелство за това, че връзките между България и НАТО никога не са били по-силни.
"Атаката на г-н Лучников обаче продължи дълго - започна преди две седмици от вестник "Демокрация", през "Свободна Европа" до Националната телевизия снощи - макар и в най- мек вариант", каза Петър Стоянов.
ВЪПРОС: Темата "президентска република" беше ли спомената под някаква форма на срещата?
Той даде висока оценка на предложението ПАСЕ да обсъди и приеме кодекс на поведение на парламентаристите.
И винаги така беше подробен до уморителност.
Просто я разглеждаш, а?
По-късно държавният глава поднесе венец в памет на загиналите пред Паметника на незнайния войн в столицата.
Президентът Петър Стоянов покани югославския си колега Воислав Кощунница да посети България през следващата година - през пролетта или есента.
Виж, това месечината, Варлааме, ще да е нещо голямо...
Те задаваха конкретни въпроси, знаеха какво е не само състоянието на българските въоръжени сили, на какъв етап е българската военна реформа.
Председателят на българския парламент е изпратил писма до свои колеги от страните членки на ЕС, в които отново е изразил позицията на страната ни за премахването на визовите ограничения, стана ясно на срещата.
Би било проява на лош тон да коментирам поведението на министъра на правосъдието Теодоси Симеонов, преди това да е направил министър-председателят, който е и негов пряк началник, заяви Петър Стоянов.
Ти също можеш да спестиш пари, като живееш вкъщи или извън университетския комплекс.
Своевременно изплащане на дължимите по закон обезщетения и съдействие за бърза и ефективна продажба на "Микропроцесорни системи".
Аз обаче, господин председателю, ще се опитам да мотивирам защо ние сме предложили този текст и на каква база постигнахме своето съгласие.
Днес всеки трябва да направи своя голям избор, избор между универсалната система за международен мир и сигурност на Организацията на Обединените нации, нейния Устав и основните принципи на международното право, от една страна, и НАТО с неговата нова стратегическа концепция, от друга страна.
Нашата страна е постигнала успехи в икономическата реформа и укрепването на институциите на пазарната икономика - макроикономическа стабилност и разстеж на брутния национален продукт, всеобхватен ценови търговски либерализъм, стабилен банков сектор, напредък в преструктуриране на индустрията и селското стопанство.
НАТО защитава основополагащи за демокрацията ценности - човешките права, правото на самоопределение и преди всичко правото на живот.
Тя измисли страхотни отговори за: "Защо трябва да Ви наемем?", "Какво очаквате да правите през следващите 10 години?" и "Разкажете за себе си".
Някойси, един някой си, не го знам кой е, и без друго поиска и пожелае, без да ти поиска и решението, ти отде да му познаваш какво му има на стомаха?
И когато се напада една суверенна държава без съгласието й, без санкцията на Съвета за сигурност към Организацията на Обединените нации, както повелява чл. 42 от Устава на Организацията на Обединените нации, това се квалифицира като агресия!
Мина през още няколко къщи.
Кралицата на Дания Маргрете Втора днес, втория ден от държавното й посещение в България, се срещна с председателя на Народното събрание и с премиера Иван Костов.
В университета в Станфорд президентът има среща с 25 български студенти, повечето от Хасково и Стара Загора, които изучават бизнесадминистрация и компютърни технологии.
Аз заминавам днес.
България е обречена на коалиционно управление след изборите, подчерта г-н Първанов.
Едва завършила книгата, наречена "Само за момичета", писах за списания като "Глеймър", "Брайдс", "Парентс" и даже говорих с Опра (Уинфри) да пиша тестове за "Космополитън".
Ти, де!
САЩ трябва да изберат повече жени в Конгреса.
Ще си пораснала.
Горчаков?
Но на следващия ден, след бала, проблемите започват.
Знаеш ли, че университетът в Индиана е пристан за музиканти?
Българският президент се срещна с постоянните представители на НАТО в заместник-генералния секретар на Пакта Серджо Баландзино.
Каква ти почивка в такъв момент?!
Други хора напускат работа.
Въпреки това, ако отидеш в девическо училище, и особено ако нямаш братя, опитай да се присъединиш към спортна или театрална група, към проект в сферата на обществените услуги, религиозна общност или иди в смесен лагер, за да се срещаш с момчета.
Тази Европа трябва да бъде щедра към нуждаещите се и готова да действа решително, когато са заплашени правата на човека.
Полковник Босилков запозна Президента и със състоянието на оперативната обстановка в страната.
На кръгла маса лежеше сребърна чиния, пълна с визитни картички, до тях поканите от двореца и фигурки от котильона.
Петър Стоянов заяви, че е в Люксембург, за да заяви пред страна, която е член на Европейския съюз и НАТО, стремежа на България за членство в двете организации.
Г-н Ферхойген заяви, че за ЕС е много важно присъединяването на България като част от общата стратегия за бъдещето на Европа.
Винаги започваха с: "Не съм ти писал от толкова дълго време; знам, че сигурно си ми много ядосана".
Няма съмнение, че проблемът за неучастието на България е момент, който ще бъде оценен от историята.
Председателят на Народното събрание прие днес и новоназначения посланик на Индия г-жа Нилима Митра.
Марви Дърводелеца, най-възрастният и най-дългият от всички рижи, високи братя Дърводелци, влезе, съпроводен от стария Джъд Фермера.
Ако имаш отлична оценка по физкултура, спомени го.
Клишето е вярно: Колкото повече влагаш в училището, толкова повече извличаш от него.
Президентът Петър Стоянов поздрави участниците в Балканския политически клуб.
През последните две години между нашите две държави имаше изключително добър и ползотворен политически диалог, допълни държавният глава.
Първо.
Има различни дарования: едни се развиват постепенно; други се явяват изведнъж напълно оформени и ако не слизат, затова пък остават неподвижни на първоначалната си висота; трети са способни на неочаквани и смущаващи скокове.
Президентът Стоянов е приел предложението на Главния мюфтия да покани на официално посещение в България генералния секретар на Организация Ислямска конференция Абдел Уахид Белкезиз.
Казвам това не само, защото българската позиция се оказа абсолютно правилна и това ни дава днес нов, непознат досега авторитет като държава.
Единственото, което беше останало от тях, са последните думи към техните семейства, надраскани по листчета от тетрадки.
Официална покана да посети България президентът Стоянов е отправил по време на срещата си с новия унгарски президент Ференц Мадъл.
Според него филмът е много навременен, за да покаже, че в близкото минало на Балканите са се вършели и добри дела.
Марви смигна на Том.
За да го насърча, винаги му казвах: "Дерзай!".
Беят погледна въпросително Карагьозоолу.
Днес той строи училище.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на госпожа Мозер.
Докато не повишим стандарта на живот, няма да постигнем изискванията на ЕС за пълноправно членство, но и ще разочароваме три поколения българи в очакванията им за предимствата на демокрацията, казва Петър Стоянов.
Днес в сградата на Народното Събрание на пл.
Беше ми забавно да отговарям на въпросите на децата.
Трудно е да си намериш работа като модел - особено ако живееш далеч от Ню Йорк.
И дано продължи така.
Инфраструктурата може да изиграе за балканските страни ролята, която имаха въглищата и стоманата за страните от Западна Европа преди 50 години, казва българският държавен глава.
Двамата са изразили общо мнение, че общата политическа ориентация на двете страни налага по-активни контакти в икономическата сфера.
Освен това, кариерата настрана, времето в колежа е ценно с това, че израстваш.
Европейската практика по въпроса за плащането на бюлетините е разделена, посочи Петър Стоянов.
Щом не е най-добрият, защо го подкрепяте?
По повод предстоящото утре дело срещу българските медици в Либия президентът, отговори на журналистически въпрос, че според него този процес, трябва да завърши с една присъда, която всички ние очакваме - присъда, която в крайна сметка да отхвърли всички тежки обвинения, които нито един българин не може да приеме със сърцето си.
От своя страна проф. Атанасов съобщи за проект, който разработва техния институт относно нови технологии за опазване на растенията на базата на биоинформатика.
Идрис каза, че подкрепя българския държавен глава в усилията му и високо оценява членството на Петър Стоянов в Консултативния съвет на СОИС.
Ние виждаме една наистина реална последица от тази оценка, която преди малко чухте.
АЛЕКСАНДЪР ТОМОВ (ЕЛ):Уважаеми колеги през последните четири години, уважаеми господин председателю, господа министри, уважаеми конституционни съдии, ваши превъзходителства!
Там седяха доста посетители, от които неколцина познати нам вече.
После го халоса с тоягата.
Президентът подписа и Указа за обнародване на Закона за изменение и допълнение на Закона за административното и териториално устройство на Република България.
ВЕСЕЛИН БОНЧЕВ:Точка четвърта - България потвърждава избора за пълноправно членство в НАТО - да, но в този момент този съюз НАТО върши варварство, лее се кръв, и се избиват мирни хора на Балканския полуостров с опасност тази война да се разшири.
Президентът Петър Стоянов посети Самоков за Деня на народните будители.
Точно обратно.
Художникът намира най-добрите черти от картината си, след като моделът му си е отишъл.
Много от тях забравят как са се ужасявали от първия учебен ден след лятната ваканция.
Разбери как е другаде от приятелите си.
Българският държавен глава напомни позицията на САЩ, която по принцип е за разширяване на ЕС.
Кралицата и Принцът Консорт се разписаха в почетната книга.
Държавният глава разглежда новият избирателен закон, който сега се гледа в Народното събрание в две части - процедурно-технологична и политическа.
Утре той ще присъства заедно с колегите си от другите страни на официалното откриване на лятната олимпиада.
"За първи път в този формат се събират държавни и правителствени ръководители, обединени от нещо важно - никой не би прибягнал към войната като средство за решаването на проблемите", посочи българският президент.
Приетите нови закони и промените в досегашни закони създават необходимите предпоставки за успешния ход на преговорите за членство в ЕС и нареди страната ни сред кандидатките с най-висока степен на съответствие с европейските правни норми, заяви г-н Соколов.
За щастие, не се оправдаха очакванията, че ще има политически рискове.
... чуваш ли ме?
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Местан.
Според него обстановката там не трябва да се драматизира.
Той изрази и задоволството си, че членството в ЕС намира ясна подкрепа сред всички водещи политически сили у нас.
ЛЮБЕН КОРНЕЗОВ(ДЛ, от място):Като точка от дневния ред ли?
Според него експертите трябва да бъдат от всички парламентарни групи, защото присъединяването към ЕС е задача на цяла България.
Всички обърнаха очи към Хаджи Смиона.
Държавният глава увери гостенчетата си, че всичко, което се прави в страната ни сега, се прави в името на децата.
Ракети, които носят унищожение и смърт както за младите хора в униформа, така и за беззащитните мирни хора, жени и деца.
После помълчаха малко време.
Президентът Петър Стоянов изпрати поздравителна телеграма до участниците в Тържествения концерт по случай празника "Василица" - Ромската Нова година.
"За бизнеса това са допълнителни възможности, а за държавите донори - по-евтиния начин, отколкото разходите за военни операции или сини каски", допълни българският президент.
А рояк деца отдире им крачат и: раз, два, три!раз, два, три!
Той се срещна с жителитете на града, посети Клиниката по съдова хирургия в Институтската болница, Централния учебен център за подготовка на младши командири и новобранци "Христо Ботев" и частния циментов завод "Плевцем Лимитед", в който са вложени 22 милиона щатски долара - най-голямата инвестиция в града.
Сутрин, щом докарат коня, ще събужда поручика: одеялото силно ще дърпа, понеже той спял тежко, и на всеки случай в туй време да стои малко настрана; чизмите да не туря никога близо до кревата, защото и ръката на поручика не била лека...
По време на посещението си във Военноморското училище Президентът откри нов навигационен тренажор за подготовка на морски офицери.
Освен това искам да направя бележка, че обвинения могат да бъдат отправяни само в съда.
Тук ще прекъсна вътрешните преимущества и ще спомена само няколко от най-важните, според мен, международни преимущества на нашата страна, след като придобиваме статут на кандидат-член на Европейския съюз.
Подидаскал Мироновски нямаше повече от двадесет и пет години, беше сухичък, смирен и твърде срамежлив.
Предлагам след изречението, което завършва с "... й да се предотврати по-нататъшното задълбочаване и разрастване на кризата в Косово...", т.е., то не завършва там, предлагам след думите "кризата в Косово" да се сложи точка и вместо остатъкът от изречението, да се прибави следното ново изречение: "Република България призовава към търсене на трайно и стабилно политическо разрешение на кризата, към нова политика за устойчиво развитие на Югоизточна Европа".
Вестникът пише, че първата позиция на Гърция в Европейския съюз за изваждане на България от негативния визов списък е изиграла определяща роля.
Близо хиляда декара боров масив беше спасен благодарение на бързата намеса на огнеборците от Любимец и Харманли.
Казвам го заради това, че изработването и отстояването на нашата позиция демонстрира по един убедителен начин достойнствата на българската демокрация.
В делегацията беше министърът на отбраната Бойко Ноев.
Членството на България в Европейския съюз минава и през решаване на проблемите на българските роми.
По време на разговорите г-н Боклет съобщи, че "в България се наблюдава чудесно развитие и отменянето на визовия режим е заслужена награда за българските граждани".
Всеки има право да говори и да изразява мнение.
България и Финландия са пример за две малки държави, които имат своята роля в международните отношения, заявиха Председателят на парламента Йордан Соколов и гостуващият у нас министър-председател на Финландия Пааво Липпонен на състоялата се днес следобед среща в Народното събрание.
Нашето предложение беше: "Българските власти няма да допуснат въвличане на България в конфликта чрез предоставяне на нейната територия и въздушно пространство за военни действия".
Храмът е най-величественото откритие, направено досега по тракийските земи.
И наистина господин Фратю, като един африкански ураган, като един буен вихър, който се носи лете по полето, летеше върло през бостаните, през нивята, през ливадите, и оставяше подире си някакво шумене из разклатения въздух.
Събеседниците са обсъдили и процесите на правната реформа в България.
В тази връзка по време на разговора бе обсъден и въпросът за пътищата за активизиране на двустранния стокообмен, в което важна роля има смесената комисия за търговско-икономическо сътрудничество.
А за стане стабилен той трябва да бъде мирен.
Българският президент поиска днес международната общност да даде твърд отговор на сблъсъците покрай границата на Македония със сръбската провинция Косово, Стоянов повтори предложението за българска военна помощ за Македония в рамките на евентуален международен контингент.
Ако не бяха неговите бързи рефлекси, мисля, че нещата можеше да вземат по-сериозен обрат, каза малтийския гост.
Българският държавен глава и Генералният директор на СОИС обсъдиха различни аспекти от реализирането на този проект.
Дай Боже, това да се случи, каза Петър Стоянов.
В тази връзка СПК признава значителните усилия на българското правителство както по отношение на визовия режим, така в по-широкия контекст на подготовката за бъдещото членство; отбелязва, че България разполага с необходимите правни инструменти за борба с незаконната имиграция на, през и от нейна територия; приветства стъпките и поетите ангажименти за прилагането на тези инструменти.
Не бе, брате мой, чакай да ти обадя.
Така че стартът на преговорите е изпитание за всички - за управляващите да нахранят народа, да ускорят и проправят реформите, да освободят страната от излишна бюрокрация и корупция; за опозицията - да не позволи нереалистични тези в областта на сигурността и евроскептицизъм, да не позволи всичко това да стане партийно изгодна пропаганда.
И то трябва да реши кога да го направи.
Понякога не си заслужава да икономисваш.
Каква трябва да бъде според вас позицията на българската политическа класа?
А Русия къде е?
Петър Стоянов: Ако президентът се избира от парламента, а не пряко от хората, българската демокрация ще се превърне в партокрация.
Ето защо без претенции за историчност аз искам да кажа, че България като част от Европа, Европа като част от света е в навечерието на голям катаклизъм.
Износът за Швеция през 1999 г. възлиза на 18,8 млн.щатски, долара.
По този начин, подчерта г-н Соколов, българската държава пое конкретни ангажименти към българите в чужбина.
Накрая й се обадих и попитах: "Мога ли да ви интервюирам?" - "Да", каза тя.
Веднага след завръщането си от Турция президентът Петър Стоянов се срещна на "Дондуков"2 с главния секретар на МВР генерал Божидар Попов.
Аз малко се учудвам тук отново от казаното, и с това ще започна, от нашите колеги от Демократичната левица, защото въпреки че те изразиха своето желание да се постигне съгласие по тази декларация, това, което аз чух, е точно това, което беше представено сутринта на тази консултация от страна точно на БСП.
Пето.
Председателят на Комитета на министрите на Съвета на Европа г-н Пиетро Ерколе Аго посочи правните инструменти за активизиране на сътрудничеството между страните от Средиземноморския и Черноморския басейни и по-специално инициативата на ООН за проект за Световна Харта за местно самоуправление, Европейската конвенция за терените, Хартата за водите и почвите и др.
Върви си у вас, мари, шаран е донесъл господарят ти, главата му яж.
В Кипър започна 10-та среща на Председателя на Европейския парламент с председателите на парламентите на страните, участващи в процеса на разширяването на ЕС/ Кипър, 27 - 28 ноември 2000 г./.
Има нужда от смелост, има нужда от кураж, има нужда от това да се застане да се говори истината и да се отстоява позицията, каквото и да коства това.
ПРЕЗИДЕНТ ПЕТЪР СТОЯНОВ (посрещнат с ръкопляскания):Уважаеми господин председател, уважаеми госпожи и господа заместник-председатели, уважаеми госпожи и господа министри, скъпи народни представители от Тридесет и осмото Народно събрание!
И той се наведе внимателно над флаутата си, като се мъчеше да запецне една клапа...
Искам да бъде актриса.
Тогава и животът, политическият, ще стане скучен.
Вчера Стоянов е дал изявления за Елефтеротипия и интервю за частния телевизионен канал Антена.
Аз смятам, че има няколко неща, които не бива да са спорни в българския парламент.
В навечерието на 24 май Президентът на Републиката издаде укази, с които награждава с орден "Стара планина"-първа степен именити български творци и учени.
Президентът Петър Стоянов беше гост на Международния карнавал на хумора и сатирата в Габрово.
Те могат да се пренасят отвън.
В крайна сметка, ако това е отрицателната калкулация, положителната е само една - че евентуално нас може да ни потупат по гърба, евентуално нас може да ни запишат на десета или петнадесета, или на стотната страница на някой отчет, където ще кажат, че България е била на еди каква си позиция.
Стая, бюро, книги и образование в частните колежи може да излязат около 20 000 долара.
Вим кок увери, че Холандия и занапред ще продължи да полага усилия в двустранен план и ще проявява активност по отношение на предприсъединителните програми за България.
Няколко думи за изкушението.
Никога.
Неговата история и толерантност изключват това.
В продължение на повече от два часа в разговора по мрежата се включиха над 100 граждани.
Уча прекалено много.
Първият ми ден в хора беше шокиращ.
Президентът ще бъде почетен гост на тържествата за 200-годишнината от рождението на Колю Фичето.
Родителите ти може да се мръщят, но ако се чувстваш под натиск и не искаш да ходиш от гимназия в колеж без почивка, няма нужда да го правиш.
В отговор на журналистически въпрос Петър Стоянов каза, че не е сигурен дали ще се срещне със Симеон Втори по време на сегашното му посещение в България.
Частта е по-малка от цялото, но може да бъде по-хубава от него.
Но вкъщи също ми се е случвало да бъда мрачна и отегчена.
Докладът ще се използва от представители на различни институции при оценяване влиянието на оказаната от ПРООН подкрепа за България, както и при планирането на партньорството през следващото Рамково споразумение за сътрудничество.
Аз моя дълг си го изпълнявам.
Вместо заптиета, зададе се Димо Казакът.
Поканил съм правителството на Република България да информира Народното събрание за развилите се събития през вчерашния ден.
Румънската парламентарна делегация, водена от председателя на Камарата на депутатите Йон Дяконеску, се срещна днес и с депутати от Комисията по външна и интеграционна политика.
Според държавния глава нужният дебат в момента е как се обединят усилията, за да могат българите да не пътуват при тези унизителни визови ограничения.
Гостът бе информиран за предприетите наскоро мерки от страна на изпълнителната власт за решително противопоставяне на зачестилите напоследък прояви на насилие.
Днес по пладне.
Това добави Петър Стоянов.
Петър Стоянов разговаря с Воислав Кощуница в Ниш.
Тъй като всяко членство е двупосочна улица, продължи президентът, и България, и НАТО биха спечелили, ако България се присъедини към Съюза.
Шум и реплики сред опозицията.
Мисълта ми е плаха птичка: чуждото присъствие я пропъжда.
Двата взвода в Босна и инженерния взвод в рамките на КФОР, предоставени от вашата страна, са значим принос за стабилността на региона.
Номинираните за тазгодишната Златна плоча, заедно с българския президент, са: сър Джордж Робъртсън - генерален секретар на НАТО, сър Джерами Айрънс, сър Пол Маккартни, Беназир Бхуто, София Лорен, както и последните носители на Нобелови премии за химия, медицина и мир (1999 и 2000 година).
Юрий Лужков отговорил, че в момента фирмата строи 60 000 кв.м.жилища, което е много повече от договореното.
Клубове, граждански формирования, фондации и компании също могат да предложат пари.
В разговорите, по предложение на българския президент, бе отделено специално внимание на няколко сфери на активно двустранно сътрудничество: военната област, борбата срещу организираната престъпност и икономическата и търговска област - по специално в изграждане на общи инфраструктурни обекти.
В статия на Американската асоциация на университетските жени - "Как училищата ощетяват момичетата" - се казва, че в училище момичетата получават по-малко внимание от момчетата.
В Дупница президентът Петър Стоянов откри мемориалния комплекс, посветен на загиналите във войните между 1912 - 1918 година.
Грешка, за която той се разкая и я изплати многократно, когато най-накрая беше политически елиминиран от военното правителство и по-късно хвърлен в затвора от комунистите.
Но как да избереш между "Станфърд" и Кал Тек?
От своя страна поручикът пращаше в свободно време Димо да мете у тях двора, да кълца месото, да мие файтона.
Президентът предлага от кръга на заповедите за налагане на принудителни административни мерки по Закона за чужденците, които не подлежат на обжалване, да бъдат изрично изключени тези, които са издадени на основания, несвързани пряко с националната сигурност.
Г-жа Михайлова е заявила, че България е страна с ясна политическа стабилност, която на фона на Косовската криза е защитила своя успешен модел за решаване на етническите проблеми.
Магария българска!
Ако стреляш само за да изкараш, можеш да потънеш.
В първите дни на новата седмица своите поздравления до българския държавен глава изпратиха и кралят на Мароко Мохамед VI, Нородом Синуак - крал на Камбоджа, президентите на Словения - Милан Кучан, на Естония - Ленарт Мери, на Узбекистан - Ислам Каримов, на Азербайджан - Гейдар Алиев, на Молдова - Петру Лучински, на Литва - Валдас Адамкус, на Кипър - Глафкос Клиридис, на Чили - Рикардо Лагос Ескобар, на Бразилия - Фернанду Енрике Кардозу, на Монголия - Нацагийн Багабанди, на Ливан - генерал Емил Лахуд, на Република Южна Африка - Табо Мбеки, на Ирак - Саддам Хюсеин, на Гамбия - Яхия Джамалих, на Република Корея - Ким Те Чжун, на Лаос - генерал Кхамтай Сипхандон, на Тунис Зин ел Абидин бен Али, на Зимбабве - Робърт Габриел Мугабе, на Перу - Валентин Паниагуа, на Бангладеш - Шахабудин Ахмед, капитан-регентът на Сан Марино - Джанфранко Теренци, палестинският лидер Ясер Арафат и други държавни и правителствени ръководители от целия свят.
Изглеждаше някакси непрофесионално.
Венецуела проявява интерес да бъде домакин на гостуване на изложбата "Тракийските съкровища от българските земи".
Да унищожиш идеала има само едно средство: да му дадеш да се осъществи.
Ето това са измеренията на подстрекателството, за което аз говоря - подстрекателство, което не е нищо друго освен призив за разплата със собствената си страна.
Знам, че се опитват да ми помогнат, но не искам да бъда отделена от приятелите си.
Това каза в отговор на журналистически въпрос държавният глава преди заминаването си за Сидни.
Умирвам!
Преговорите по новите теми трябва да служат като допълнителен стимул за мобилизиране на вътрешния национален ресурс с цел да се подобри живота на българските граждани - подчертава държавният глава.
Разговорът продължи около половин час.
Търсиш спортна стипендия?
С празничното си веселие вие отправяте предизвикателство към нелекото си всекидневие - знам колко ви е трудно днес, в годините на сложна трансформация в държавата, когато ромското население изпитва в най-голяма степен трудностите на днешния български бит.
Това е единственият път за увеличаване на българската конкурентоспособност.
Но скоро настана отпуск и последното плачевно амин на поп Ставря се изгуби из шумотевицата на благочестивата навалица, която се натискаше вече при входа, за да излезе вън на нартиката; от нартиката множеството нахлу в двора, между два дълги реда просяци, за да изскочи на пътя.
Това е големият проблем на Балканите.
Поради тая причина Иванча Йотата не беще приятел на Варлаама Копринарката.
Той оцени много високо напредъка на България през последните години, особено на фона на ставащото в Македония.
Затова обаче е нужна много работа както тук в парламента, така и в изпълнителната власт, така и навсякъде, където се кове бъдещето на съвременна България.
Мирончо нищо не отговори.
Вече се движат танкерите между Варна и Поти - първите резултати са налице, е посочил държавния глава.
До самия край на редовете, отстрана, стояха двама войници.
Том взе голям зелен плод и започна да го разглежда.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес прие посланика на Китайската Народна Република у нас Чен Дълай по повод окончателното му отпътуване от страната.
Ако чувстваш гъделичкане в стомаха и си мислиш: "Та аз съм още хлапе!", може би всичко това все още не те интересува.
Тук няма абсолютно нищо ценно.
Държавният глава изрази пред журналисти изключително задоволство и благодарност към госта за визитата в България.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов, който е и председател на постоянната парламентарна комисия "Антимафия", прие днес специалния представител на Великобритания по международните проблеми, свързани с наркотиците, Майкъл Райдър.
Щом сме тръгнали и считаме като нация, че това може би е по-добрият избор за момента, дайте да го използваме по разумен начин и да видим кои са нашите приоритети.
Кога възви из Селямсъзовата улица, той съгледа голям куп любопитни, които се трупаха пред вратните на Копринарката и на Селямсъза и с наслаждение слушаха клетвите, що си пращаха двете съседки, които делеше стоборът.
Целта е не да извлечем полза, защото скъпо плащат онези, които търсят ползата от военните действия.
За други, обратно, най-хубавият момент може да бъде заминаването.
Обсъдени бяха въпроси относно интегриране на България в ЕС, а също и задълбочаване на двустранните отношения между германския Бундестаг и българския парламент.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Има регламент.
Напротив, способен рязко да ни разграничи.
Значи ние отговаряме за здравето ти.
Тържествата по повод празника, възстановен през 1992 година, продължават.
Благодарствената бележка може да бъде и възможност да кажеш нещо важно, което си забравила да споменеш.
Той подчерта, че Германия е стратегически икономически партньор на България и това се потвърждава от факта, че страната ни има най-голям стокообмен с Германия в сравнение с другите страни от ЕС, а също България е привлякла и най-много немски инвестиции за последните няколко години.
Иванчо изгледа настръхнал Мунча.
Долу Волтер!
Двамата са разговаряли за обстановката на Балканите и са анализирали причините за възникването и развитието на конфликтите в региона.
От френска страна на срещата бе заявено, че Франция, която в момента председателства ЕС, би искала България да бъде сред отличниците в процеса на разширяване.
Обсъдени бяха хода на борбата с прeстъпността и с корупцията - като елемент на организираната престъпност.
Ако можеш да избираш факултативно и всеки обича мистър Стаут, запиши неговия курс - дори ако за тебе археологията не е нищо друго освен дупка в земята.
Да?
Поручикът вечерно време ги туряше за клуба, даже един път случайно ги беше променил.
Което щеше да каже, че Варлаам преди единадесет години е настивал по Петровден и е лежал от тежка болест, от което горната част на главата му и днес има подобие на някоя Сахара.
Така наречените предприсъединителни фондове подпомагат гражданското общество.
Там собствениците от фирмата "Титан" са вложили близо 3 милиона лева за построяването на нова мелница и нови екологични съоръжения.
Приятно ми е да заявя, че традиционните българо-чешки отношения, базирани на споделени демократични ценности и общи интереси и цели, продължават да се развиват.
Искам да почетем паметта и да отдадем дължимото на уважение на офицера от НСО, който загина по време на инцидента, каза малтийския президент.
Г-н Михаел Щюбген и останалите участници в делегацията изразиха своето задоволство от развитието на българо-германските отношения.
Отново тук искам да призова Съюзна република Югославия да не прави опит да въвлича България и да провокира България с политически рискове.
По-високо от бригаден генерал стоят чиновете генерал-майор и генерал-лейтенант.
И гласуваното вече накрая Споразумение с НАТО, прието с огромно мнозинство.
Председателят на Националния съвет на Словакия потвърди, че членството в ЕС е приоритет и за Словакия и изтъкна, че в хода на преговорите с ЕС от голямо значение е сътрудничеството между страните кандидатки, които трябва да отстояват позиции от общ интерес по ключовите теми на преговорите - селското стопанство, защитата на околната среда и др.
Споделям неговата оценка, че ракетите на НАТО, които са причинили разрушения на военни обекти, са трагични и тези разрушения са трагичните последици от неразумната политика на конфронтация с целия свят, която, казва той, ни докара до опасна авантюра, чиято цена е мирът и животът на черногорските граждани, а очевидно и на гражданите на цялата Съюзна република Югославия.
Убийство, достойно само за истински убиец.
В туристическа агенция?
Албанското правителство и албанската държава се придържат към становището, че трябва да бъдат прекратени военните действия, за да бъде открит пътят за разрешаване на проблемите, които вълнуват албанското население в Македония, добави г-н Джелили.
В 5 часа той ставаше, чистеше самовара, кухнята, прибираше кабинета и салона, метеше двора, хранеше или колеше пилета.
В провеждането на операцията беше установено участието на 70 самолета F-15, F-18, F-118 от авиобазите в "Авиано" и "Страна Пиаченца" в Италия, 8 стратегически бомбардировача Б-52 на САЩ от авиобазата "Феерфорд" във Великобритания, два стратегически бомбардировача Б-2 от авиобазата в щата Мисури - САЩ, 6 бойни кораба и една подводница от осем страни - членки на НАТО - САЩ, Великобритания, Германия, Канада, Италия, Испания, Франция и Холандия.
Петър Стоянов поздрави военните и им благодари за вярната служба.
Това, това, хвърлили я в двора...
Ръкопляскания от блока на СДС.
Това беше ситуацията снощи по времето на Консултативния съвет за национална сигурност.
Ще бъде отнета и конституционната възможност на президента да наложи вето на някои текстове.
Този, в който правим опит да се качим, се движи в правилната посока - към XXI.
Програмата за развитие на ООН в България финансира проекти главно в областта на намаляване на социалната цена на прехода от планова към пазарна икономика, за развитието на малкия и средния бизнес, за опазването на околната среда, за подобряването на столицата и други градове в рамките на проекта "Красива България", в който се откриват и нови работни места.
И накрая, позволете ми да изразя убеждението на моята парламентарна група, че ние ще се присъединим в подкрепата на декларацията, в която работна група бях член, с убеждението, че тя изразява наистина една националноотговорна позиция на Република България по този изключително важен, изключително кризисен проблем, а именно кризата в Косово.
Други училища ще те грабнат.
Не мен, не мен!
Тъй като президентът Петър Стоянов е вън от София в този ден, негов представител на летище София ще бъде главният административен секретар на държавния глава Румен Христов.
Том, ти не си виновен.
Варлаам е един богохулник и анадолски капасъзин!
Президентът припомни, че въпреки бедствието хората от селото са изпратили миналата година три камиона картофи за дома за сираци и нечуващи деца от гр. Пловдив.
Стигнаха до заключение, че е необходимо с максимална бързина да преустроят обичайния ход на живота си в съответствие със земния маниер, описан в древните книги.
Но от България днес не се иска участие.
Всички работят, никой не си седи вкъщи.
На третия ден Роб изпратил на Принс писмо и резюме.
Снощи той изгуби две жалвания и никакви пожелания здраве на войниците не биха могли да му върнат ни един сантим; при туй в батареята знаеха и усещаха отдавна здравето му.
Но, за да бъде България стабилна страна, трябва да бъде страна в един стабилен регион.
Трябва да отчетем поне едно престъпление в селото.
"С удоволствие ще се срещна с представителите на БНР", добави той.
Отпадането на визовите ограничения за България е знаменателно със символичното си значение и с практическото си значение за българските граждани, този резултат беше постигнат с взаимните усилия на България и на Франция - това се казва в писмо на френския президент Жак Ширак до българския президент Петър Стоянов.
Средствата се отпускат в отговор на отправена молба от кмета на гр. Панагюрище г-н Марко Мечев и ще бъдат използвани за реставрация на паметници, възстановяване на паметни плочи и ремонт на 500-метров участък от мемориалната пътека в навечерието на 125-та годишнина на Априлското въстание през 1876 г.
Е, нека да сложим на везните двете неща и да не говорим тук кой е от БСП, кой е от СДС, кой е от някоя друга партия.
Президентът Петър Стоянов се срещна на "Дондуков"2 с генерал Васил Василев - директор на Национална служба "Полиция".
По-късно същия ден българският държавен глава ще се срещне и ще разговаря с бившия президент на Република Турция Сюлейман Демирел и турският министър-председател Бюлент Еджевит.
В Центъра за образователни услуги и квалификация Н. В Маргрете II се запозна с неговата дейност по социална интеграция, обучение по изкуства и компютърна грамотност на млади хора.
Държавният глава ще постави този въпрос и пред Консултативния съвет по национална сигурност на насроченото вече заседание за 12 март.
Към какво имаш склонност по природа?
Да, да, няма зверове, може да идат мечки, ама само ноще...
В ложата е пристигнала и Челси Клинтън с официалната американска делегация, която сърдечно поздравила и разговаряла накратко с българския президент.
Въпросът за правата и свободите на човека, на гражданите не е въпрос само и единствено на отделните държави.
Дали си се променила?
Ти вярваш ли, че Мирончо е толкова простак?
Днес сме се събрали, за да сложим начало на националните чествания по случай 180 години от раждането на големия българин Гeорги Стойков Раковски, каза Президентът.
Моралът в Българската армия обсъди президентът Петър Стоянов с членове на Съюза на възпитаниците на Негова величество училища.
Това може да ти помогне да си изработиш режим на учене и да се придържаш към него.
Тримата президенти подчертаха необходимостта от засилване на съвместните усилия срещу всички форми на трансграничната престъпност и незаконни дейности и заявиха отново своята подкрепа за ефективното прилагане на тристранната спогодба за сътрудничество в тази област, подписана през 1998 година в Анталия.
Петър Стоянов използва срещата си с норвежкия гост да лобира за отправянето на покана към България за членство в НАТО още на срещата на върха на Пакта в Прага през 2002 г.
Това се дължи и на голямата дейност на опозицията, която никога не надхвърли рамките на коректния парламентаризъм и заедно с мнозинството спомогна за утвърждаване на парламентаризма у нас.
След въздушните удари на НАТО срещу суверенна Съюзна република Югославия светът вече не е същият.
Нарочно поставям този критерий на едно от първите места, защото той беше последното предварително условие, което България трябваше да преодолее преди да получи поканата за преговорите.
Доброжелателната критика удължава живота на всяка власт.
И това ясно е отразено в т. 3 на нашата декларация.
Димо изчезна като призрак.
Ами... благодаря - заекна той.
Мълчи, Селямсъз!
Домакинът разказа интересни епизоди от работата си като държавен секретар по време на президентството на Роналд Рейгън.
Концепция, която присвоява функции на Съвета за сигурност, функции на световната организация и използва силата като аргумент в преговорите, а след това и като наказание, подавяне на едната или на всички конфликтуващи субекти.
Тарилйомът.
Туркия нито ден не можа стоя насреща!
Но точно заради това поставям тези изисквания на преден план, защото трябва да се разбира, че това е един процес, при който България не само отива към Европа, но тя отива там, давайки на европейците гаранции, че е в състояние да уважава техните ценности, техните изисквания, да им дава гаранции, че ще бъде един коректен партньор в Европейския съюз.
Разбира се, че е страхотно да продаваш джинси през лятото, но наистина ли искаш да правиш това завинаги?
Селямсъзе мирен!
Покани са били отправени и към премиера Мохамед Миро и външния министър Фарук аш Шараа.
Кога пандуринът излезе, чорбаджи Николаки забележи злорадо: "Ето какви простаци Варлаамовци са се наели да съсипят турското петстотингодишно царство!".
Избежно беше и предоставянето на съдбата на страната на волята на един или няколко души, което, междупрочем, е характерно за историята на България през последното столетие.
Петър Стоянов призова всички институции да се мобилизират и до края на месеца да използват целия си ресурс, за да може проблемът с визите да бъде решен в наша полза.
Твоята отплата ще бъде хубавото чувство, че помагаш на другите безкористно.
Той приветства отправената към България покана за започване на преговори за членство в ЕС.
Младите живеят със съзнанието според изследването, че външният им вид и това да имат пари допринася за проспериране, но не абсолютизират тези ценности, а по-скоро ги поставят във второстепенна позиция.
На въпроса дали българската Конституция трябва да бъде променена, дали среди от НАТО ни оказват натиск за промяна на Конституцията или законите, облекчаващи транзитиране на войски и хора през България, президентът отвърна, че българската Конституция и българската правна система не препятстват по никакъв начин членство на страната в НАТО, нито сегашните ни отношения със Северноатлантическия съюз.
Това налага търсене на допирни точки в интересите на отделните държави и тяхната ангажираност в дългосрочен план.
Накрая, но не на последно място, представи си най-лошия сценарий: проваляш се на тест.
"Показвайки за сетен път, че в политиката и в дипломацията успехите стават по-забележими, когато към тях се прибави и доза човечност и всеотдайност", допълни държавният глава.
Кризата в Косово причини икономически загуби на България, докато Албания понесе и хуманитарни щети, но обективното развитие на процесите на Балканите обаче ни прави оптимисти, заяви г-н Йордан Соколов.
Не, не можем да рискуваме.
В град или село?
Уважаеми госпожи и господа, преди да изляза пред вас на тази трибуна, схващах много добре в каква лесна мишена на политически популизъм ще се превърна след като кажа всички тези думи.
Петър Стоянов припомни, че това е част от международната магистрала, която свързва Близкия Изток с Централна и Западна Европа.
Пълния текст на словото на Президента може да прочетете в раздел "Изявления" на този сайт.
Според Стоянов при реализацията на тези проекти всяка от заинтересуваните страни ще намери своята печалба и своя интерес - както балканските страни, така и държавите донори.
По отношение на чл.
Той не усети поручика.
От една страна, искам да знаеш как да печелиш и да спестяваш пари, как да гледаш бебета по-добре, да намериш подходяща работа, да напишеш резюме, да се представиш добре на интервю, да използваш връзките си, да бъдеш наета и да получиш работа не случайно, а по избор.
Според Опра Уинфри: "Съвършенството е най-добрият начин да спреш расизма и сексизма".
Президентът Петър Стоянов върна за ново обсъждане Закона за политическите партии.
И тя снощи щеше да повърне, като чу тази посредствена реч на някакво провинциално геройче, неспособно да контролира ципа си и другия в Лондон.
След това открих френския и в осми клас получих наградата "Най-добра по френски"
СПК отбелязва със загриженост нарастването на структурната безработица и препоръчва да бъдат предприети стратегически мерки за приоритетна борба с безработицата.
Не ми ли хареса, винаги можех да се откажа.
Какво, какво, краста недна!
Обсъдени бяха възможностите за разширяване на контактите на всички нива - политически, икономически и културни.
Капитанинът смяташе, че на войника стигат 5 минути и да се наяде, и да смеле храната, а на госпожата даже не и дохождаше на ума, че човек може да бъде гладен, когато тя се е наяла.
На прага се спря и погледна небето.
Джоди, четиринадесетгодишно момче, което познавам, се обади във вестник и предложи да пише за спортни събития.
И те минаха.
В Централният учебен център "Христо Ботев" държавният глава обядва супа топчета, руло и паста "Отличник" на една маса в компанията на трима редници - Божидар Иванов от Сливен, Румен Стоянов от Плевен и Николай Бошнаков от Бургас .
Кое?
Изтъкната бе ролята на парламентите за утвърждаване на демократичните промени на страните в преход.
Гостуващата у нас германска парламентарна делегация се срещна със Съвета по европейски въпроси в Народното събрание.
Ах, добре каза, не бягам никъде; дето обесят тях, там и мен...
Тази война според него цели да компрометира държавните институции и да намали доверието в тях.
С всичко ще бъдем запомнени.
Поканата е сигнал за война с корупцията - не абстрактно и не само до чиновническото ниво, но и с незабавно отстраняване на имената - символи в управляващото мнозинство.
Държавният глава е потвърдил, че ще продължи да подкрепя всяко действие, водещо до реални резултати в борбата с нарушенията на Закона.
Днес като че ли тази общност е разединена.
При председателството на Европейския съюз Белгия ще се старае този ритъм да се спазва, отбеляза г-жа Нейтс.
Потвърдена бе и категоричната българска позиция за членство в НАТО като елемент от общоевропейската система за сигурност и стабилност.
България ще подпише споразумение за сътрудничество с Международния ромски съюз.
Президентът Петър Стоянов присъства на откриването на честванията на Деня на Европа.
От своя страна г-жа Мозер заяви, че обстановката и последвалото ембарго в съседна Югославия е поставило в затруднение България и Румъния и увеличаващия се трафик през двете страни доказва още веднъж необходимостта от втори мост.
В този смисъл, заяви председателят на парламента, приетият текст от закона дава по-голяма гаранция за честност на изборите.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Има думата господин Христо Иванов.
Суматохата започна малко по-късно, когато междупланетното радио загърмя сърдито.
Ти гледай възточний въпрос, него гледай ти!
"Вторият случай "Шиндлер" - с това подзаглавие в Германия бе издадена книгата за българина Димитър Пешев - "Човекът, който спря Хитлер" - от италианския журналист и публицист Габриеле Нисим.
Тогава кажи ми, колко свине има в батареята?
С всичко ще бъдем запомнени - и с кюфтетата, и с кавгите, и с крамолите, и с предателствата, и със страха, с всичко.
Да, вярно и Вие на себе си не изневерихте.
АЛЕКСАНДЪР ТОМОВ: За Българската евролевица 10 декември е двоен празник.
Направо изпитваше гордост.
Ние искахме да бъдем абсолютно ясни.
Велко не ми е предал...господин поручик...
От сградата на Народното събрание, заедно с българския президент Петър Стоянов, министър-председателя Иван Костов и кмета на София Стефан Софиянски американският президент се присъедини към митинга на пл. "Св Александър Невски".
Президентът Петър Стоянов направи изявление по повод решението на Израелския национален фонд за премахване на паметника на цар Борис III и царица Йоанна в Гората на България.
Ще чакам отговора Ви.
Каза да побързаш с убийството.
На 16 и 17 септември - първите дни на Олимпиадата, Президентът ще присъства на тези състезания по вдигане на тежести и стрелба, на които ще се изявяват български спортисти.
Той информира г-н Соколов за действията на новото югославско правителство за провеждане на дълбоки икономически реформи и за възстановяване членството на страната в международните организации - ООН, ОССЕ, ЮНЕСКО, Съвета на Европа и др.
В същия ден Димо, разбира се, пак се върна; какво е офицерин без вестовой?
ГЕОРГИ ПЪРВАНОВ (ДЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми госпожи и господа народни представители, господин президент, господин министър-председател, господа министри!
И както България, така и НАТО взеха своя изпит с отличие.
Той изрази своето дълбоко убеждение, че постиженията на България и нейната решимост да доведе до успешен край необходимите реформи ще дадат основание на Европейския съвет в Хелзинки да вземе решение за откриване на преговорите за присъединяване на България.
Утре българският президент ще говори пред Икономическия форум в Кран Монтана.
Посочвам това не за да изтъкна нашите заслуги, а за да подчертая положителната роля, която има и ще има ДПС в този процес, и особено важната роля на обществения и политическия консенсус на всички партии и на всички български граждани.
"Една многонационална сила би била мярка за възпиране", заяви българският президент на среща с чуждестранни журналисти в Брюксел.
Това каза президентът Петър Стоянов при срещата си с македонския външен министър Сържан Керим, който е на официално посещение в България.
Хора, които не могат да убиват...
Шведската кралска двойка посети църквата "Св.св.Константин и Елена" и разгледа един от символите на Пловдив - Античния театър.
С цел избягването на негативните ефекти процесите на глобализацията трябва да бъдат насочвани изключително отговорно.
Според ръководителя на експедицията д-р Георги Китов владетелят е бил последовател на Орфей.
Бай Мичо има право и Мартин Задека право казва: в "десятата индикта" ще стане, а сега сме, да речем, в 1868 лято, и без друго ще се сбъдне.
Как ще си намеря агент?
Получената от различни източници информация недвусмислено показа, че НАТО осъществява въздушната операция от западно и югозападно направление.
Това е първата му визита в страна от ЕС след решението за отпадане на визите за български граждани.
Срам за българския народ!
Никой автор не е доволен от своя преводач.
Членството на България в ЕС, като приоритет във външната ни политика, не е за сметка на отношенията ни с други страни, заяви г-н Соколов.
Най-трудното решение бе взето след обществен и политически дебат с участието на всички отговорни за това държавни институции - президент, Конституционен съд, Народно събрание, Министерски съвет.
Господин президент, нищо не струва ценностната Ви система, ако тя включва войната, ракетите, смъртта и страданието.
ДИМИТЪР СТЕФАНОВ (НС):Уважаеми господин председател, уважаеми господа министри, колеги!
Може да те приемат (ура!), да отложат (решението се отлага до април) или да те отхвърлят (глупаци - училището не знае какво изпуска!).
Г-н Сейед Мохаммад Казем Мортазави - председател на Ирано-българското парламентарно дружество подчерта, че отношенията между двете страни съществуват над 100 години и е от голямо значение двете страни да си сътрудничат в различни области на политическия и икономически живот.
Водосвети се отслужват във всички армейски гарнизони.
Какво да очакваме от мира?
А в книгите пише...
"Де си, гълъб, де".
Четвъртата среща на президентите на България, Румъния и Турция започна тази сутрин в Пловдив.
Бих искал да изкажа съболезнования на всички роднини и приятели на починалия Стефан Янчулев от НСО.
Надяваме се тези дни да бъдат празнични не само за община Дряново, а и за всички родолюбиви българи, каза Мирослав Семов.
Шум и реплики от ДЛ.
От своя страна г-жа Мозер запозна китайския дипломат с преговорите относно предстоящото споразумение, което Народен съюз трябва да подпише със СДС .
А Народен съюз - като основен партньор на Съюза на демократичните сили в Обединените демократични сили.
Югославският президент посочи, че ситуацията на Балканите е много променена.
В резултат на труса се повреждат автоматичните гасителни и охладителни инсталации.
Хелзинки два пъти е била истински символ за България - през 1975 г. с подписването на Хелзинкската декларация.
Наръчниците отразяват и средните резултати от ACT и SAT, числеността на класовете, по-популярните абсолвенти и статистиката колко кандидатстват и колко ще бъдат приети всяка година.
Председателят на движение "Съвест" депутатът Христо Иванов представи на президента националната програма на движението, която обхваща няколко инициатива, свързани с осъществяването на една общообразователна програма в началните училища и детските домове.
Повечето учители ще са поласкани, че идваш да говориш с тях и ще направят усилие да прпеценят работата и действията ти в нова светлина.
Фактът, че търсим мирно решение, признаваме всички, дори и който не иска да го каже признава, че там има война.
Между България и Русия има много неизползвани възможности.
На срещата си двамата президенти са разгледали възможностите за развитие на сътрудничеството между двете страни, каза Петър Стоянов пред журналистите.
СДС подкрепя неистово операцията "Решителен удар", която руши световната система за мир и сигурност и ще има мегапоследици за глобалните международни отношения.
Неколкостотин граждани дойдоха на площад "Народно събрание" за тържествената заря-проверка по случай Националния празник на България.
Уважаеми госпожи и господа народни представители, аз ви моля, не поставяйте днес под съмнение този избор на България!
Защото тогава ще бъде оценен този жест, независимо че той е направен от опозицията или от някой друг.
Така че ние не можем да подкрепим декларация, в която има двусмисленост по отношение на една съседна държава.
Повече от една година на запад от нас гори.
Бурни ръкопляскания от СДС и НС, реплики от ДЛ.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изпрати поздравителен адрес до участниците в международната конференция на Световната Асоциация на Юристите, която бе открита днес в НДК.
В класацията на най-популярните политици сред студентите следват Иван Костов /21 %/, Стефан Софиянски /17 %/, Надежда Михайлова /13 %/, Димитър Димитров /3 %/, Любен Дилов-син /2 %/, Красимир Каракачанов /2 %/, Ж. Ганчев, Венцислав Димитров и Йордан Соколов с по 1%.
Всеки очаква годините в колежа с известно безпокойство, но да живееш и да учиш сред равни, може да бъде наистина забавно.
Държавният глава обясни, че според решение на Великото народно събрание от 1991 година изрично се казва, че правителството и неговите членове запазвяат своите функции и по време на провеждане на избори, защото България не може да остане без управление.
Джанъм!
И му стана криво, криво на душата.
И аз много съжалявам, но това, което на мен ми се стори, е че в случая тук те защитават не каузата на България, нито каузата на сръбския народ, а тази на господин Милошевич.
Програмата се осъществява под прякото ръководство на Народното събрание с финансовото съдействие на Американската агенция за международно развитие.
Боже, прости!
Нашият континент все още страда от старите разделения.
Тежко на всяка страна, чиито официални институции работят срещу нейната национална сигурност.
Приготви ми парадната форма и ордените!
Българските граждани са се чувствали винаги европейци - исторически и културно, по дух и самочувствие.
Ще станем за поругателство.
Българската реакция трябва да бъде най-адекватна и да отговаря на националния интерес на България - около това трябва да се обединят всички, за да се сложи край на тероризма и на конфликтите в района, защото България не може да осъществи европейските си цели в такава обстановка, каза Стоянов.
Какво да правим оттук нататък?
Учителю, учителю, ела да ни обадиш де е Русия!
Колко пъти той даваше приказание на Димо да докара коня, да отиде при фелдфебела и след малко гледаше, че вестовоят се връща отнякъде с някоя бохча.
Защо аз да не мога?
Какво очаквахте от тези изостанали земеделци?
Петър Стоянов заяви, че не трябва да се бърза с приемането на Закона за управление на кризи и девоенизирането на противопожарната защита.
Започна тристранната среща на президентите на България, Турция и Румъния Петър Стоянов, Ахмет Недждет Сезер и Йон Илиеску.
Хайде, "БСП" се наричаха, няма значение.
Уважаеми господин министър-председател!
България и Румъния са партньори, а не съперници в процеса на интеграция в евроатлантическите структури и това се потвърждава от успешното развитие на военното сътрудничество между две страни.
Ако някога бъдеш жертва на сексуален тормоз - например ако учителят каже, че ще ти повиши оценката или ще ти напише блестящи препоръки в замяна на сексуална услуга - съобщи за инцидента на член от семейството, училищния психолог, директора или класния.
Тази програма за ускорен растеж трябва да си поставя достатъчно висока, но постижима цел за превръщането на България в регионален лидер, в продуцирането на политическа и икономическа стабилност в региона на Балканите.
Сигурен ли си?
Ако беше така, нямаше настойчиво да ги искате по всеки повод.
Като един от приоритетите на парламентарното сътрудничество Йордан Соколов очерта реализирането на целите на Пакта за стабилност в Югоизточна Европа и повишаването на неговата ефективност.
Когато дойде запъхтян до край селото, господин Фратю остави царския път, зави и влезна в село през чорбаджи Цачовата градина, двата зида на която взема с пристъп, от нея той се хвърли в Хаджи Димовия гюл и се вмъкна в Шашовия двор, след люд бой със затрънения плет, който остави славни рани на сетрето му, покачи се по ниската стреха на дядо Постоловата къща и скокна в една потулена, тясна сляпа уличка, която опираше на Баторовата вратня.
Не купувай рокля, която страшно ти е харесала, веднага след като си взела заплата.
Постигнато бе съгласие срещите между двете комисии да станат периодични.
В този контекст специално внимание трябва да се обърне на пан-европейските транспортни зони и коридори в региона.
Посланик Магий и г-жа Борджелини запознаха депутатите от ПГ на СДС с повдигнатите въпроси от техните колеги от опозиционните парламентарни партии по време на срещите си с тях по-рано днес.
Прибавяйки към това вече утвърдената практика за пряко предаване на пленарните заседания в ефира на националното радио и на парламентарния контрол по БНТ, можем да кажем, че през последните години българското Народно събрание измина значителен път към разширяване на прозрачността и отвореността си към гражданите, заявява в приветственото си слово председателя на българския парламент.
Срещата на ЕС в Хелсинки бе историческа, защото даде нова перспектива на разширяването и отвори вратите на Съюза за новите демокрации, подчерта г-н Килюнен.
Друг е проблемът дали да приемем те да формират своя държава.
Ами ние всички остаяме.
Ранно пиле рано пее.
Изтъкнато бе, че ефективната борба с проявите на организирана престъпност и корупцията изисква общите усилия на всички държави, тъй като тези явления имат международен характер.
"Бихме искали да потвърдим реалистичните ни очаквания за това, което предстои", каза след срещата си с Петър Стоянов, шведският външен министър.
Башар ал Асад е оценил първото официално посещение на президента Стоянов в Сирия като изключително важен сигнал за възобновяване на сътрудничеството между двете страни.
Тези цели в икономическата област, посочи председателят на българския парламент, се съчетават с усилията за изграждане на гражданско общество, основано на принципите на зачитане на правата на човека, културното многообразие и толерантността.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов проведе среща с американския президент, на която бяха обсъдени въпроси от взаимен интерес.
Второ, независимо от сериозните усилия на правителството и местните власти и наличието на финансови възможности, обобщената публична инвестиционна програма за 1998 г. бе реализирана малко над 92 на сто.
Има вече цял час, ако не повече, откак батареята е наредена и все чака командира си, а той не иде.
Тези консултации доведоха до общи усилия - и аз бих ги нарекъл максимални усилия, това съгласие и най-важното - спокойствие, което е така необходимо на България сега, да бъдат излъчени като послание не само към обществото на България, но и към международната общност.
Турция е готова да участва, включително и с финансиране, в изграждането на Дунав мост - 2 в случай, че бъде постигнато споразумение за това между България и Румъния, заяви на среща със зам.-председателя на НС Иван Куртев министърът на транспорта на южната ни съседка Ениз Йоксюз.
Стремяхме се да не бъдем имитатори и аз съм убедена, че ще платим цената за това, че не бяхме имитатори, а бяхме реформатори!
Майка ми не е против; проблемът е баща ми.
"Произвеждали сме история, време е да произвеждаме и блага", посочва Петър Стоянов.
Една Европа, която ние искаме да завещаем на нашите деца.
Въпреки че целите се променят, щом имаш цел, това придава нови насоки в учението и в живота.
Според българския държавен глава необходими са две неща - дългосрочна стартегия за икономическо стабилизиране на нашия регион и ускореното му интегриране в европейските структури.
Аз дори предлагам точка 2 да се развие като основа на една единна, цялостна, приета с консенсус, позиция на българското Народно събрание.
Невесто, що гледаш така дяда си?
Има данъчни облекчения за всички, ако родителите ти пазят внимателно необходимите документи.
Всички се огледаха.
Е?
Ами ти що бяга?
След лекцията си Петър Стоянов се срещна с бившия държавен секретар на САЩ и ръководител на института "Хувър" Джордж Щулц.
Йордан Соколов информира госта, че в подкрепа на присъединяването към ЕС са се обявили не само всички политически сили, но и че целият народ е решен да положи максимални усилия за постигането на тази цел.
Ако книгата е лично твоя, подчертавай важните неща с жълт маркер.
Всички отдавна очакваме в Македония да има такъв положителен знак, чрез който да бъде сложен край на това нестабилно положение.
Президентът Петър Стоянов ще присъства на откриването на Олимпиадата в Сидни.
Целта на програмата за сътрудничество между двете сметни палати е българската институция да бъде подпомогната в присъединяването й към Европейския съюз /ЕС/, каза сър Джон.
Петър Стоянов поздрави Александър Квашневски за победата му на президентските избори.
България вече е член на Съвета на Европа, ние се подготвяме да станем в скоро време.
Не беше, защото само на 100 км.от нас имаше гражданска война.
Че "Йейл" има официален период на сравняване, през който можеш да изпробваш класовете за седмица, преди да решиш кой да избереш?
Винаги ще има хора, по-добре или по-зле осигурени от тебе.
Ние сме за политическо решение на конфликта в Косово, което единствено запазва териториалната цялост на Съюзна република Югославия.
Зад тях стои нещо много по-голямо, това е доверието, което българските граждани вече имат към случващото се в България.
Освен с президента на Югославия в Скопие Петър Стоянов е имал двустранни срещи с президентите на Македония и Румъния, с премиера на Турция и с върховния представител на ЕС за външните отношения и сигурността Хавиер Солана.
Той припомни, че решението за обявяването на Илинденското въстание формално е взето на 3 януари 1903 г. в кабинет по химия на българската Солунска гимназия "Св. Св. Кирил и Методий".
По време на Втората световна война България и Дания бяха единствените европейски страни, спасили своите евреи от депортация в "лагерите на смъртта", посочи Стоянов.
На ритуала присъстваха министърът на отбраната Бойко Ноев, началникът на Генералния щаб генерал Михо Михов, други висши военни, членове на военнопатриотични организации.
След малко тя се къдреше в салона.
Според проф. Биолчев лесното даване на професорско знание не е подходящо за нацията в този исторически момент.
Нали я залепи на лицето на вратнята си?
Чарлз Магий посочи, че изпращането на мисии от наблюдатели е нормална, рутинна практика и не означава съмнения в редовността на изборите, още повече, когато има отправена покана за това.
Така че тогава се смееха комунистите, тогавашните комунисти.
Какво десет?
Документът предвижда разоръжаване за албанците в Косово, което никога няма да стане - добавя бившият американски дипломат.
Ръкопляскания в блока на ДЛ.
Ако не обичаш четенето, театъра или скулптурата, имаш няколко възможности по-малко да се забавляваш, отколкото другите, които харесват това.
Президентът Петър Стоянов връчи днес орден "Стара планина" първа степен на посланика на Португалия у нас Антониу Карвалю де Фариа.
Училището може да ти препоръча някого, може би учител от по-горните класове, който дава частни уроци.
Но преди избора, който ни очаква догодина, СДС трябва да се идентифицира преди всичко със своите избиратели.
На другия ден Димо влизаше в къщата на поручик Миловидов.
Началото на преговорите не изисква, както ви е известно, пълно изпълнение на критериите от Копенхаген.
Случилото се с главния прокурор Никола Филчев трябва да послужи като повод за решителни действия за цялостно изясняване на възможностите за незаконно използване на специални разузнавателни средства.
Известно време не поддържахме контакт с колониите извън Земята.
Основната тема, която ще се обсъжда на Срещата на върха през октомври, е "Приносът на новите демокрации за евроатлантическата сигурност".
Република България има една европейска по своя характер Конституция.
Г-н Соколов благодари за досегашната помощ на Германия в икономическата, политическата и хуманитарната област и изрази увереност, че двустранните връзки ще получат ново развитие във всички области.
Накратко, видяхме Европа, която израства в своето единство.
Защото след човещината, подчертавам, идва и този патриотизъм, който трябва да е спасителната нишка, която да ни отведе към някакъв изход.
Натискът идва съгласувано отвътре и отвън.
Господин Соколов оцени като много успешни резултатите от сегашното посещение, като подчерта, че двете страни имат общи цели, вървят по един и същи път и това предполага едно успешно сътрудничество между тях.
Сущото.
Бюрото е в рамките на Главна дирекция "Разширяване на ЕС" и основната му задача е провеждането на специализирани програми за подпомагане на процеса на присъединяване на страните кандидатки за членство в ЕС.
Представителите на ОССЕ посланик Чарлс Магий и г-жа Анжела Борджелини се срещнаха с Димитър Абаджиев, зам.-председател на Съвета по европейски въпроси и депутатите Мария Стоянова и Михаил Михайлов.
София се стреми да развива стабилни връзки с държавите от западния бряг на Тихия океан, посочи Стоянов.
Според президента Петър Стоянов за българските граждани Берлинската стена пада днес.
Решителното провеждане на реформите и единството на демократичните сили са гаранция за успеха на промените, посочи Йордан Соколов.
Неоспорим е приносът ни във формирането на българския модел за междуетнически отношения и решаване на етническите проблеми.
Г-н Годал прояви интерес към консенсуса сред парламентарно представените политически партии относно влизането на България в НАТО.
Президентът получи уверенията на министър-председателя, че правителството подхожда с цялата критичност и взискателност, необходими в настоящия момент.
От името на иранската делегация г-н Мехди Каруби поднесе венци на Паметника на Незнайния войн.
Грешката на всяка поезия, която иска да внуши чувството, вместо да го познае и изрази, е, че мъчейки се да зарази с него читателите, тя неизбежно го преувеличава и фалшифицира.
"От съществено значение е да бъде установен по-добър синхрон между процеса на бюджетно планиране на страните донорки и селекционирането и финансирането на проектите", каза българският президент.
Той настояваше да обесят Варлаама.
Сигурен ли сте, че наистина трябва да убия някого?
Смятаме, че има възможност да я подкрепите.
Това посещение е една поредна стъпка към укрепване на приятелството между нашите две страни и засилване на контактите ни в областта на икономиката, търговията и туризма, заяви г-н Соколов на срещата.
Той направи преглед на резултатите от валутния борд и прикани американските индустриалци да инвестират в България.
Това не може да бъде понятие за диалог и единство в българския парламент.
А това от своя страна изисква съществуващите международни институции да бъдат адаптирани към променящите се реалности.
И гледай да не забравиш за убийството.
И две по-малки предложения за поправки.
Президентът Петър Стоянов приветства решението на Европарламента за визовата политика на Европейския съюз.
Държавният глава припомни също безпримерният подвиг на войводата от Банско Радон Тодев и неговите 25 сподвижници-въстаници.
Настъпи нощта.
Искаш да изработиш свой собствен маршрут?
Българският държавен глава заяви това днес при връщането си от двудневно официално посещение в Гърция.
Ние считаме, че ако се извади от контекста една фраза, нанасяте сериозно поражение.
Беше скъпо, но четири от курсовете се зачитаха в колежа, така че компенсирах парите.
Вместо това просто откажи.
Помисли отново.
По-големите от тебе ще те забелязват, докато момчетата от секси абитуриенти се превръщат в незабележими първокурсници.
Ние лично, поне Зелената партия, няма да я гласуваме не за друго, а защото тя е двусмислена.
Темата на днешното заседание на двата обществени съвета при президента бе защитата и развитието на българската национална интелектуална собственост.
Според югославското военно ръководство значителни са и жертвите сред военнослужещите и мирното население.
Общо бе мнението, че е необходимо активизиране на двустранното сътрудничество в областта на икономиката, търговията и културата.
С превръщането на интелектуалната собственост във важен инструмент за създаване на богатство, нейната защита придобива все по-голямо значение.
Не се претоварвай.
Аз и моите колеги също така съзнаваме значението на една парламентарна позиция на България, приета с консенсус.
Юрий Лужков съобщи, че руският президент е изпратил поздрави на Петър Стоянов.
Но те не го правеха от зло сърце.
Ще изгорят селото.
Не оправдах доверието!
СТЕФАН САВОВ (НС):Уважаеми господин председател, уважаеми госпожи и господа министри, уважаеми колеги!
Подходящо избраната работа може да бъде забавна и приятна.
И в името на мира се водеше война срещу българския народ, която завърши с поредната национална катастрофа.
От 13 до 15 октомври т.г.в Торонто, Канада, ще се състои Втория културен фестивал "Духът на България 2000".
След като дебатира днес темата за ролята на Съвета на Европа в интерпарламентарното сътрудничество, 6-та конференция на страните от Средиземноморския и Черноморския басейни прие заключителна декларация.
През месец февруари 1999 г. лорд Ръсел Джонстън бе избран за председател на Парламентарната асамблея на Съвета на Европа.
Кралицата се разписа в почетната книга на Търговската гимназия.
Скъпа Каръл,Прочетох раздела "Пари" и се чудя дали мога да включа в резюмето си чистене на съседска къща.
А сега давам думата на председателката на Парламентарната група на Съюза на демократичните сили госпожа Екатерина Михайлова.
Правителството въвлече парламента в политиката си на масови политически чистки и реваншизъм, на лустрация в държавната администрация.
Дисциплината съдържа в себе си щастие, немилост, затваряния, повишения - с една дума всичко, от което трепери или за което ламти човек.
Информация за срещата в Кипър :
През двайсетте години на века България прие прокудените от родните им места арменци, а в годините на Втората световна война, независимо от силния хитлеристки натиск българите спасиха своите евреи, каза българският президент.
Председателят на Еврокомисията беше много категоричен в оценката си, че България прави изключително добро впечатление със стабилността си, с възходящото демократично и икономическо развитие.
Президентът започва посещението си от столицата Анкара.
ИВАН КОСТОВ: Много лесно може да се получи отговорът в парламента, където се отчита СДС като политическа партия.
Според президента Петър Стоянов проблемите на ромите са общобългарски, когато става дума за интегрирането на България в Европейския съюз.
Президентът Петър Стоянов ще свика Консултативния съвет по национална сигурност по въпросите на външната политика на България.
Хвърли пушката и скочи в храстите.
Затова ще търсим на двустранна основа правителствени гаранции, както и гаранции от международните финансови институции.
Един войник стреля във въздуха и изплаши всички малки, пухкави тревопасни зверчета на много километри наоколо.
Събитията в Югославия повече от половин век след Втората световна война показват, че рисковете за демокрацията и хуманността са постоянни.
Знам колко е трудно това, но господин Костов ще трябва да докаже мъжеството си точно с тези бързи и радикални кабинетни промени, които ще позволят това.
Том два пъти прочете документа, преди да попита.
До него седеше длъгнестият сух дядо Матея, или "лукавий рабе", както го наричаха, който кога ходеше по пътя, пееше все черковни песни, и два пъти беше дал фалименто.
Отразява се също така и в неуморните усилия да привлечете обществената подкрепа, която е необходима за всяка демократична политика в областта на сигурността.
Бей ефендим, не бива ли да повикаме даскала?
Някои учители безогледно фаворизират момичета или момчета.
При всеки поглед му ставаше гадно в стомаха.
Предвижда се форумът в Скопие да приеме два основни документа - обща Декларация за сътрудничеството и сигурността в региона и План за действие за регионалното икономическо сътрудничество.
Поставен бе и въпросът за отмяната на визовия режим за българските граждани от страните членки на ЕС.
Мама работи в лаборатория и парите едва стигат.
За шофьори на такси: 15% от сметката.
Президентът поиска от Министерския съвет да предложи полковник Войнов за генералско звание.
Добре е да се помирите, вярвай Бога, добре е да се помирите, по братски, по християнски.
Когато те се съединят, листът е паднал.
Не се мъчи да измисляш: казвай без страх истината!
Регистрацията на партиите и коалициите за участие в изборите започва утре, 21 април от 9 часа сутринта.
Постигнато е съгласие, което предстои да залегне в съвместен документ.
Той заяви позицията на провинция Бавария да стане адвокат на нашата страна пред федералното правителство в подкрепа на членството ни в ЕС.
Снизхождението е белег и на лоша съвест.
Има още една декларация.
Той изрази задоволството от факта, че именно по време на председателството на Финландия България е получила покана за начало на преговори за присъединяване и изрази увереност, че икономическите връзки между двете страни ще се активизират и ще достигнат нивото на двустранните политически контакти.
"При новите условия чуждите инвеститори вече няма да се страхуват да дойдат в района", смята Петър Стоянов.
Прочети следващата глава с освободено съзнание.
Бизнесмени очакват посещението на краля на Швеция у нас да стане катализатор за двустранните икономически отношения.
Реплики и тропане по банките в опозицията.
Предвиден е и кратък разговор на българския президент със заместник генералния секретар на НАТО Серджо Баландзино.
Давай, приятел, давай!
Конкурсът е включен в Националния календар на извънучилищните дейности на Министерството на образованието и се е състоял през октомври и ноември миналата година.
В поздравителната телеграма на турския президент Ахмед Недждет Сезер се казва: "Бих желал още веднъж да Ви благодаря за гостоприемството, което ми бе оказано по време на тристранната среща на върха между Президентите на Турция, България и Румъния".
"Ако е истина, че в България се подслушват магистрат, или обикновени граждани по начин, който не е регламентиран в закона, незабавно ще свикам Консултативния съвет по национална сигурност", каза Петър Стоянов.
Петър Стоянов се завърна от Австралия.
Само подидаскал Мироновски идеше още дълбоко замислен върху името си, което най-напред беше Милчев (в Ловеч), Мирович (в Тетевен), Миронов (в Щип) и най-сетне Мироновски (Селямсъзът го наричаше вече Мироносовски).
И се надявай, че някой ден ще бъдеш щедра към децата си.
България желае яснота по въпроса за целите на Пакта, който бе създаден с оглед постигането на политическа стабилност в Югоизточна Европа поради съществуващия тогава режим на Милошевич.
Днес и заплатите, и пенсиите, и безработицата са едни от най-болните проблеми на това общество.
Председателят на Комисията Светослав Лучников информира госта за извършените от българския парламент законодателни промени - в НК, НПК, за борба с мръсните пари, устройството на съдебната система, които създават необходимите условия за успешна борба с този вид престъпления.
Защото, дами и господа, ние се нуждаем от алтернативна политика, от алтернативно управление и от преход към нова икономика и нова икономическа политика.
Последната година продадох повече скаутски бисквитки от всеки друг в училище.
Двамата събеседници обсъдиха актуалните отношенията на Българсия с Организацията на Северноатлантическия договор, като бе потвърдена политическата подкрепа за желанието на страната ни за бърза интеграция в структурите на НАТО.
И това, с което аз искам днес да се обърна и към народните представители, и към институциите, и към българските граждани е, че България все още се нуждае от много воля, много смелост по пътя на реформите, а не от имитации, не от приказки, не от заблуди и не от лъжи.
Мълчи бе, дивак!
Няма съмнение, гледай!
Едно от най-важните постижения за тези четири години е, че успяхме да изградим консенсус за бъдещото членство на България в ЕС и в НАТО, подчерта г-н Агов.
Когато възникват за първи път в един самобитен ум, мислите и образите са винаги прости.
Реакция от мнозинството.
В основния закон е записано, че правителството подава оставка пред новосформираното народно събрание и няма смисъл да бъде питан КС по този случай, каза Стоянов в отговор на въпрос.
Цели се високо - стреляй за 100 и може да получиш 90.
На срещата днес СДС-София изрази днес категоричната си подкрепа за кандидатурата на Петър Стоянов за втори президентски мандат.
Търси дрехи и дреболии на приемливи цени от евтини магазини и антиквариати.
Италия е подкрепила изваждането на България от негативния визов списък на ЕС, а до окончателното решаване на този въпрос италианското посолство у нас е взело мерки за облекчаване на процедурите по издаването на визи, съобщи г-н Графини.
На срещата бяха обсъдени и бъдещите контакти между двата парламента и по-специално между групите за приятелство.
Ако гаджето ти няма градина, в която парите растат по дърветата, споделяй разходите с него.
В началото на срещата президентът изказа съболезнованията си на родителите, загубили децата си, и изрази съчувствието си към родителите, чиито деца са станали жертва на насилие.
Дали не звуча като безпомощна гимназиална глупачка?
Опитай да не се определяш с богатството си.
На ти туй да изпиеш за мое здраве!
Гостенката бе широко информирана за дейността на Съвета по европейските въпроси, чията основна задача е ускореното приемане на европейското законодателство на национлно ниво.
Вторият път беше през декември 1999 г., когато Блъгария получи официална покана за започване на преговори с Европейския съюз, припомни президентът.
На кръста му пробляскваше значка - стара земна монета.
Този факт е от особено значение за всички действия, които предприема нашата страна.
Български национален интерес е България, ние българите, да станем пълноправна част от Обединена Европа, да станем част от Обединена Европа така, че границите на Обединена Европа да са нашите граници.
"Ти ептен си взел акъла на тази готвачка" - каза четвъртият вестовой, Станко, който дохаждаше тука само да се види с другарите си.
След това Президентът ще говори за обстановката в Югоизточна Европа.
Тихата къща ти предоставя възможност да ти платят за времето, през което си пишеш домашното.
Запитан дали е необходима промяна в конституцията на Македония, президентът Стоянов каза: "Ако има нещо, по което българските политици и общество не бива да водят дебат, това е въпросът трябва ли или не да се променя конституцията на Република Македония".
Основната идея на документа е визията за един свят, отворен за всички, без дискриминация и расизъм.
Дейността му се очаква да издигне на ново ниво творчеството и обмяната на информация - компонентите на новата съвременна икономика, заяви Камил Идрис.
Той се спря на двустранните икономически отношения и подчерта, че е придружаван от бизнесделегация, в която влизат представители на най-важните шведски предприятия.
Българският президент ще участва в срещата на върха на държавните ръководители на страните от Централна Европа.
България очаква да бъде сред страните от Хелзинкската група, с които през 2001 г. ще започнат преговори по всички глави.
ЕМИЛИЯ МАСЛАРОВА (ДЛ,от място):И сега там има дипломати.
Най-голяма възможност за кариера в чужбина според студентите дават компютърен специалист /39 %/, лекар /8 %/, юрист /6 %/, икономист /7 %/ и дипломат /6 %/.
Считам за необходимо да те прибера в затвора за по-нататъшно разследване.
Председателят на НС Йордан Соколов прие делегация, водена от министъра на търговията, промишлеността и занаятите на Кралство Мароко Аламид Тази.
Нещо повече, бе маркирана ценностната система на България оттук-насетне - стратегическото желание за членство на страната ни в Европейския съюз и НАТО.
И накрая, избежни бяха и мащабността на бедността, корупцията и престъпността.
Възможни са технически грешки, допуснати в интерес на бързината !!!
Направихме го бързо, защото знаем, че тези хора трябва да жънат, защото знаем, че добрият съсед се познава в беда.
В телеграмата си до българския президент гръцкият му колега Константинос Стефанопулос пише: "Убеден съм, че взаимоизгодното сътрудничество и приятелските отношения между нашите две страни ще продължат да укрепват и обогатяват в интерес на народите на двете страни и на мира и стабилността в нашия регион".
ГЛАС ОТ БЛОКА НА ДЛ:Ами, оттеглете си я!
Ще бъдеш нашият престъпник.
Президентът Петър Стоянов прие днес акредитивните писма на новоназначения извънреден и пълномощен посланик на Ислямска република Пакистан у нас Назар Аббас със седалище в Букурещ.
Навсякъде президентът ще даде интервюта за известни издания, като в. "Сан Франциско Кроникъл" и в. "Лос Анжелис таймс", както и за световната новинарска мрежа СNN.
Това означава, че ще влезем в най-нежеланите и опасни за България сценарии.
Забрави молбите за помощ и наеми елегантен (и почтен, моля) колежански консултант, за да ти помогне да стигнеш там, където отиваш.
Петър Стоянов даде висока оценка на усилията и резултатите, които са постигнати по реформата от военното ръководство на Българската армия.
А ако не искаш да работиш повече там, кажи: "Съжалявам, вече не гледам деца, но ви благодаря, че се обадихте".
Повод за срещата бе планираното за началото на юни посещение на американски сенатори в България.
Петър Стоянов изрази увереност, че не става въпрос за "помощ за беден роднина", а за осъзнат общоевропейски интерес, който се дефинира по съвършено нов начин 10 години след падането на Берлинската стена.
Тя беше организирана от един от най-големите клубове на българи в северна Америка - клубът Тангра, в който членуват около 300 български "стари" и "нови" емигранти.
Експертите по чужди езици могат да се насочат към преподаване, дипломация или международен бизнес.
Искам обаче да ви кажа, че важното е не кой го е предложил, а важното е да се получи това, което трябва.
Ако се носиш като призрак сутринта, не очаквай да научиш нещо преди училище.
Е, и?
Може би е учудващо, но стратегията на "шоковото разширяване" може да се приеме по-добре и от европейската общественост, защото обикновено дръзките идеи завладяват въображението.
Едва ли доктор се залавя за операция с такова внимание, с каквото Димо се хвана за ботушите на поручика.
Италия ще подкрепя усилията, които България полага за присъединяването й към Европейския съюз и към Североатлантическия алианс.
Занеси копринената си блуза на химическо чистене и кожените си обувки на обущар.
Това е защитата на правовата държава, демокрацията, защитата на човешките права.
Но учителите, както и учениците, биват всякакви - можеш да попаднеш на голям досадник или на учител, който никога не се престава да те сравнява с брилянтната ти по-голяма сестра.
В заключение евромисарят заяви, че най-важното послание на ЕС, което трябва да стигне до всички българи, е че Европа не може без Бълграия.
В книгата е цитирано и изказване на българския президент Петър Стоянов.
Ще се мотивирам.
Българският президент ще има и редица двустранни срещи.
В 17.00 ч. президентът на САЩ Бил Клинтън, придружаван от дъщеря се Челси и трима конгресмени, влезе в Народното събрание и бе аплодиран от присъстващите депутати и служители.
Малцинствата в Унгария имат гарантирани права и това либерално отношение към тях е критерий за всяко цивилизовано общество, поясни д-р Дончев.
Държавният ни глава бе на посещение в Грузия през 1998 година, след като Едуард Шеварднадзе посети България през 1997 година.
Йотата долу!
На това, уважаеми колеги, са отдадени нашите градивни усилия в Народен съюз - БЗНС, Демократическа партия, и ние ще отдадем своя политически и човешки потенциал за реализацията на тази идея в името на просперираща България.
Наистина това, което стана снощи - а ние по това време още се питахме дали всъщност наистина ще се стигне дотам, дали Милошевич в края на краищата няма да отстъпи.
Президентът Петър Стоянов призова ЦИК да преразгледа вчерашното си решение за гласуване в чужбина само с нов паспорт.
Ами какво пишете нощеска?
Президентът Петър Стоянов посети Института за спешна медицинска помощ "Н.И.Пирогов" по случай 100-годишния му юбилей.
Как ли се справят пощальоните на Земята?
Петър Стоянов покани Бил Гейтс да инвестира у нас с аргумента, че българските младежи са сред най-добрите компютърни специалисти в света.
Това ще бъде въпрос на уточняване между двете страни.
Трябва да прати някого на оня свят.
Видяхме как убиват хора, разкъсват се семейства, стотици хиляди бежанци, търсещи оцеляване срещу глада и студа.
Не за това, аз само тъй, приятелски... ти, харно правиш, ти си философ.
Сам Хаджи Смион, който беше чул руската команда в Букурещ на 1848 г. когато Киселев управляваше Влашко, надзираше вървежа и правеше строги забележки: - Иванчо, право! Даскале, навътре! дядо Хаджи, по-скоричко, по руски.
Днес, в ранния следобед,президентът Петър Стоянов проведе телефонен разговор с македонския си колега Борис Трайковски.
Вчера ми дойдоха маслини от важна степен и с твърде способна цена.
"Това е обяснението, но дали то е цялото обяснение", запита президентът.
Очевидно, господин председател, все още много предстои да бъде направено, за да постигнем тази своя мечта.
Петър Стоянов и Михо Михов са разговаряли и за разписанието за оперативния сбор на началника на Генералния щаб и на висшия команден състав на армията.
Не е както преди 5-10 години, когато имаше гигантски политически стълкновения за членството в Европейския съюз, за членството в НАТО.
Тази констатация бе потвърдена и по време на неотдавнашното посещение у нас на еврокомисаря по разширяването Г. Ферхойген, който констатира при срещите си пълен политически консенсус по отношение на членството в ЕС и даде оптимистичната оценка за перспективите на България да стане член на Съюза до 2006 г.
Знаеше ли, че когато някои колежи съобщават резултатите от SAT1 на своите ученици, всъщност те съобщават средноаритметичния резултат, а не резултата, достатъчен за приемане.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Господин Пирински, винаги си просрочвате времето и колкото пъти Ви се прави бележка, продължавате да си говорите.
Така че не кандидатствах.
Президентът Петър Стоянов посети днес преди обед Комбината за цветни метали край Пловдив.
Искаш ли такъв тип работа, който да се съчетава добре със семейството?
Една егоистична, ориентирана към себе си, разделена Европа никога няма да постигне нашите цели.
Срещата за приемане на доклада за напредъка по плана за действие за членство в НАТО става във важен за България момент, каза президентът Петър Стоянов на заседанието на Съвероатлантическия съвет в централата на НАТО в Брюксел.
Искаш да кажеш, че ти са хвърлили книгата в двора или са ти я пъхнали в джоба, без да усетиш?
Талантливият човек е неприятен.
Фишер и Жотев разговаряха и за приватизацията на Българската телекомуникационна компания и на българските банки, включително за следващите стъпки на българското правителство в тази област.
По повод очакваното решение на Централната избирателна комисия във връзка с казуса с ДПС в Благоевградския регион Петър Стоянов обяви, че би се радвал, ако привържениците на ДПС там могат да гласуват за своята партия.
Президентът Петър Стоянов каза, че преди още да е провел тази среща, е застанал зад програмата и зад всички ясни действия, които могат да доведат до решаването на проблема с насилието срещу деца.
За дуплика има думата господин Александър Каракачанов.
Така че ще помогне, ако приятелите ги уведомят, че не могат да бъдат впечатлени от вандализъм, измами, пушене, наркотици или плюнки.
От своя страна г-н Агов заяви, че българският народ, който е живял при комунизма, разбира много добре трагедията на разделения корейски народ.
Успокой се!
Той имаше само един милион.
Това бяха думи, просто думи.
Според него занапред България сама трябва да придвижва своята кандидатура като продължи избраната посока и прилага придобитите вече опит и достижения на общността.
Ако хората бяха съвършени, нямаше да се различава помежду си.
След официалното откриване Президентът заяви пред журналисти, че представителите на неправителствените организации са хората, които най-бързо са възприели европейските идеи и които са в основата на гражданското общество у нас.
Затова аз не мога да се съглася, че са преодолени опасностите за България.
Г-н Соколов заяви твърдата подкрепа на правителството и парламента на България за ускорено изграждане на Коридор № 8, което ще бъде от важно значение не само за по-тясната интеграция между двете страни, но и за икономическия подем на страните от целия регион.
Горд человек беше тоя Иванчо.
Много се опасяваме, че тя по-скоро може да бъде катализатор на сепаратистки етнически тежнения, онзи детонатор, който може да взриви прословутото балканско барутно буре.
Йордан Соколов изтъкна, че причина за забавянето е неосигуряване на кредитиране от страна на изпълнителя Холдинг "Джейлан".
Запитан към кои текстове има резерви, Петър Стоянов посочи текста, предвиждащ в избирателните списъци да се заличат българските граждани, които живеят в чужбина и последните два месеца преди вота не са били в България.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Нищо не коментирам, а правя предложение.
За огромно наше съжаление след провала на преговорите в Рамбуйе оръжията отново заговориха вместо политиците на Балканите и кръвта на близки нам народи се пролива по бойните полета.
Повече от 2 500 студенти се отзоваха на поканата да отпразнуват 8 декември с президента Петър Стоянов.
Какво означава тази дума?
С негово съдействие нашата столица неотдавна получи като дарение нова противопожарна кола.
Изпълнявам дълга си, кмете.
Един от тези приоритети са добрите отношения с международните финансови институции, в това число МВФ, подчерта българският държавен глава.
Том не отговори.
Маргарет Бърк Уайт: "Работата е нещо, на което можеш да разчиташ; доверчив, доживотен приятел, който никога не би те използвал".
България има много приятели в Швеция, които внимателно следят процесите на развитие във вашата страна и са готови да ви помогнат по всякакъв начин, каза Карл ХVI Густав, запитан какво иска българите да знаят за страната му.
Как да си намеря работа, свързана с животните?
Вицепрезидентът на Ериксон отбеляза интереса на компанията си към лиценза за втори GSM-оператор в България и изрази мнение, че България е перспективен пазар.
Амбициозният замисъл на съставителите на сборника е чрез тази книга да бъдат разкрити всички аспекти на понятието "власт" и отношението на обществото към нея, за да могат хората по-добре да я използват и така да се ограничат проявите на корупция.
Готови сме да предложим и проекти в областта на здравеопазването.
Талантът е по-често явление от характера.
Помолен да коментира Доклада за състоянието на националната сигурност на България през 1999 г.
Ганчо Заекът и Фачко Попчето чашата си не делят, наедно се на припек стоят, но не могат раздели на две магарета сено.
Република България потвърждава цивилизационния си стратегически избор за пълноправно членство в НАТО.
И в зависимост от това с какво темпо се движим, ще зависи колко по-бързо или по-бавно България ще стане пълноправен член на Европейския съюз.
Започни работа.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов, който участва в откритата тази сутрин в Скопие Втора Конференция на Председателите на парламентите от Югоизточна Европа, направи изказване по темата на срещата - "Приносът на парламентите за стабилността, икономическия растеж, демокрацията и добросъседските отношения в Югоизточна Европа".
Ама слушай, Варлааме!
Зинг-бинг-ринг, алоа, а йеа, куку, а йеа.
Мъдростта на това прозрение е още по-актуална днес, когато всички ние трябва с общи усилия да запазим мира и спокойствието на Балканите, което ще бъде гаранция за успеха и просперитета на Родината.
Аз имах възможност.
Том току-що се събуди в своята къщичка.
Давид Коен потвърди, че в момента официална делегация начело със заместник външен министър г-н Райков е в Израел.
И накрая - за международната общност.
Пошли им звоний твой привет! ...продължаваше с трагически вид учител Климент...
Катастрофата стана до село Мурсалево, близо до Дупница.
Предстои Народното събрание да се занимае с проекторешение, с което да възложи на Министерския съвет прилагането на тази програма в нашата страна.
Ние направихме всичко, което беше по силите ни.
Самото кандидатстване в колеж изисква много време и няколко двайсетачки, така че взимай решения внимателно.
Той каза , че изтъкнатите на срещата позиции на двете страни са показателни за общия им стремеж да развиват сътрудничеството си за постигане членството в ЕС и Евроатлантическия пакт.
Бъди настойчива и любезна.
Важен акцент по време на срещата на Петър Стоянов и Виктор Орбан беше разширяването на НАТО.
Е, аз трябва да тръгвам.
Катастрофата е станала до село Мурсалево, близо до Дупница.
От сърце ви пожелавам още веднъж много победи, нека да донесете много радост най-напред на себе си, на своите треньори, на своите близки.
Дойде краят на гражданската война в Косово и на въздушните удари върху Съюзна република Югославия.
Истерията около командировъчните обаче започва да ме смущава, не защото командировъчните са много или малко или защото пътувам много или малко, а защото дебатът придобива нездравословен характер.
Зад нас остават 4 години на напрегната парламентарна дейност.
52 % от стокообмена на България е със страните от Общността, което показва необратимата тенденция към ориентация на България към ЕС в икономически план, заяви на срещата председателят на парламента.
То е изиграло положителна роля в двустранните ни отношения.
На обща пресконференция след края на срещата президентът Петър Стоянов подчерта, че тя е завършила успешно.
Той имал срещи с албански лидери във и извън Македония и в тези контакти досега албанските лидери не се показали като привърженици на "териториални игри", по думите на Месич.
Том!
Ти лъжеш като брадат циганин-и Иванчо захвърли книгите в очите му, с което движение бутна кафеджията, що носеше кафетата, и те се разляха по рамото на Хаджи Смиона.
Той е подчертал, че икономиката трябва да бъде основата на двустранните отношения.
Той им изказва най-добрите си пожелания за много здраве, семейно благополучие и достойна служба на Родината.
Аз пак повтарям: ние трябва като нация да търсим даже противоположностите, ползата от тях, когато се касае до интересите на България.
АЛЕКСАНДЪР ТОМОВ (ЕЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми господин министър-председател, господа министри, колеги!
След срещата пред журналисти двамата председатели определиха проведените разговори като успешни и ползотворни.
Ще ви шибнат два шамара във Вашингтон много скоро, ще видите.
Оттук нататък обаче, когато спечелиш доверие, става още по-трудно, защото доверието трябва да се запази, а и не само да се запази, трябва да се задържи и трябва да се умножи.
Това стана на среща на членове на организацията с държавния глава по покана на столичния син актив.
Какво ще стане, когато уроците свършат?
Уважаеми господин президент, уважаеми господин министър-председател, уважаеми дами и господа министри, уважаеми дами и господа конституционни съдии, Ваши Превъзходителства, уважаеми дами и господа народни представители!
На срещата председателят на парламента постави въпроса за визовия режим и получи личните уверения на Романо Проди, че този въпрос ще намери решение.
На практика няма нови възможности за ефективно нарастване на разходите.
Защото това са българските национални интереси, българските национални интереси като част от Обединена Европа!
Като страна в преход България има нужда от осъществяване на широки хуманитарни акции, каза г-н Соколов, и информира Маргрете II за приетите от българския парламент сериозни данъчни облекчения за организациите, осъществяващи такава дейност.
Вдигна ръка пръв господин Стефан Савов, ще чуем за какво е и ако не е за отрицателен вот или за прегласуване, ще Ви дам на Вас думата.
ВЕСЕЛИН БОНЧЕВ (независим):Уважаеми господин председател, господа министри, драги колеги народни представители!
Разгледани бяха и перспективите на взаимоотношенията между НАТО и Русия, които трябва да се развиват в условията на конструктивен диалог.
Били Бояджията балансираше по стръмния църковен покрив с опасност за живота .
Колко да оставиш?
Предстои много напрегната работа до края на мандата на 38-то Народно събрание, във връзка с отворените глави за преговори с ЕС, допълни той.
КЕМАЛ ЕЮП (ОНС): Уважаеми господин председател, уважаеми господин президент, уважаеми господин министър-председател, уважаеми гости, уважаеми дами и господа министри и народни представители!
Песимизмът у някои е извинение за мързела им.
Съветът ще бъде създаден с проект за решение за изменение и допълнение на ПОДНС, където ще бъдат посочени и неговите функции.
Петър Стоянов заяви пред г-н Сезер, че успешната ни борба срещу организираната пресъпност: нелегален трафик на наркотици, хора и оръжие, е нашата най-добра обща визитна картичка в кандидатстването ни в Европейския съюз.
След интервюто напиши благодарствено писъмце.
Изразявай се кратко и ясно: не пиши "в значително по-голяма степен", когато искаш да кажеш "повече" или "в настоящия момент", когато искаш да кажеш "сега".
Ще бъде ли съхранена републиката?
Продъненото й и зверовито лице, дето светяха две очи безумни, които се въртяха и пулеха свирепо, се свършваше с една остра изместена челюст, която млящеше и пущаше лиги като на преживните животни; коса нестригана, сплъстена разрошавена, на дълги, засукани сиви висулки падаше на врата му и на лицето му.
И излезе бързо из вратнята, като заряза госта си смутен и попарен.
Работоспособност и високо чувство на отговорност са качествата, отличаващи българските специализанти, заяви г-н Форт, и изрази увереност, че те ще се реализират в пълна степен в България.
Събитията в Югоизточна Европа и евроатлантическата ориентация на България също са били засегнати в разговора на двамата президенти.
Документът бе подписан от Председателя на Народното събрание Йордан Соколов и гостуващия по негова покана у нас председател на Сената на Италия Никола Манчино.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КУРТЕВ:Благодаря на господин Савов.
Заявена бе подкрепата на нашата страна за Пакта като един от инструментите на политиката на ЕС в Югоизточна Европа.
И двете страни подчертаха успешното развитие на отношенията между България и Корея, особено през последните години.
Резюмето ще се променя с опита и желанията ти.
По-късно той получи като подарък две картини, туристически проспекти и каталози за град Априлци.
Премахнахме различието в медийното време - всяка, участваща в изборите политическа сила ще има равно време с останалите, сподели г-н Абаджиев.
Само ако го получим заслужено, а не на кредит, ще имаме и максимална полза от него.
Извинявам се за това, че Ви обръщам внимание, но аз бях убеден, че на Вас това нещо Ви е ясно.
Освен това жените в САЩ живеят с 8 години повече от мъжете, 50% от всички жени, по-възрастни от 65 години, са вдовици.
Помнете, че вие управлявате Земна колония, генерале, и не бива да допускате никакви отклонения от нашите норми, никакъв радикализъм.
Едната е управляващите да се опитат да наложат пълен монопол, при отсъствието на прозрачност в процеса на преговорите, както впрочем за последните две-три години.
Семинарията е, изглежда, място, дето човек най-лесно може да изгуби вярата си.
Президентът на Републиката говори спешно с директора на Националната служба "Полиция" генерал Васил Василев по повод трагичния инцидент с малкия Петър Терзийски тази сутрин и поиска от него обяснение по случая и информация за преприетите мерки.
Според Петър Стоянов страната ни възприема сериозно препоръките, включени в годишния доклад на Европейската комисия за напредъка на България, които се отнасят за политическата област: интеграцията на ромското население, усъвършенстването на съдебната система, борбата с корупцията.
В отговор на проявения интерес Йордан Соколов запозна Краля на Швеция Карл XVI Густав с конституционните правомощия на българския държавен глава и участието му в законодателния процес.
Ръкопляскания в залата.
По-добре похарчи четвърт долар, за да избегнеш глобата.
И Варлаам пак взе да ходи назад-напред с наведена глава и с ръцете отдире.
Предстоящата на 25 октомври в Скопие среща между балканските лидери трябва да даде нов старт на общуването между президентите на балканските държави, смята президентът Петър Стоянов.
Според него всички български граждани са убедени в едно - въпросът вече не е какъв път да изберем, а как да преминем по този път, давайки най-малко жертви, плащайки най-ниска социална цена.
Телефонът ти ще звънне!
Страните кандидатки не трябва да забравят, че членството в НАТО не е политическа награда - организацията е военен алианс и членовете му трябва да дават принос в тази насока, каза Робъртсън.
Ние бихме желали да се изгради агенция за кадастър и регистрация на имоти, тъй като при две и повече агенции се постига по-трудно сътрудничество, а и е по-скъпо, заяви ръководителката на екипа на Световната банка г-жа Карина Сан.
Бъдещето на атомната електроцентрала също бе обект на особено внимание.
Вчера държавният глава изпрати и телеграма до Таню Киряков, златен медалист по спортна стрелба на 27-мите летни Олимпийски игри.
В отговор на журналистически въпрос днес държавният глава заяви, че без никакви колебания застава зад договора с двете американски фирми за ТЕЦ Марица-Изток 1 и 3.
Пет къщи, седем стопански постройки и едно училище бяха изпепелени от огнената стихия в трите старозагорски села, които посети днес държавният глава.
Ще говоря по съществото на въпроса.
А самите политици вече изповядват едни и същи стратегически приоритети, смята Президентът.
Според Петър Стоянов, за да приключи успешно тази процедура, България трябва да има гранична, визова и имиграционна политика, която да не буди никакви подозрения сред партньорите от ЕС.
И той е человек като всичките хора.
Обсъдени бяха редица аспекти от Програма 2004 - съкращаване на числения състав на армията, оперативния контрол, процеса на вземане на решения.
Освен това техните инвестиции ще бъдат печеливши, а не консумативни и ще създават работни места без това да струва нови допълнителни разходи на бюджета.
"Защо ли го няма онуй говедо?" - каза госпожата, като се оглеждаше в огледалото.
Аз пък рекох - да не е с цар...
Онези колеги, които избиват комплекси от агентурното си минало - също.
Първо, за президентската република - вие чухте, че и в дебата в Българския парламент беше поставен този въпрос.
Пешев, представители на еврейската общност у нас, много граждани.
Всяка комисия трябва да има своята европейска ескпертиза, защото преговорите ще се водят в 31 групи, които до голяма степен покриват работата на нашите комисии в парламента, смята г-н Агов.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов прие Н. Пр. Архиепископ Бласко Коласо - Апостолически нунций на Светия престол - по повод окончателното му отпътуване от страната.
Нашият гост е заемал редица видни обществени длъжности и е получавал високи отличия.
"Тази визия трябва да лежи не само върху концепцията за предотвратяване на въоръжени сблъсъци или военни конфликти, нито дори върху концепцията за икономическо възстановяване на региона - колкото и важни да са тези две концепции за бъдещето на Югоизточна Европа", заяви Петър Стоянов и подчерта, че основното е тази визия да включва идеята за европейски Балкани, за интеграцията на държавите от региона в една бъдеща обединена Европа.
На второ място, изпълнителната власт да се опита да размие отговорността с присъщите й форми на имитиране на съгласие.
Трето, преобразуването на приоритетите от стабилизация в ускорен растеж водят до качествено изменение и на ролята на държавата - от наблюдател, надзирател и бирник държавата се превръща в мениджър на задаването и реализацията на основните икономически процеси.
Той подчерта важността на диалога между парламентите и специализираните им комисии за решаване на проблемите на околната среда.
"За нас е важно да има политически диалог и президентската институция да бъде гарант за този диалог и за очертаване полето на съгласието по отделните приоритети на страната", допълни той.
И моят отиде!
Нито Организацията на обединените нации, нито НАТО, нито Европейския съюз направиха един цент компенсация.
Президентът съобщи, че за последен път е видял с г-н Лучников преди около два месеца в болницата.
Има думата господин Асен Агов.
Купи си справочници като "Най-добрите колежи в Америка" или справочниците на Фиске или Питърсън.
Това са Концепцията за национална сигурност и Военната доктрина.
Лудият!
Когато веднъж отидох да си го взема, ми съобщиха, че е станал малка част от огромен брой откраднати бижута!
Всеки , който не е вписан в избирателните списъци поради отсъствието му от страната, но има постоянно местожителство, може да упражни правото си на глас без проблеми като бъде вписан допълнително в избирателните списъци, включително и в изборния ден.
Моля ви се, нито говоря против левицата, нито нищо.
Република България, споделяйки принципите надемокрацията, правовата държава, защитата на човешките права,хуманитарните ценности и идеали, изразява своята солидарност с Евроатлантическата общност в усилията й да се предотвратипо-нататъшното задълбочаване и разрастване на кризата в Косово ипризовава към нова политика на устойчиво развитие на Югоизточна Европа.
Югославия е съседна нам страна.
Има ли това?
Г-н Абдеслам Алем запозна председателя на парламента с актуалната обстановка като подчерта, че новият крал Мохамед VI ще продължи външнополитическия курс на страната, насочен към запазване на мирните добросъседски отношения с държавите от Близкия изток.
Хаджи Смион се сгуши навътре, а Иванчо остана до входа на дупката, за да се суши на косвените лучи на слънцето, което вече завиваше.
Рискът да разчиташ в последната минута "да натъпчеш" нещо в главата си е, че нещо може да застане между тебе и книгите.
И ждут окованьiя братыя.
Държавният глава гарантира пред своя събеседник, че ще осъществи специални срещи с представители на всички парламентарни политически сили, за да поиска тяхното съгласие по време на предизборната кампания, а и след нея, да не се поставят под съмнение основните приоритети на България.
Петър Стоянов говори пред Съвета за външна политика на Калифорния.
Кога минуваха покрай кръчмата на Аврамча Разпопчето, отбиха се да хвърлят по едно киселерско вино, което беше най-прочутото, защото от него си купуваха даскалите.
Не е толкова трудно - кметът се приближи до шкафа с книгите и взе от лавицата старинен многотомник, озаглавен "Престъпникът и неговата среда".
В училище повечето от вас се наслаждават на приятен лукс: не трябва да се притесняват за сметки и такси.
ВЪПРОС: Господин президент, как гледате на предложенията на премиера за промяна в конституцията?
"Вдигането на шенгенската визова завеса има в психологически план и още едно важно значение, а то е, че големите цели могат да се постигат, само когато има разбирателство и съгласие между основните политически сили в България", каза държавният глава.
Съществено място по време на разговора бе отделено на прилагането на Пакта за стабилност и ролята му за съживяване на икономиките на страните от региона.
Повече медали пожела на българските спортисти в Сидни президентът Петър Стоянов.
Изразено бе съгласие с българската позиция за ненакърнимост на сегашните държавни граници и зачитане суверенитета на отделните страни в региона.
Сигурен съм, че трябва да прочета цялото изявление, за да разбера контекста на изявлението на главния секретар.
Санким оцетът за гласа помага...
Изостанеш ли назад, щом не виждаш вече никой зад себе си, обхваща те паника.
Президентът Петър Стоянов информира, че страните имат готовност да обновят и споразуменията, които са в основата на всяка търговска дейност - за взаимна защита а инвестициите и за избягване на двойното данъчно облагане.
Второ, казвате, че нямате нищо против да бъдем солидарни с евроатлантическата общност.
Залповете ставаха почести и посмъртоносни.
Изразих пред Президента на България неизменната и твърда позиция на албанската държава по отношение на конфликта в Македония, каза след срещата посланик Джелили.
Дълбоките исторически връзки между двата народа и общите им цели за членство в ЕС създават всички необходимите условия за развитие на двустранните отношения в различни области - икономика, търговия политика, култура, каза председателят на българския парламент.
На въпрос как ще коментира публикации в печата за обособяване на различни групи в СДС, Петър Стоянов отговори: "Не мисля, че в СДС се случва нещо драматично".
България е удовлетворена от решаването на визовия въпрос и от решенията в Ница, заяви Председателят на българския парламент, защото определиха ясно геополитическото място на нашата страна в Европа.
Земята беше заета със своите дела.
Освен изгоди Петър Стоянов посочи, че глобализацията крие и заплахи.
Аз бягам.
(Това училище има три етажа, а в предишното имаше само един).
Президентът Стоянов: Изборът на София за срещата на Европейската народна партия е едно признание за постигнатото от страната през последните четири години.
Убеден съм, че членството на България в НАТО ще направи отношенията с Русия още по-ясни, недвусмислени и прагматични.
Извършихме реформи и то в много сфери - и в политическата, и в икономическата, и в социалната, и в геополитическата.
Стоянов, Илиеску и Сезер потвърдиха желанието си да насърчат сътрудничеството си в рамките на регионалния център за борба с трансграничната престъпност в Букурещ и да поставят неговата дейност в европейски контекст.
Камериерът, който паркира колата ти?
"Но факт е, че албанците бойкотираха изборите - предполагам, не защото за тях демократизацията не е важна - но, изглежда, те я искат само в границите на една отделна тяхна държава, чието създаване продължава да се прокламира като основен приоритет на всички албански политически сили в Косово", каза българският държавен глава.
Не започвай да пушиш (около 15% от американските първокурсници пушат) и не се пропивай (насилието в резултат от алкохолно опиянение се сочи като проблем N1 в кампусите).
Избери най-добрия вариант.
Как бяхте избран Вие?
Всички те за четвърта поредна година осигуряват абитуриентските подаръци и храната за тържествената вечер.
Той смята, че всички проблеми могат да бъдат решени, защото в района има обща визия и обща воля, а това е най-оптимистичният начин за присъединяването на района към обединена Европа.
Така, созданiя мiра.. та Бог знай, те не вярват и в созданiя мiра, волтерианците.
Когато сестрата на съпруга ми планираше да кандидатства в моя университет (Йейлския), аз реших да й дам положителни препоръки.
Г-н Тантан е подчертал, че добрите взаимоотношения между Турция и България са един от основните фактори за стабилността на Балканите.
Трябва да се помисли как повече австралийци да идват като туристи в България, след като много от тях посещават съседна Гърция, добави г-н Бърнс.
Проблемите на борбата с проявите на корупция и възможностите на Световната банка да окаже съдействие на България в тази област обсъдиха днес на среща представители на банката и депутати от Комисията по правни въпроси и законодателство срещу корупцията и Комисията за противодействие на престъпността и корупцията.
Ще бъдат разпределени или по-точно преразпределени по друг начин отговорностите на отделните структури на Европейския съюз.
Давай си почивки и превключвай на различни предемети, ако ти се доспи.
И аз се надявам, че може би това ще бъде началото на края на НАТО, защото провалът в Косово, който между другото може да струва много кръв и на България, се надявам, че ще промени начина на мислене на една имперска структура, която, дълги години прислужваше на друга имперска структура, която слава Богу, се разпадна.
Идеята си държавният глава разгледа в контекста на новата обстановка в Европейския съюз след решенията от Ница.
Хаджи Смион видя пак, че губи полека-лека бойното поле пред необоримите доказателства на философа.
Човек не е дърво я, виж децата ми, що се викат - деца са, па и те се карат и бият и всяка вечер ставай кадия, та ги разправяй... оная вечер щях да потроша Маноля с бой.
Види се, Капановият пелинаш не падаше подолу от Аврамчовия, защото когато дружината се намери пак на улицата, Мирончо закрачи по военно и всичките го подражаха, като викаха тихо: раз, два, три!раз, два, три!
Смиона, от бледо стана бяло.
Тия агарянци са големи скотове, може да ни спримчат и да ни съсипят по съдове, поразено време! ...
Ето защо ние започнахме изпълнението на плана за действие, съгласно който страните кандидатки представят индивидуални годишни национални програми за своята подготовка.
Наистина ли е такова невероятно приключение?
Не един и два са фактите, че декларациите, които се тиражират в подкрепа на справедливата сръбска кауза в Косово - цитирам - се пишат в югославското посолство.
В 153 заседания беше отговаряно на 2328 актуални въпроса и 460 питания.
Той каза, че разчита на активна подкрепа и в областта на адаптацията на българската армия към стандартите на НАТО.
И ако сега тук, от тази зала и след това те бъдат изтъквани, то е само поради една причина - това са нещата, които трябва да бъдат подобрени в следващия парламент.
Кои сме ние да даваме тези съвети на суверенна държава, избрана с демократични избори?
Бог го убил, агарянецът не е човек.
В телеграмата на Кралят на Саудитска Арабия Фахд ибн Абдул Азиз Ал-Сауд се казва: "Щастлив съм по повод националния празник на Вашата страна да отправя към Ваше превъзходителство, от името на народа и правителството на Кралство Саудитска Арабия, както и от мое име, най-радушни поздравления и най-сърдечни пожелания за здраве и щастие на Ваше Превъзходителство и за напредък и разцвет към приятелския български народ".
Той подчерта, че сега Балканите имат уникалния шанс да се превърнат в неразделна част от Европа и би било непростима грешка политическите елити и обществата в тези страни да пропуснат този шанс.
Той предложил идната седмица на срещата в Скопие да се стимулира реактивирането на някои от приоритетните проекти по Пакта.
Да, бях разстроена.
В сборника, посветен на различните проявления на властта, са използвани студии на редица автори, събрани от Анет Ли-Кай и Джон Барг.
Не само обстоятелството, че то реализира един пълен мандат, но обстоятелството, че то реализира смела политика е една от оценките, която може да бъде дадена на Тридесет и осмото Народно събрание.
Според държавния глава ще бъде "национално късогледство, ако несъхраним този авторитет".
Той се спря на традиционно добрия характер на българо-френските отношения и подчерта, че присъствието на две френски банки в България - Сосиете женерал и Банк дьо Пари показват нарасналия търговско-икономически интерен на Франция към България.
Продължавай да четеш и се опитай да се срещаш с вече завършили студенти.
Целта на визитата на делегацията е да се запознае на място с работата на публичната администрация и да проучи всички аспекти на борбата с корупцията в България, заяви ръководителят на делегацията на Световната банка Нийл Парисън.
Молбата на българския държавен глава срещна разбиране българският вицепремиер Петър Жотев и Хидехиро Коно - заместник-министър на търговията, икономиката и индустрията на Япония, разговаряха за конкретните възможности за инвестиции в тази област.
Първата среща на Петър Стоянов в белгийската столица ще бъде в Главната квартира на НАТО с Постоянния съвет на пакта, в състава на който са деветнайсетте посланици на страните членки.
Смятам, че тази реч страда от сериозен дефицит на държавническа мъдрост, балансираност и далновидност.
Но това, както сам разбираш, не се брои.
Петър Стоянов и Александър Бръзицов са изразили своето общо пожелание за бързо възстановяване и оздравяване на Иван Бориславов.
За преки инвестиции на американската киноиндустрия в България настоя българският президент, който заедно със съпругата си представи специална програма за възможностите на българските кинотворци в Юнивърсъл Студио в Холивуд.
Президентът Петър Стоянов се срещна днес с Александър Бръзицов, член на Управителния съвет на БНР и временно изпълняващ длъжността генерален директор на радиото.
Според него най-сериозното предизвикателство, пред което сме изправени, е реформата пред българската армия.
На първата пленарна сесия на срещата на високо равнище днес президентът Стоянов ще представи българските виждания за укрепване на добросъседските отношения, стабилността, сигурността и сътрудничеството в региона.
Радвам се, че научих много в гимназията , както се радвам, че успях да постъпя в колежа, който исках.
Министър Свиланович изтъкна, че новият етап, в който е навлязла Югославия, прекъсва един непрекъснат цикъл на войни.
Оттам се гледа навсякъде, тя е до планината.
Бедните пък ценят в най-голяма степен интелигентността.
Не съм се объркал, господин Гайтанджиев, само ще Ви дам един пример.
Само че ти забрави - поканите са разпратени вече.
То трябва да бъде извършено по всички правила.
Разправата с водещите журналисти...
Подвигът на Димитър Пешев е израз на достойнството, с което нашият народ ще влезе в обединена Европа, каза г-н Соколов.
Второ.
По пътя на своята европейска интеграция България може да участва в търговския обмен с високотехнологични продукти, каза президентът Стоянов.
Но момичетата, които са замечтани и разсеяни, и които имат същото разстройство (или имат ДВР - ДВРХ без хиперактивността), често бягат от училище, понякога внимават, друг път - не, а никой не осъзнава, че те ще пропуснат прекалено много в следващите години.
"Това въже ни опъва по-силно и котвата влиза по-дълбоко в българска земя, когато напуснете границите на България", каза президентът.
Стойте мирно!
Вчера сутринта отново по радиото заявих достатъчно ясно, че Българската армия няма да участва във военни действия, както и че български младежи няма да участват под никаква форма във военни операции в създалия се конфликт.
Основното, по което ние днес се различавахме, въпреки океана от думи, който се изля, въпреки опитите дискусията да се насочи "за" или "против" НАТО и т.н., е следното: в решението, което се взима, в Декларацията е записано: "Република България няма да участва пряко или косвено във военни действия в Съюзна република Югославия".
С прясно изпечена баница, сирене и кашкавал, собствено производство, нагостиха сутринта домакините държавния глава.
Министър Мартони даде висока оценка на политиката на България, насочена към постигането на стабилност и икономически напредък в региона.
Хаджи Смион отсреща клюмаше и потвърдяваше думите на Иванча.
До този момент в програмата са участвали 55 студенти на ротационен принцип и са извършили 15 законодателни проучвания, свързани с важни законопроекти.
Той бе сякаш посветен във великата тайна на живота и с много любов създаваше филмови образи, които ни ставаха особено близки и понятни.
Президентът Стоянов каза това, помолен да коментира актуалните събития в СДС и оставките на членове на НИС.
Отдавайки своята подкрепа на международните усилия, в това число даването на достъп на НАТО до българското въздушно пространство, вие поехте политически рискове и понесохте сериозни икономически жертви.
По-късно той ще говори на форума на 30-те световни лидери, организиран от американската Асоциация за външна политика.
Възможно е, защото, както видяхме в случая, да речем с въпроса за ядрената енергетика, когато търсим възможната обединителна позиция, ние я постигаме.
Фестивалната програма бе открита с изпълнения на оперната ни прима Александрина Милчева в съпровод на пианиста Григор Паликаров.
Училището - непобедимо или непоносимо?
В документа се посочва, че франкофонските страни ще работят за хуманен процес на глобализация и ще подкрепят усилията на ООН за осигуряване на устойчиво развитие, за намаляване на бедността, за гарантиране правата на човека и развитието на демокрацията и за опазването на околната среда.
Това е много полезно, но не рискувай в домове, където не познаваш никого.
Или учителят може да ти възложи да раздадеш тестовете, когато разчиташ на тези две минути да запомниш стих от поема или формула.
Постигнатият процент на хармонизация на законодателството /67 на сто/ нарежда нашата страна на 2-ро място сред 12-те страни-кандидатки за членство в ЕС непосредствено след Унгария, заяви г-н Соколов.
В точка четвърта в декларацията е написано да се призове Югославия да спази мирното споразумение.
Дали част от тях ще се върнат в България, зависи и от нас, българските политици.
Има думата госпожа Анастасия Мозер.
Днес в Русе бе проведено първото съвместно заседание на представители на Съвета по европейските въпроси към Народното събрание и Съвета по евроинтеграция на Камарата на депутатите на румънския парламент.
Помоли за някои специални инструкции като правила за заспиване, лекарства, телефонни съобщения; какво да правиш, когато на вратата се позвъни или как да се спавиш с алармената система.
Г-н Соколов потвърди значението на добрите връзки между двата парламента, които са особено полезни не само в двустранен план, но и с оглед координиране на позициите на двете страни в рамките на редица международни форуми.
Не можеш ли да взимаш частни уроци?
Има и пострадал работник, притиснат от разкъсани метални тръбопроводи.
Можем да си го позволим, така че това не е проблем.
На срещата с Групата за приятелство бе поставен болният за Мароко проблем за Западна Сахара.
Наистина присъствието на такъв началник, който можеше когото ще от тях в два дни да прати в гостилница "Последен грош", смущаваше мирните обеди на офицерите.. .
Господин Юсеин(смее се), Вие ми задавате въпрос, на който ми е трудно да Ви отговоря, защото Вие сам знаете отговора.
Очакваме разбиране и подкрепа от страна на ЕС и за по-бързото решаване и на други два проблема - изваждането на България от негативния шенгенски списък и възстановяване корабоплаването по река Дунав, каза той.
Работя активно в програмата "2000-2006", която фиксира структурните фондове и тяхното използване.
Тези проблеми не са нещо необикновено и веднъж открити, могат да бъдат отстранени.
Резултатът интересува хората повече от причината.
Днес новоизбраните конституционни съдии - Христо Данов, Румен Янков, Людмил Нейков и Васил Гоцев ще положат клетва в присъствието на президента Петър Стоянов, председателя на Народното събрание Йордан Соколов и председателя на Върховния административен съд Владислав Славов.
Когато се годявах за Катина, хората казваха, че ти даваш за нея 60 000 лева.
Не ще ни дума, че бай Мичо вярваше, какво Русия е непобедима, и всички.помнят как по-лани, на изпита, той смъмра люто един ученик, комуто се беше паднало жребий Кримската война.
Тя е жалка.
Според него в Турция има достатъчно добри банки, които могат да осигурят необходимия финансов ресурс.
Той ще ги информира за българската позиция по събитията в Македония.
Той е запознал госта с дебата за престъпността, проведен неотдавна в Народното събрание.
Хай, дявол да те вземе, Мунчо!
Той изтъкна ролята на парламентите за извършване на демократичните промени в периода на преход и посочи, че връзките между парламентаристите от двете страни са на добро ниво.
През тази година това е единствената визита на кралската двойка в чужбина.
Кои са тези?
Той изведе идеята, че "историческият опит на Западна Европа след Втората световна война е показал, че помирението и икономическата и социалната солидарност са изключително важни условия за всяко следвоенно развитие".
Поздравяваме българското правителство за това, което направи.
И още как!
След това Президентът отпътува за град Луковит.
Кому да се оплача?
Сътрудничеството между двете общини Агадир и Плевен може да даде нов тласък и съдържание на сътрудничеството между парламентите и правителствата на двете страни, заяви г-н Лахен Недумгар Мароканският опит в областта на земеделието може да бъде много полезен за България, каза председателят Йордан Соколов и изтъкна постиженията на Кралство Мароко в областта на земеделието, което заедно с риболова и туризма са основни отрасли на страната.
Тази среща бе един от най-добрите примери за сътрудничество между нашите две страни и допринесе за утвърждаване на мира и стабилността в региона.
Поклон пред паметта на г-жа Самаранч.
Светът е така: никого не е грижа за Фарлама.
Край, който дойде и в резултат на една правилна и полезна българска позиция.
И днес Селямсъзът сам копаеше лозето и работеше гюла си и цъфтеше от здраве и сила; лицето му, украсено от рунтави вежди и мустаци, съвсем побелели, пълно, червендалесто, неволно привличаше вниманието.
Шум и реплики в блока на мнозинството.
Но пък с госпожата беше инак.
Провежданата от ОДС политика извади България от икономическата катастрофа, даде началото на решителни реформи и страната ни започна да преодолява изоставането си от страните от Централна Европа, каза Соколов.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес прие Нейно Величество Кралицата на Дания Маргрете II, която е на посещение у нас по покана на Президента на Републиката Петър Стоянов.
Украйна е стратегически партньор за България, заяви Йордан Соколов и изказа своята убеденост, двете страни могат всестранно да си сътрудничат, защото имат общи цели - изграждането на правови държави с модерна пазарна икономика.
Не трябва!
Кога се отдалечаваше от улицата, той пак зачу силни крясъци, които възлизаха до облаците.
Беят клюмна с глава.
Едно нещо, което докарваше в изумление всекиго, който се запознаваше със Селямсъза, беше прякорът му.
Драголюб Мичунович приветства идеята за по-тесни парламентарни връзки между двете страни и предложи установяването на редовни контакти в личен план между двамата председатели за консултации по различни въпроси.
Кой и да бил.
След тях се мина Роджър Превозвача.
Симитис изрази надежда, че до края на декември ще бъдат определени програмите, които ще се финансират.
Той влезе в стаята на вестовоя си.
Хаджи Смион го изгледа упорито.
Той даже бил съчинил три слова: за Неделя Вайа, за мученичеството на св.
Гостите бяха информирани за хода на реформите у нас и за успешното провеждане на преговорите за членство в ЕС.
Всички се събраха около поляната, която инспекторът избра за кацане.
Кого мислиш да убиеш, Том?
Не докосвай бутона, защото е по-трудно да изключеш машината, отколкото да я включиш, и освен ако не си кралицата на Самодисциплината, можеш да изгубиш двата часа за домашни, които ще минат като няколко минути.
Ами де ти феса?
Нямам истински опит, но съм играла в няколко училищни пиеси преди много време, а сега ще взимам уроци по актьорско майсторство.
Гостуващият в нашата страна член на Комисията по външните работи на Френския Сенат Емри дьо Монтескьо, днес се срещна последователно със зам.-председателя на Народното събрание Юнал Лютфи и със зам.-председателя на Съвета по европейските въпроси на НС Васил Гоцев.
Според Петър Стоянов посещението ще популяризира още повече стойностите, на които е посветена дейността на СОИС.
Посети един или два часа в местния университет след училище.
Всъщност, много ли са 60 000 лева...
Използвани разумно, те могат да се окажат и най-силното оръжие на източноевропейците да намалят по-бързо и по-безболезнено дистанцията с развитите страни от Западния свят.
На практика един партиен документ се представя като документ на институцията на местната власт.
Около 30 ноември може да се случи всичко, включително и най-радостното, тоест България да излезе от този списък, но е твърде възможно решението да не е толкова оптимистично, каза Петър Стоянов.
Тази сутрин в сградата на Хърватския Национален Събор /националния парламент/ в Загреб започна срещата на председателите на парламентите на страните от Пакта за стабилност в Югоизточна Европа.
За тези работи нямаше собствено мнение.
А защо?
От германска страна високо бяха оценени усилията на България за изграждане на добри транспортни връзки - модернизацията на столичното летище, доизграждането на нови пътни магистрали, което е съществена предпоставка за привличане на чуждестранните партньори.
Председателят на Комисията по правата на човека, вероизповеданията и по жалбите и петициите на гражданите Иван Сунгарски се срещна с експерти на ПРООН, водени от г-н Кристоф Йегър.
Кроо и Декер заявиха, че ще лобират за българската кандидатура за членство в пакта.
Това е обаче първата тристранна среща между Стоянов, Сезер, който встъпи в длъжност през май миналата година, и Илиеску, който положи клетва преди по-малко от два месеца.
Напразно той махаше отчаяно на Иванчо, щипеше го по лакътя, мущкаше го в гърба да млъкне, за да не чуе онбашият.
Защото Югославия сама не успя да направи това.
Ако имаш Дефицит на внимание - Разстройство поради хиперактивност (ДВРХ), би трябвало да се насочиш към лечение, а не към по-добра организация на учебните си навици, не и просто да махнеш с ръка.
От името на правителството отдавам това дължимо признание на българските фирми и граждани (ръкопляскания от СДС и НС) заради прекия им принос за повишаване на финансовата сила и стабилността на България.
Не искай да ти издадат кредитна карта, докато и освен ако не си сигурна, че ще си в състояние да изплатиш сметките.
Отложена си, но колежът все още е първият ти избор?
В това време Хаджи Смион правеше всевъзможни усилия, за да помогне на бедния си приятел: викаше, махаше му с ръце, скачаше отчаяно, хвърли си феса на Иванча, за да се хване за него, и псуваше построителите на този калпав мост.
Алтернативната програма за ускорено развитие, която има за цел да превърне страната в регионален лидер, задължително трябва да има и геополитически параметри.
Йордан Соколов посочи, че двата парламента е необходимо да създават още по-добра законова основа, която да допринася за динамиката на това сътрудничество.
Преди това е била съветник и старши съветник в отдел "Правен" на Министерския съвет /от 1992 година/, главен специалист и старши юрисконсулт в община "Изгрев" - София /от 1988 година/, специалист-юрист в Първи районен народен съвет - София /от 1982 година/.
Рекох.
Дядо Нистор даже му измени: той само надуваше чибука и клюмаше на поп Ставря одобрително; Мирончо не внимаваше твърде, защото презираше всичко освен възточния въпрос; кафеджият бе седнал с Ивана Капзамалина да играе на табла, и то в разгара на борбата; а господин Фратю се плезеше в огледалото и се мъчеше да се огледа зад ушите.
Българският президент и унгарският премиер се обединиха около мнението, че важно значение за укрепването на политическата стабилност е реализирането на инфраструктурните проекти на Балканския полуостров.
И този катаклизъм е от геополитически характер.
Президентът Стоянов каза още, че дава подкрепата си за правителството този път не без да иска нищо.
Поговори с родителите си, приятелите, семействата, чиито деца си гледала.
Разбира се, аз съм съпричастен в немалка степен към работата на Народното събрание, за това, защото нашите два мандата просто съвпаднаха.
Шум и реплики в блока на ДЛ.
Гръмовният рев на реката го зашемети и замая.
В отговор Йордан Соколов заяви, че България ще положи усилия и ще се стреми изискванията, които ни се поставят във връзка с отпадането на визовия режим, да не се отразят неблагоприятно на двустранните отношения.
Авторът на книгата Габриеле Нисим предложи в памет на големия българин Димитър Пешев да бъде посадено дърво около сградата на Райхстага.
Нито веднъж обаче, каза Петър Стоянов, македонските българи не се примириха със своята съдба.
За тази цена в случая не става дума.
Парламентарната ни делегация бе водена от Васил Гоцев, зам.-председател на Съвета, и членове Благовест Сендов, Иван Димов, Венцеслав Димитров, Иван Тодоров и Калчо Чукаров.
Всички политически сили у нас и обществото приветстват промените в Югославия и очакват България да има час по-скоро един демократичен и мирен съсед, който се вписва във всички международни структури - няма съмнение, че генералният секретар на НАТО е чул много ясно тази българска позиция, каза Петър Стоянов.
За последните три-четири дни цената на българските брейди облигации или котировката на българския външен дълг спадна с 4 пункта, което е изключително много.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов се срещна с новоназначения посланик на Словения г-жа Ида Мочивник.
Но ето - НАТО победи, тъй като можеше да разчита на активната и неотклонна подкрепа на своите партньори, сред които България беше на първо място.
Тази сутрин на официално посещение у нас пристигна делегация на Камарата на гражданите в Скупщината на СР Югославия, водена от председателя на Камарата Драголюб Мичунович.
Първица ли е човек да се скара?
С извършените промени тези случаи се решават със законови текстове, каза Й.
Мисля, че се канеше да я откраднеш.
Люксембург може да бъде сериозен партньор на България не само на думи, изтъкна гостенката.
Човек е добре да си има дечица.
Май каквото гледам, идат облаци от Балкана, хем са дъждовни.
В списъка ти фигурират ли английски език, училищен вестник, четене, писане на писма?
Край прозорците се носят сенки на дървета и телеграфни стълбове.
Може би утре вечер...
Повярвай ми: много по-лесно е да устоиш на изкушението един път в магазина, отколкото 45 пъти вкъщи.
Целта на проведената среща се заключава в това, да се установят неформални контакти с новата група от руска страна.
Извършени са разходи за 4 млрд. 103 млн.и 200 хил.лева, което е 46,2 на сто или малко повече от предвиденото в закона 90 на сто осъществяване на разходите и съобразно годишната програма гарантира изпълнението на всички предвидени разходи.
И в ръцете на този човек, който нищо не е чел за гледане на деца, без възпитание и образование, детето не само че плачеше по-рядко, отколкото у самата си майка, но беше винаги весело.
Гостът бе информиран за промените в българското законодателство в областта на чуждестранните инвестиции и приватизацията.
Обади се на родителите колкото е възможно по-рано и им предложи да намериш заместничка - най-добрата ти приятелка или някой друг, на когото можеш да разчиташ.
От най-близката планета към вас ще се отправи инспектор-резидент, за да провери дали наистина се придържате към установените порядки и традиции.
Знанията ти по история стават изведнъж по-живи.
Както и при партньорството, разширяването укрепва сигурността както на НАТО, така и на новоприсъединяващите се страни - още една ситуация, от която всички печелят.
Видях ги там и двамината: Селямсъзът си купуваше шаран, но щом видя, че Тарилйомът, и той си взел вече, хвърли шарана, па си купи сом, като рече: "Анатема, който плюска днес шаран", и плюна въз рибата на Тарилйома.
Такъв подход не работи за новото разбиране на алианса, за неговата роля за общоевропейската сигурност.
Благодарност към министър-председателя и към Министерския съвет, които са основен наш работодател, както и за доброто качество на внасяните законопроекти.
Че можеш да специализираш моден дизайн в "Парсънс"?
Впечатленията на Петър Стоянов са, че етрополци имат дух и са готови да работят за благоденствието на България.
По-късно Маргрете Втора и Принц Консорт Хенрик, заедно с президента Стоянов и г-жа Стоянова разгледаха Балабановата къща в стария град.
Доброто представяне по един може да те вдъхнови да се изявиш по други предмети.
Те го разритаха и накараха да стане.
Сложи четвърт долар в чинийката.
Всички тогава мислехме и се надявахме, че това вече е решаване на проблема.
Отсреща висяха, по-големи от самите прозорци - портретите на княза и на княгинята, украсени с цветя.
Второ, положителният ефект в държавните финанси наред с другото е свидетелство за непозната досега коректност на българските фирми и граждани.
Виждаш ли сега колко важна птица е престъпникът?
Българският президент е добавил, че независимо че пътят през Югославия вече е отворен, ние имаме 400-километрова граница с Румъния и построяването на втория мост над Дунав продължава да е много важно за нас.
Уважаеми господин премиер, за България е еднакво опасно както участието на Българската армия във войната, така и участието на българското правителство във войната по пътя на т.нар.атлантическа солидарност.
В протеста в БНР прозират някои чисто икономически интереси и политически мотиви, което е недопустимо, заяви г-н Соколов.
Хаджи Смион имаше около 45 години, носеше шаячени възкъсички панталони с колене, френска риза без вратовръзка, плитки калеври, дълбок голям фес, който му падаше до веждите, и сиво шаячево сетре, на което дясната половина на гърба имаше възчерен цвят, а лявата - по-белезняв, която странност обаче Хаджи Смион обясняваше по твърде прост начин на ония, които го питаха за нея.
Половин час почивка.
По-късно можеш да опиташ да направиш кариера.
Със законите, които прие Тридесет и осмото Народно събрание, то осигури и по-голяма финансова стабилност на фона на това, което имахме преди четири години, тласна напред реформите в стопанската и социалната област.
Според него в момента в Европа студентите не се интересуват толкова от политика, както през 60-те години.
Сега ще видим за какво иска думата господин Савов.
Турция ще продължи да поощрява стремежа на България и Румъния към членство в НАТО.
СТЕФАН САВОВ:Въпросът за смяната от първо на второ място.
Предстои приемане на закона за държавната администрация и реформа в Министерството на вътрешните работи, информира Доста Димовска.
Темата на форума ще бъде "Поддържане на растежа и преодоляване на различията - рамка за нашето глобално развитие".
Тема на тазгодишното издание на "Салон на изкуствата", което ще се проведе от 11 май до 30 юни, е "Регионални културни ценности - национално културно поведение".
Този урок е, че в България трябва да се управлява с повече морал, с повече честност, с повече отговорност, с по-малко самонадеяност, с по-малко самовлюбеност и с по-малко самохвалство...
И затова, пак повтарям, ние правим тази политика и защитаваме тази позиция не заради НАТО, не заради Европейския съюз дори, а заради защитата и гаранцията на собствените ни, български национални интереси.
Оризово-Капитан Андреево, както и изграждането на трансевропейските транспортни коридори са от взаимен интерес и за двете страни, бе мнението на събеседниците.
Храмът беше пълен с богомолци, над които се вееха облаци дим от кандилницата на поп Ставря и мелодическите звукове на сладкогласния Хаджи Атанасия, който допяваше новото "Достойно ест", глас пети.
Голяма роля в това отношение играе създаденият Съвет по европейските въпроси, подчерта председателят на българския парламент.
През май 1997 г. е назначен за посланик в Румъния, а от март 1998 г. е посланик на Чили в България със седалище в Букурещ.
Обожавам деца и работя често като детегледачка.
Този подход на "шоково разширяване" ще придаде по- конструктивен дух на отношенията с Русия.
Но от Вашето недоразумение, от това недоразумение, което съществува във Вашата глава, могат да произтекат маса недоразумения в това Народно събрание, а и недоразумения отвън каква е позицията и от какво е мотивирана на българското правителство.
Точно това прави в Косово режимът на Милошевич.
И накрая, труден показател сигурно за България ще се окаже във времето и степента на икономическото развитие, оценявана като брутен вътрешен продукт на човек от населението в нашата страна.
Ще информирам Народното събрание за обстановката в Съюзна република Югославия към ранните часове на тази заран на днешния ден - 25 март 1999 г.
Репликата ми към Вас, господин Лютфи: има ли морално право БСП да защитава Милошевич тук, от трибуната на българския парламент?
Дали е тя или някой друг...
Гостите проявиха интерес и към приоритетите в законодателната програма на Народното събрание.
Смях и възгласи в блока на ДЛ.
Тъкмо това е посоката, в която аз се стремя да водя Парламентарната асамблея, според мен двигателят на Съвета на Европа.
Може да поискаш да имаш повече от едно резюме, ако се явяваш за различни видове работа.
В него авторът се готви да каже нещо. но не е казал още нищо.
Президентът Петър Стоянов и съпругата му Антонина Стоянова за пети пореден път бяха домакин на абитуриентския бал за сираци и младежи с увреждания.
В телеграма се казва, че трагедията, отнела живота на 155 души в австрийските Алпи ще остане черна страница за всички хора по света.
Политическият консултативен съвет, в който членуват авторитетни личности от световен мащаб, има за цел да стимулира дискусията по предизвикателствата пред интелектуалната собственост в условията на глобализацията.
Това беше декларирано от всички политически сили в началото на политическите консултации.
Стоянов каза, че идеята за голям военен парад е била взета миналата година.
Простото е много по-мъчно да се определи, отколкото сложното.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес прие посланика на Унгария у нас Бела Коложи.
Потърси помощ, ако се нуждаеш от нея.
Петър Стоянов изрази убеденост, че след като България започна активни преговори с Европейския съюз и след решенията от срещата на върха в Ница, нищо не би могло да отклони страната от европейския път.
Така ли? ...
По-късно двамата президенти ще разговарят отново насаме и към тях ще се присъединят съпругите им.
Що се отнася до т.нар.масова солидарност с каузата на Милошевич, тя е всичко друго освен спонтанна.
Френските депутати изразиха одобрението си за дейността на Съвета и потвърдиха, че Франция ще окаже необходимата подкрепа на България при изпълнение на условията за членство в ЕС.
Нашето намереие е да продължим, на базата на предложенията на Комисията, откриването на преговори по нови раздели с шестте кандидатки от Хелзинки, като държим сметка за специфичните заслуги на всеки кандидат.
Но виж, халоолу, човек, ако е спокоен в къщата си... а кой дава спокойствие в къщата?
Държавният глава изрази надежда, че Срещата на хилядолетието ще създаде онези необходими предпоставки за ООН, които биха й позволили успешно да изпълнява своята мисия през 21 век.
По повод трагичната развръзка с руската подводница "Курск" Президентът на Република България Петър Стоянов изпрати съболезнователна телеграма до руския президент.
СТЕФАН СТОИЛОВ:В т. 1 го подкрепяте.
Двамата са се договорили за подготвяне на спогодба в областта на културата и образованието.
Вървяха из улиците с такъв вид, сякаш на света нямаше никой освен тях.
Първата среща на Петър Стоянов е с великия херцог на Люксембург Анри и съпругата му великата херцогиня Мария-Тереза Местри и Батиста, които след това дават официален обяд на българските гости.
Тя сподели, че е трогната от отношението към нея у нас и че е силно впечатлена от мащабните програми у нас за възстановяване на сградния фонд по програмата "Красива България".
Наистина капитанинът винаги весело минаваше край него, поздравяваше го и като че ли говореше с очите си: виждаш ли, Димо, колко съм добър, толкова пъти минавам покрай тебе и ни един път не съм те ударил.
"Посланието трябва да бъде твърдо и категорично", заяви още Петър Стоянов.
Обменя се информация за програмите за предоставяне на помощ, за да се определят правилно приоритетите и да се избегне дублирането.
Та и аз това исках да кажа я, възточний въпрос, сиреч, всичко друго е вятър.
Какво да правиш, ако учителят ти изисква прекалено много?
Същото важи и за онзи надпис, че "който притежава най-много неща, когато умре, побеждава".
Оттам се покатери по стълбите, мина през пруста на чардака със същия урагански вид, втурна се в новата соба, отвори раклата, дето стояха неизпразнени от две години бащините му сребърни кобури, което като видя майка му, която го подири уплашена, изписка, но господин Фратю не пипна оръжието, а измъкна из ъгъла една книга с пепелява завехтяла корица, с надслов "Горски пътник"; после друга една зелена брошурка с название "Хайдут Янчо"; после два сплути вече от четене броя "Бъдащност"; после "Глас едного българина"; после "Райна Княгиня"; после един брой и половина "Народност"; после картината на окована България, от Мутевски; и най-после няколко ръкописни бунтовни песни, между които и "Поискал гордий Никифор", като свали от стената и портрета на покойния Хаджи Нонча, който, казваха, приличал много на Тотя.
В края на краищата, пошегува се Петър Стоянов, тъй като само Господ и комисарят Ферхойген знаят кога и как ще приключи разширяването на ЕС, едно такова предложение може да ни влезе в работа.
Не полудявай по кредитните карти - можеш да затънеш в дългове и да съсипеш кредитния си рейтинг.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов прие посланика на Украйна Вячеслав Похвалски, който поднесе благодарностите на президента Леонид Кучма за поздравленията по повод преизбирането му.
Том взе единия от ножовете.
На срещата бяха разисквани и възможностите за участие на финландски фирми в либерализацията на българските телекомуникации.
Или нейните родители просто имат повече пари.
Народното събрание има много важна роля в процеса на преговори за присъединяване към ЕС, каза генералният директор по разширяването на Европейската комисия Енеку Ландабуру на среща с председателя на Комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов.
Днес във Венеция започна 43-то заседание на комисията "Демокрация чрез право" към ПАСЕ /Венецианска комисия/.
Именно затова в Зелената партия работим, за да отидат депутати отново до Белград, даже докато вървят тези военни действия.
И в сегашния вариант не се решава окончателно съдбата на Косово, не се затваря пътят към независима държава там.
Викове: "У-у-у!" от СДС.
Оцелях?
Хаджи Смион от дъното на дупката наставляваше Иванча накъде да гледа и го питаше час по час: не види ли някого, я онбашият, я...
В навечерието на въстанието ВМРО написва своята прословута декларация и меморандум до Великите сили, в който освен, че се казва, че търпението на поробените българи е изчерпано, се казва и че "нашето дело стои над всякакви племенни и национални различия, наши братя са всички страдающи в тъмното царство на султана".
По време на срещата между съпредседателката на ПГ на Народен съюз - БЗНС,ДП г-жа Анастасия Мозер и посланика на Китай г-н Тяо Мяофа бе обсъдена предизборната обстановка в стрната и задълбочаване на българо-китайските отношения в областта на селското стопанство.
Те не бива да се боят от това да вземат трудни, болезнени решения и да предоставят достатъчно ресурси за реформата.
Петър Стоянов отдели специално внимание на процесите на глобализацията.
Държавният глава отново е изразил загрижеността на цялото българско общество най-напред за либийската трагедия, защото там има вече починали от СПИН деца.
Па и тоя дяволски, като кайш, черковен въпрос, не се решава... замотани работи...
1989 г. тя наследи от комунистическия режим не по-малко тежки етнически проблеми.
Представяме на вашето внимание фрагменти от книгата "Употребата и злоупотребата с власт. Многостранни аспекти на копупцията" (Use and abuse of power. Multiple perspectives on the causes of corruption), издадена наскоро от Нюйоркския университет, САЩ.
На срещата беше договорено в най скоро време министърът на отбраната на Словения да посети България и да обсъди с колегата си Бойко Ноев възможностите за сътрудничество в областта на военното производство и по-конкретно закупуването на военни съоръжения изработени в българските военни заводи.
Ако той е нормално човешко същество, като тебе, струва повече от парите.
Четири години опозицията не се умори за щяло и нещяло да повтаря: глад, страх, престъпност.
След като похапна, той дълго седя в дълбокото кресло.
Така че приветствам това, че Вие се опитвате да търсите хумора в цялата история, макар че е много тъжно.
Сбогом!
Той взе книгите под мишница и си тръгна.
Да, ако още не си познала, искам да бъда актриса.
Опитай с дебитна вместо кредитна карта.
В този град е и най-голямата българска православна църква в Австралия - "Св. Св. Кирил и Методий".
Г-н Соколов подкрепи виждането, че е необходимо да се настоява пред европейските институции за увеличаване на срока за решаването на тези въпроси, тъй като това изисква неимоверно големи инвестиции от кандидатстващите страни.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изпрати днес поздравителни телеграми до новоизбрания президент на Македония Борис Трайковски и до Леонид Кучма по повод преизбирането му за президент на Република Украйна.
Българският президент каза, че договореното между него и югославския президент Кощуница изграждане на участъка от пътя София-Ниш е първата практическа крачка между двете държави.
Какво да правиш, ако си удивителна музикантка и си готова да се посветиш на това, даже с риск да ограничиш избора си?
Петър Стоянов изрази умерен оптимизъм по повод на поредното отлагане на съдебния процес срещу българските медици в Либия.
Срещата, която бе при президента на "Дондуков"2, беше по молба на Националния изпълнителен съвет и е първа среща между тях за новия политически сезон.
За да станат Балканите един все по-мирен регион, населен с приятелски държави, с хора, които се отнасят един към друг като приятели, открито и с най-добри чувства.
Но те се сбутаха сериозно, когато дойде въпросът: кому принадлежи славата за победата, която Хаджи Смион приписваше на себе си.
Специално внимание на срещата бе отделено на въпросите за подобряване работата на съдебната система.
Православний наш закон.
"Народ, който тачи историята си, е народ, който без съмнение има бъдеще", каза Петър Стоянов, изтъквайки, че когато свеждаме глави за почит и признателност към падналите за българската свобода, трябва да свързваме миналото с настоящето и така да прекараме мост към бъдещето.
"Мисля, че не е необходимо да се очаква кой знае каква ефектна инициатива, защото очакванията на всички държави в региона са се сбъднали, а то е Югославия да започне това, което започна, каза държавният глава в отговор на въпрос какво ще предложи България на срещата".
Според него днешното решение за премахването на визита има изключително важно психологическо значение за българския народ, за българските граждани и за българските политически сили.
От името на председателя на парламента на Алжир той отправи покана българска парламентарна делегация, водена от г-н Соколов, да направи посещение в Алжир.
По време на вчерашното си посещение в Дупница Президентът пое ангажимент да поиска съдействието на новия посланик за откриването на Испански колеж в града.
Без значение дали си в прогимназията или в гимназията, занимавай се по малко с незадължителни неща, спорт и извънкласни дейности.
Двамата бежанци не смееха да погледнат; гърдите им страшно тупкаха и очите им бяха приковани към входа.
Стоиш гола върху пиедестал по време на забавата по случай срещата на випускниците, съчинявайки лесни отговори на въпроси по математика от SAT.
Програмата за ускорено развитие трябва да осигури преференциално развитие на тези приоритети, включително и данъчни облекчения, данъчно-гратисни периоди при консумирането на инвестиционни кредити от външни и вътрешни икономически субекти.
Все още в някои щати има ограничения, за да те защитят от работа, да кажем, повече от 28 часа в седмицата или след 22 ч. вечер.
Много деца на твоята възраст се притесняват, че имат пропуски и са нервни относно колежа - без значение какво училище посещават или не посещават.
Ръкопляскания от мнозинството.
Често съм писала увода, преди да изляза.
Веднага трябва да добавя и слава Богу, че сме в прекрасни приятелски отношения на доверие с всички съседни на България държави.
За членството ни в НАТО - тъй като за първи път постигна пълен парламентарен консенсус по въпросите на НАТО.
Селямсъзът избухна и изпсува страшно Варлаама, развика се побеснял и каза колко гроша данък плаща на царщината и колко гърла храни, и в заключение предложи да се обеси тозчас Тариойомът, като каза, че купува въжето.
И още, че много от нещата, които се приемаха, бяха в интерес на отделни групи на българското общество, а не в интересите на целия народ.
Наетият от роднините на задържаните български медици адвокат Владимир Шейтанов запозна днес държавния глава с по-нататъшните си намерения по хода на делото за СПИН-скандала в Либия.
България и Унгария са страните с най-висок процент на синхронизиране на националното си законодателство с правото на ЕС.
Лесно е да бъдат идентифицирани диктаторите и политическите авантюристи, но дори лазерно управляемите ракети не могат да разграничат невинни граждани от военни части.
По-рано днес Петър Стоянов разговаря с гръцкия си колега Константинос Стефанопулос.
Можеш да избереш да учиш медицина (или кинознание, или маркетинг, или ландшафтна архитектура, или английски като втори предмет).
След като "кризисната ситуация" беше овладяна, над учебния резевоар бяха издигнати националните знамена на трите държави участнички в учението.
Петър Стоянов: посещението на краля на Швеция е обнадеждващ знак за България.
Какво правиш с тази риза, Том?
В течение на много столетия големите реки са свързвали България с далечните северни страни.
"Агнес Скот" и "Дрейк"?
Но ако го сторя, ще я издигна като независим и надпартиен кандидат.
Ако някой учител те подценява, опитай да се мотивираш, като учиш повече и се чувстваш по-сигурна.
Както е казал Софокъл: "Предпочитам да падна с чест, отколкото да спечеля с измама".
В програмата са включени студенти от IV и V курс в специалностите право, политология, икономика, социология, международни отношения, подбрани с конкурс.
Нима това не е приоритет на външната политика на нашата държава?
Причините за масовия обществен нихилизъм по отношение на парламента не се крият обаче само тук.
Организатор на фестивала е канадската продуцентска къща "Euroculture events", чийто ръководител Патрик Тейлър от години организира международен фестивал, спечелил на Торонто славата на световен джазцентър.
Оръжието им беше готово за стрелба.
До два дни след изборите компютърната система ще посочи дали има дублиране и евентуалните грешки ще бъдат изчистени, допълни г-н Абаджиев.
Че "Тъфтс" има езикови къщи?
Аз не бих желал да бъда ни на мястото на жена му, ни на вестовоя му.
Не планина от пари.
Искам да ви кажа, уважаеми дами и господа, че след Втората световна война Балканите не са били изправени пред по-тежка, пред по-остра и пред по-опасна криза.
Според него тази идея може да повлияе негативно и върху икономическото развитие на България и Балканите и върху привличането на инвеститори и туристи.
Няколко души работници, подпрени на сянка до стената, жадно гълтаха този въздух, като хвъргаха завистливи и злобни погледи към вратите на гостилниците.
Да проявим отговорност дори и в думите, с които говорим, защото днес, а и вчера, а и всички политици от всички разцветки казват: България трябва да е и е остров на стабилността на Балканите.
Г-н Соколов ще се срещне с българската общност в Канада /14 октомври, събота/ и ще участва в литургия в българска църква в Торонто /15 октомври/.
Това беше направено хладнокръвно, пресметнато и планомерно.
Във връзка с новото огнище на напрежение по северната част на Македония той изрази становището на Югославия да не се допусне по никакъв начин ескалация на конфликта и той да бъде решен с активни международни усилия.
Не може цивилизационен избор да бъде един военен блок.
Аз, каже, това и това!
Предпочитай библиотеката.
Малтийският президент беше на тридневно посещение у нас и освен с българският си домакин Петър Стоянов разговаря с премиера Иван Костов, с председателя на Народното събрание Йордан Соколов и с министъра на външните работи Надежда Михайлова.
Особено ми е приятно да приветствам в Народното събрание на Република България генералния секретар на Организацията на Северноатлантическия договор Негово Превъзходителство лорд Робъртсън.
Петър Стоянов завърши лекцията си с популярната в Съединените щати мисъл на президента Труман, изказана преди близо 50 години, но особено актуална за нашия регион и днес: "Целта трябва да бъде не само мир в наше време, а мир за всички времена".
Той се моли за прошка.
След свършване на обяда Димо отиде в къщата на поручиковата годеница.
Гостите информираха председателя на българския парламент и за опита по въвеждането на институцията омбудсман като подчертаха, че тя е уникална за всяка оттделна държава.
Периодът, в който живеем, никак не е лесен, но ние можем да го направим по-лесен - с търпимост, толерантност и с взаимопомощ, смята президентът.
Необходимо е също така да има облекчен режим в потреблението на стоки и услуги, произведени и давани от национални икономически субекти.
При равни условия това може да бъде решаващо.
Модерната компютърна зала е обзаведена със средства от Дания, а датски специалисти са обучавали български преподаватели в спецификата на изучаваните дисциплини.
На България са й необходими стабилно и реално взаимодействащи си институции, без постоянен конфликт между тях, както беше в началото на прехода, но и без единството на институциите да се разбира като подчиненост от изпълнителната власт.
Той подчерта активната законодателна работа на 38-то Народно събрание за възприемане достиженията на европейското право и хармонизиране на националното ни законодателство.
Защо ще го вържат даскала?
Президентът Петър Стоянов и участниците в тържественото честване на 125-та годишнина от Априлското въстание се поклониха пред Мавзолея костница на загиналите копривщенци и поднесоха венци и цветя.
Стана от масата, провери дали оръжието е на мястото му и се отправи към вратата.
Здравословно е да имаш модели за подражание освен родителите си и е добре да си влюбена - въпреки че аз не бих го показвала пред всички.
Да проникнеш в мрежата, като се вплетеш, и да използваш скрити механизми, не е мошеничество; това е умение - това е да бъдеш професионал.
Подпоручикът не обичаше да поздравява.
От името на неприсъствалите бяха прочетени благодарствени писма.
Република България няма да участва пряко или косвено във военни действия в Съюзна република Югославия.
Българският държавен глава има намерение да обсъди също актуални моменти около кандидатурата на България за членство в НАТО, подкрепяна активно от Турция.
На пресконференцията Петър Стоянов пожела успех на Олимпийските игри, които ще се организират в Атина през 2004 година.
Защо казвам това.
Чуждестранните инвестиции на страната съставляват 8,2 на сто от вътрешния продукт и възлизат общо на 31,2 милиарда долара.
Другите нищо особено не мислеха и не мечтаеха, но мрачен облак лежеше на челата им; целият строй мязаше на фотографическа група пред генерално сражение.
Защото аз не познавам нито една балканска държава, която да няма потенциално Косово.
Двете страни си пожелаха успешно провеждане на преговорите за членство в ЕС, което е общ приоритет във външната политика на Румъния и България.
Според него с оспорването на Избирателния закон тя се стреми да се застрахова за изборен неуспех като предварително внушава, че има опасност изборите да бъдат фалшифицирани.
Проблемът с досиетата беше един от първите въпроси, които му бяха зададени.
Клубът на народния представител се превърна в средище на културен живот с открити в него над 160 изложби с повече от 400 участници.
Помниш ли наследствения диамантен годежен пръстен, заради който спрях да си гриза ноктите?
Над общественото съзнание ще остане да тегне съмнението, че част от досиетата са били унищожени още 1989-1990 година, и това е така.
Тарилйомът!
Само такова Косово трябва да има подкрепата на международната общност и ще има подкрепата на България.
Оттам се упътиха към Караджовския кладенец, дето цялата дружина се хвана на хорото, което Мирончо поведе и завъртя два пъти около чешмата.
Но ако си широкопръста и никога не гледаш цените, може да ти се наложи да си правиш бюджет на разходите.
Кой закон?
На срещата беше постигнато съгласие за оформянето на България като регионален център в Световната мрежа на СОИС за електронен обмен на информация,свързана с интелектуална собственост.
Президентът Стоянов: Страната ни ще има успех, само ако законите й се спазват от всички.
Тамаш Тик благодари за наградата и изказа задоволство от общите приоритети на двете страни.
Неяснотата е резултат или на някаква липса, или на някакъв излишък.
Обичаш ли децата?
Това ви е добре известно.
Той изрази надежда, че новият проектозакон за вероизповеданията ще бъде балансиран и ще гарантира равнопоставеност на всички вероизповедания у нас.
Положителният отговор за започване на преговори за членство в ЕС ще реши и въпроса с визовия режим, каза г-н Питнер.
След церемонията край ротондата президентът Стоянов, министри и висши военни поднесоха венци пред бюстовете на Христо Ботев и Васил Левски в Борисовата градина по случай 153-ата годишнина от рождението на Ботев.
В новинарска емисия на Радио "Белград", излъчена в 17 ч. на 28 март, цитираща ТАНЮНГ се съобщава, че над 200 българи, имащи звания на старши и висши офицери от армията и полицията са подписали декларация в подкрепа на правителството на Съюзна Република Югославия и провежданата от него политика.
И комунистите са имали дял, но те не биха могли да го направят сами, отбеляза г-н Зисман.
Депутатите от ПГДЛ изтъкнаха, че би било добре да има техни представители, тъй като ПГДЛ има опасения за фалшификации.
Петокурсничката от факултет "Българска филология" на СУ "Св. Климент Охридски" Ина Тодорова стана победителка в конкурса "Моята президентска реч".
Посочени бяха обнадеждаващи изгледи, заложени и в проектобюджета за 2001 г., обсъждан понастоящем в Народното събрание - растеж на брутния вътрешен продукт от 5 на сто, инфлация в края на годината 3,5 на сто, осигуряване на нови 50 хил.работни места, увеличение с 22 на сто на разходите за образованието, със 17 на сто за здравеопазването, вдигане на бюджетната заплата с 22 на сто, повишение на пенсиите с 10 на сто.
Заключителната дискусия на кръглата маса ще бъде посветена на българистиката в чужбина.
Ако си мотивирана, не търси работа като касиерка, както правех аз; дай ход на литературната си кариера.
Делото на твореца трябва да бъде безкористно.
С тази "работна закуска" започна официалното еднодневно посещение у нас на министър-председателя на Унгария.
Колежът: избери и бъди избрана.
Само че има ли мир в Косово?
А моят закон е написан на качулката ми: лъжовен свят и суета сует!
Това наистина е събитие с важно, бих казал, историческо значение.
През 1994 г. е лидер на Либералната демократическа и реформаторска група към ПАСЕ.
А защо Варлаам ти е направил това презрение?
Г-н Люгви изрази своето безпокойство от някои текстове по закона, па отношение на: заличаване на имената на българските граждани с постоянен адрес, които два месеца преди изборите ще напуснат страната, начина на избиране на РИК и ЦИК.
Йотата им разказваше с голямо въодушевление приключението тая заран, което беше развълнувало целия град.
Според държавния глава изключително важни и обнадеждаващи за региона са инициативи като плана "Шифтър" и Пакта за стабилност, които ще го изправят пред една нова историческа перспектива и ще открият нови въможности за страните от Югоизточна Европа.
Александрина Милчева изпълни произведения на Щраус, Рахманинов, Моцарт, Масне и бе бурно аплодирана от многобройната публика.
Би ли искала да запишеш по-трудни курсове, да отговаряш на по-високи изисквания, да носиш униформа, както може би ще ти се наложи?
Наистина, той със своите ръце си триеше лицето, но водата сякаш от небето падаше, сапунът ту изчезваше, ту се появяваше в ръцете на Дима, а след свършване като хвърлен от някоя фея, пешкирът покри главата на поручика.
Помощта в случаите на бедствия и възможностите за бедствия е била сред основните акценти в разговора на г-жа Хейберг с президента.
Турският президент Ахмет Недждет Сезер увери в това българския президент Петър Стоянов на двустранна среща в Новотел "Пловдив".
Президентите изразяват надежда, че съседството с една демократична и миролюбива Югославия ще означава за целия район възможност за ускоряване на интеграцията в европейските структури.
И не е страшно тогава, когато загубиш след мъжка борба, след като си дал всичко от себе си.
Смерт!
На 15 септември сутринта Петър Стоянов ще се срещне с генерал-губернатора на Австралия сър Уилиям Патрик Дийн.
В момента обаче австралийските инвестиции в България са незначителни, по-съществен е само австралийският проект за подпомагане на българското здравно осигуряване, осъществяван след спечелен конкурс на Световната банка.
На среща на четири очи Петър Стоянов и Хавиер Солана изразиха безпокойство от обстановката в Южна Сърбия.
Само дето действията на престъпника трябва да са антисоциални, в това е разликата.
Може някоя нощ пак да мине и да нападне фамилията.
"Ти луд ли си!" - извика старецът.
Тази позиция отговаря на националните интереси и на България, и на Югославия, добави той.
На Балканите са нужни мир и стабилност, а на Европа - мирни и стабилни Балкани.
Не е важно дали романистът е взел, или не своите герои от живота, важно е дали ги е създал живи.
Нали нашата таверна е мястото, което се ползва с лоша слава и в което трябва да се криеш от закона?
Инспекторът и мистър Грант все още бяха в дома на кмета.
Много биха продали душата си, за да получат роля в реклама на дезодорант.
Петър Стоянов изрази благодарността на българската страна за активната роля на върховния представител на Европейския съюз за изваждането на България от негативния визов списък.
Тийнейджърите могат да пътуват по-лесно от възрастните, защото имат повече време, могат да уредят пребиваване в семейства и могат да печелят допълнително.
Казват, че ако се ожениш за пари, си отработваш всяко пени.
ПЕТЪР БАШИКАРОВ (ДЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми колеги!
Посочено бе, че добри перспективи има за внос на руски автомобили, които със своите цени и експлоатационни качества са подходящи и търсени у нас.
Аз не мисля, че съм хубава, дрехите ми са съвсем нормални, а последното нещо, което имаме, е много пари.
Дори ако нямаш приятел в колежа, когото да посетиш в колежа може да има програма за достъп, която да те настани като гост в ученическа стая за ден или за уикенд.
Например много се ядосах, когато ме назначихте за престъпник.
Европейският съюз ще се ангажира, според моето виждане, с изграждането на трансевропейски коридори през България, разглеждайки ги точно като част от европейската транспортна мрежа.
Според него клубът може да помогне най-сетне Балканите да се превърнат в неразделна част от бъдеща обединена Европа, която ще бъде истинската и окончателна гаранция за просперитета на нашия регион.
Значи никой от вас не е способен да убива?
Вестникът припомня, че президентът Стоянов е избран през 1997 г. с голямо мнозинство.
Второ, предложение през есента към Народното събрание за намаляване на някои данъци, разбира се след предпазлива оценка за възможностите за това, защото трябва да сме сигурни, че последиците от войната няма да влошат приходите на бюджета през втората част на годината.
Честването на 50-годишнината на Съвета на Европа, отбелязана преди един месец, стана повод за задълбочена преценка на досегашната дейност и на перспективите на развитието на организацията в началото на идващия век.
От своя страна г-н Годал увери, че Норвегия ще подкрепи усилията на България по пътя и към пълноправно членство в НАТО.
Кметът със законна гордост показа затвора, пощата, църквата и малкото училище.
Но после, когато се отбиха в учителската стая, обиденият учител му доказа с история в ръка, че Русия е била надвита при Севастопол.
Обаче съществуват финансови облекчения; дори семейства със средни доходи могат да получат и 10 000долара отстъпка.
Или да попътуваш и да се подготвиш в емоционално отношение.
Според г-н Бисеров манипулации са възможни и на равнище Секционна избирателна комисия и на равнище РИК.
Ние, живелите при комунизма, знаем добре какви престъпления срещу собствените граждани могат да бъдат извършени под прикритието на така наречената законност.
Йордан Соколов изрази надежда, че повече бизнесмени от Канада ще предпочетат български делови партньори.
Председателят на Народното събрание информира федералния канцлер, че българският парламент до 22-ри септември е изпълнил изискванията към нашето законодателство за започване на преговори за членство в ЕС.
Вече не е достатъчно декларативното съгласие.
Заклевам се, на!
Бил е посланик на България в Италия и Великобритания.
"За съжаление, трябва да признаем, че българските деца не са обучени как да се държат в един враждебен за тях свят и имат прекалено доверие към всички", допълни президентът.
От българска страна бе изразено удовлетворение, че световноизвестни фирми като "Нокиа" проявяват интерес в тази област.
И, ако сме в плен на някакво чувство на консерватизъм, понеже имаме конституция, дай да не я пипаме, ние просто няма да прекрачим прага на ЕС.
Тя казваше кой има право да говори, кое е вярното и кой е правилният влак.
"В понеделник ще има Консултативен съвет за национална сигурност, така че ще има възможност да избистрим това, което се дискутира в България", посочи още Стоянов.
Организацията е член на Атлантическата асоциация на младите политически лидери.
Външната политика на Република България се...
(Може дори да се изпотиш по време на "експерименталната част").
На церемонията по връчване на акредитивните си писма на д-р Бела Коложи предаде на Петър Стоянов писмо от президент на Унгария Ференц Мадъл, в което унгарският държавен глава благодари да българския президент за поздравленията получени при встъпването му в длъжност.
Кметът пристъпи към въпроса без предисловия.
Затова проектите по Пакта за стабилност трябва да са подчинени на идеята за отваряне на региона към света.
България има едно силно лоби в Унгария и ние бяхме много впечатлени от българите, които са запазили своята националност и език повече от сто години, каза председателят на парламента.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Е-е-е!
Гръбнакът ли?
Недейте да създавате впечатлението, че някой в тази зала, и то от лявата страна, има каквото и да е съмнение, че трябва да бъдат уважени всички законни права на всеки един гражданин - и на Югославия, и на всяка друга страна.
Иванчо клюмна утвърдително, почти горделиво, и написа руско писмо, което прочете с глас и поиска с поглед одобрението на приятеля си.
По време на разговора стана дума за взаимоотношенията между двете страни и за бъдещото развитие на връзките в областта на икономиката, културата и туризма.
Провери обявите за свободни работни места и предлаганите надници.
От позицията си на президент той пожела на всички политически сили успех след старта на предизборната кампания.
На служба няма бащи и майки; чунки аз няма да умра и ти няма да пукнеш един ден.
Вестовоят дойде.
Уби ли вече някого, Том?
Ще получим и кредити от Европейския съюз, като допълнение към тези, които получаваме от Международния валутен фонд и Световната банка, в подкрепа на платежния ни баланс.
Една четвърт от градските училищни райони използват метални детектори, наречени магнетометри или "магове".
Искам да се преместя, защото училищната ни система е ужасна и искам да получа по-добро образование от това, което могат да ми дадат там.
Тя е в солидарност с това.
Посочено бе важното значение на решенията от Ница, с които беше определено бъдещото място на България в геополитически план и беше сложен фактическия край на разделението на Европа след споразумението в Ялта през 1945 г.
Трябва да направим реформата така, че в един момент да имаме оперативна съвместимост със силите на Северноатлантическия алианс, което е наш политически приоритет, изтъкна Петър Стоянов.
Можеш също да прекараш допълнително година в частно училище, за да се подготвиш академично по-добре за колеж.
"Колко печелиш на свиня?" - подиграваха го някои.
Не вярвам да е за словото.
Баща ми се поминал, господин поручик.
Съпругата на българския президент - Антонина Стоянова, ще присъства на форум на ЮНИЦЕФ за обучение на девойки заедно със съпругите на останалите държавни глави, участващи в срещата на ООН на хилядолетието.
Развитието на парламентарните контакти и обмяната на законодателен опит бяха основни теми на разговорите.
Съгласието е една красива идея, опорочена обаче от тригодишното управление на Съюза на демократичните сили.
Последният ти работодател може да даде ценни препоръки за следващого ти резюме.
По думите на Петър Стоянов корените на въстанието обаче трябва да се търсят много по-назад - "в онази 1878-1879 г., когато след радостта на българския народ, че Санстефанският мирен договор го обединява в една земя, в една държава, дойде покрусата на цяла една нация от несправедливите клаузи на Берлинския трактат".
"Много бих искал заради предизборната тактика, България да не пропусне голямата стратегия", каза той.
Не го приимам.
От взаимодействието на съдебната система с останалите ангажирани български институции до голяма степен зависи не само успехът на българската правосъдна система, но и спокойствието на българското общество, каза президентът Стоянов.
Защото, заставайки срещу Евроатлантическата общност или срещу Европейската общност, практически вие заставате дори и срещу партии, към които вие идеологически се стремите.
"Ние внимателно следим стъпките на България към Европейския съюз", каза турският държавен глава.
Това е израз на възприетата от Финландия стратегия за по-активно сътрудничество със страните от южната част на континента, каза г-н Толванен.
От 13 до 15 октомври т.г.в Торонто, Канада, се проведе Вторият културен фестивал "Духът на България 2000".
Петър Стоянов благодари за категоричната подкрепа на Португалия за членството на България в ЕС и НАТО.
Той високо оцени тяхното желание това, което се е случило с техните деца, да не се случва с други.
Разговорите са ясен сигнал за институциите на двете държави, които трябва да се заемат с конкретното реализиране на идеите, посочи Петър Стоянов.
Всичко туй говореше за безконечното щастие, което очакваше поручика; но той повечето се въртеше последно време в кабинета на стария, гдето се чернееше голяма американска несгоряема каса, която от толкова месеца му гореше сърцето.
Депутати от комисиите по външна и интеграционна политика и по национална сигурност се срещнаха днес с делегация от Дирекцията за мениджмънт и консултантски услуги към министерството на отбраната на Великобритания, водена от Нейл Грейстън..
Това е технология, това не е политическата воля.
Още по-трудно ще бъде връщането на този кредит с цената на още много, но абсолютно необходими реформи, които ще бъдат най-много в полза на всеки български гражданин.
Беят впи очи във Варлаама.
Гостите бяха запознати с досегашната работа на комисията и със системата за финансиране на различни проекти в областта на екологията.
Отношенията между България и Украйна няма да се повлияят от евентуална промяна на визовия режим между двете страни, тъй като е налице политическа воля за развитието им в духа на приятелството и сътрудничеството, бе заявено на днешната среща на председателя на Народното събрание Йордан Соколов с посланика на Украйна у нас Вячеслав Похвалски.
Този малко известен факт, документиран от писателя Цани Гинчев, припомни президентът Петър Стоянов в Дряново.
Ние не можем да бъдем солидарни с войната в Югославия.
Главният мюфтия Селим Мехмед е изразил подкрепата на българските мюсюлмани към дейността на президента и го е уверил, че със своите позиции пред мюфтиите на съседните балкански страни ще съдейства за междурелигиозния диалог на Балканите и превръщането им в зона за религиозна толерантност и стабилност.
И няма да се уморим да ги отстояваме!
Петър Стоянов откри официално Мемориала на загиналите въстаници от Брацигово и околните селища, на който бяха поднесени венци и цветя в знак на преклонение и почит.
Коментирайки изявлението на комисаря по разширяването на ЕС Гюнтер Ферхойген, който обвърза България с Румъния, президентът изрази мнение, че не трябва заради визовия проблем, колкото и той да е важен за нас, да жертваме стратегически цели на България - интегрирането в ЕС и поддържането на приятелски отношения с всички съседи.
Но той няма да бъде голям.
Но на мен ми се струва, че един такъв отговор, колкото и верен и да е той, колкото и абсолютен да е той, всъщност е срамежлив политически отговор.
Слушай внимателно, когато учителят обяснява какво ще включва тестът и така ще знаеш точно какво да учиш.
Той подчерта, че 2001 година и първата половина на 2002 година ще бъдат решаващи за очакванията на България към конференцията на върха на НАТО за евентуално решение за втора вълна на разширяването на НАТО.
Тя мязаше на змия в тази минута, способна да ухапе собственото си дете.
Депутатите от ПГДЛ изтъкнаха, че това е било и тяхното предложение, но не е било прието.
И след това: "Очакваме решение, което да утвърди такъв модел на междуетнически отношения в Югославия, който да върне тази страна на картата на Европа и благодарение на който обществените процеси в съседните страни да престанат да бъдат заложници на сегашния климат в региона".
Той побледня.
Ако имахме и по-адекватна реакция за бежанците от Косово, сигурно щяхме да имаме и по-добра стартова позиция днес.
Хаджи Смион взе сбогом от приятеля си и се упъти към дома си ухилен.
Той подчерта желанието да помогне и заяви, че за защитата на децата ще направи всичко, което е в рамките на неговите възможности.
Може да помогне, ако отделиш някакво време за разтоварване - готвене, колоездене или извънкласна дейност.
Според президента липсата на окончателен вариант не трябва да се разглежда песимистично.
Преодолей мисълта, че "големите" са недостижими.
Гостът бе информиран за активната законодателна дейност на 38-то Народно събрание, в резултат на което нашата страна преодоля изоставането в хармонизацията на националното законодателство с европейските правни норми.
Той е добър, не бие никого.
За четвърти пореден път държавният глава кани всички студенти забавляват, да пеят и танцуват с едни от най-известните български изпълнители.
Днес европейското призвание на България е несъмнено.
Някои училища имат богати фондации; Масачузетският технологичен институт например има над един милиард долара.
Ето какво казах: "С настояването косовските албанци да се откажат от радикалните си искания, които биха могли да станат пречка за започване на преговори, България изигра важна роля за постигане на тази балансирана и общоприемлива позиция, която беше постигната в Анталия".
България ще приветства мирното разрешение на близкоизточната криза, което ще даде възможност за стабилизиране и развитие на региона, изтъкна председателят на парламента.
Не всичко е конкретно, да кажем, за сдруженията на бивши спец-служители.
Облякъл я в джамфезен малакоф и в мъсър, а от три години и половина, кажи, не може да ми плати осемстотин и шейсет и един грош пари, горни пари ...
Вече е ясно, че ние сме част от Европа.
Пожелания към германския народ за бъдещи успехи по повод десетгодишнината от обединението на Германия от името на българския народ поднесе президентът Петър Стоянов в писмо до федералния президент Йоханес Рау.
Г-н Босилков изложи пред държавния глава своите виждания за евентуална реорганизация на систематата на МВР с цел да се подобри ефективността по опазването на националната сигурност на България и да се противодейства на престъпността.
Тук не е кацал кораб повече от...
Беше израснал сред тези хора, делил храна и работа, радости и скърби.
Оценка за некачественост и, което е по-лошо, за неконституционност, са и многобройните върнати от Конституционния съд и от президента закони.
Трябва да звучиш уверено, а не извинително.
Цял руски народ може да въстане, както на 1812 против великия Наполеона Бонапарта и цяла Европа!
Впрочем на онези, които весело подвикват сега в залата, вероятно това са най-горещите привърженици на атлантическата идея, аз трябва да кажа, че тази идея никога не е била ерозирана толкова, колкото след ударите от тази нощ.
Някои хора са обсебени дотолкова от парите, че броят всяко пени.
Петър Стоянов се снимка с медовските ученици, които най-активно са участвали в гасенето на огъня.
Естествено е, че НАТО изразява интересите на определени държави и най-вече на Съединените щати и много добре знаем, че в много случаи се борави с двойни стандарти, с тройни.
Потоци от зари минуваха през търкалястите решетчени прозорци на черквата, пречупваха се през кристалните полилеи, провесени от свода, и падаха на отсрещния зид в чудни разноцветни шарки.
Държавният глава обсъди с интелектуалци от ромските общности проблеми, пред които са изпратени ромите в България.
Те вредят зъбите.
Една стара мъдрост гласи: "Не давам един честен човек за хиляда лъжци".
Чрез упорита и търпелива работа, чрез програми за помощи и сътрудничество, чрез впечатляващото разнообразие от 170 конвенции и други международно-правни инструменти, чрез дейността на Асамблеята и съда по правата на човека Съветът на Европа дава решителен, макар и понякога подценяван принос към демократичната сигурност в Европа.
Президентът ще посети Турция.
В официалния обяд, който белгийската кралска двойка дава за българските гости в зимната градина на кралския дворец, участват и престолонаследникът принц Филип и съпругата му принцеса Матилда, белгийският премиер, външният и вътрешният министри на Белгия.
Имаме готовност да започнем преговори през февруари месец т.г.и вероятно началото на преговорите ще бъде през м. февруари т.г.
Всъщност ние имаме да отговорим на няколко въпроса и да формираме политическа воля, политическа воля на страната си.
Реплики от опозицията.
Гост на форума е президентът на Световната Асоциация на Юристите Вед Ванда от САЩ.
Посланик Бърнс сподели, че в България работят вече няколко австралийски консултантски фирми в областта на социалните грижи, на българския пазар вече има и австралийска застрахователна компания, остава интересът на няколко минни компании за инвестиции у нас.
Не че измамата не е често срещана.
Президентът Петър Стоянов е поканил посланиците на страните членки на ЕС в понеделник.
Особено впечатляващо бе изпълнението на "Кажи ми Боже, за сетните ми дни", в което сопраното и алтите поддържаха баритоните и басите с удивителна хармония, както и на "Богородице Дево, радуйся", в което въздействието на алтите бе като от лъч небесна светлина.
Скъпа Каръл,Искам да се прехвърля от масово училище в частно.
Той се услушваше внимателно.
Китай?
Дори едно убийство не можем да извършим.
ВЪПРОС: И този за имунитета ли е сред тях?
Не по-малко важно е и положително отношението на ЕС към политическите и икономически успехи на България, изтъкна г-н Ферхойген.
Не чакай ние да правим всичко вместо тебе.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Това е извън дневния ред, защото министър-председателят и министър винаги могат да искат думата, не само по дневния ред.
Ключът към проблема е да отстояваме своя курс.
Според него в най-голяма степен всички големи успехи постигнати през изминалата година се дължат на желанието на българите за промяна към по-добър живот.
Българският президент каза, че в разговора е станало дума за културния фестивал "Европалия", който ще даде възможност на България да представи културните си постижения.
Та как да не го познавам?
Каква тапия вехта?
България работи изключително активно и за другия по-основен външнополитически приоритет - членството в Европейския съюз особено след започването на преговорите за членство от началото на 2000 г.
Аз те не познавам!
В същото време ние твърдо заявихме, че страната ни няма да участва във военните действия срещу нашата съседка.
Бих искам да предам, моите лични съболезнования на неговото семейство, допълни той.
Кой знае колко хора има!
Навън, керата!
Това Народно събрание ще остане в историята с реформата на администрацията, с поставянето началото на Здравноосигурителната каса, със смела реформа в сферата на пенсионното дело и социалното осигуряване.
Не съм привърженик на крайни действия - няма кого да изплашим, каза президентът.
Делвата за вода, собственост на мисис Тъкачката, стоеше на мястото си пред вратата.
Възможен е избор между увеличаване на разходите за държавните програми и намаляване на данъчните тежести.
В момента това е правителството, чийто премиер е Иван Костов.
Единият ще бъде хубав вестовой - другият за нищо го не бива, досега гледа батарейните свине.
Като истинска европейска партия СДС трябва да може да води всякакъв дебат, смята Президентът.
Това ще бъде страхотно.
Официалният придружител на госта и главен административен секретар на президента Румен Христов и преводачката Илиана Сараулева са леко ранени.
Днес 90-те жители на най-малкото село в община Братя Даскалови - Марково, посрещнаха за първи път президент на площада си.
Сградата беше отворена за посещения на граждани, желаещи да разгледат Народното събрание, да се запознаят с работата му.
Кому ги продаваш?
Защото, защото, когато двама души, речи ги настоятели, речи ги търговци и прочия, работят в една работа, разбираш?
Но сега, разбира се, просто трябваше да ги построят.
Не казвай: "Мистър Холингс струва 43 милиона".
Реплики в блока на ДЛ.
Някои училища набират ученици активно и настойчиво.
За първи път досега се очертава ръст на БВП независимо от негативните икономически последици за България от конфликта в Косово, посочи председателят на българския парламент.
Стигнахме дотам!
Президентът Петър Стоянов заяви днес в Дряново, че категорично не приема тезата до парламентарните избори Иван Костов да излезе от изпълнителната власт, защото истински се страхува, че това може да доведе до национална дестабилизация.
Президентът поиска от генерал Васил Василев да се срещне лично със столичните ватмани, за да ги уведоми за случая и за предприетите мерки.
Първо го посети, за да бъдеш сигурна, че предлага нещо, което го няма в твоето училище, без значение дали това означава по-добри условия за спорт и изкуства или по-добра учебна атмосфера.
Но е добре да поддържаш връзките си и да ги използваш без комплекс за вина или извинение.
Проблем с абитуриентската вечер на "другите" деца вече няма.
Президентът Петър Стоянов заяви, че заради втори мандат няма да направи компромис със съвестта си.
Има думата господин Александър Лилов.
След срещата гостът заяви, че президентът Стоянов е споделил с него вижданията на българската страна в областта на сигурността.
Това ние ще направим най-добре, ако наистина създадем система за разработване на позициите на страната, в която се включват колкото се може повече заинтересовани структури на гражданското общество и български граждани.
Пази, Боже!
Петър Стоянов е изразил отново мнението си, че всички съседи на Македония и международните организации трябва да продължат категоричните си усилия, за да не се допускат подобни въоръжени инциденти на територията на Република Македония, които могат да поставят под съмнение европейското бъдеще на Балканите.
Според държавния глава законът не го задължава да назначи нов член, тъй като в избирателния закон е казано, че ЦИК има до 25 члена.
И аз ви моля наистина да проявим отговорност в този момент.
След това, ако искаш да се върнеш към училището с доверие, позволи на Айфеловата кула или на Ватикана да бъдат твоят стимул да повишиш оценките си.
Центърът за образователни услуги и квалификация е включен в програма на датското Министерство на външните работи за подкрепа на интеграцията на владите роми в България и е част от проекта на МОН и програма ФАР "Училище за всеки".
Дания е готова да помага на България при приемането на законодателството на Европейския съюз, каза външният министър.
Почваше се решителният бой между двамата генерали с батареите им.
Навярно пак невидимите стъпки бяха причина на всичко това.
Всеки познава тоя смертоубиец.
Уроците на кризата в Косово затвърдиха убеждението, че европейската интеграция е най-добрия път към мира и благоденствието в цяла Европа, заяви той.
Кметът хвърли суров поглед на Рибаря.
Още не.
От моя тийнейджърски дневник: "Написах, че татко ми дължи 10 долара, но не си спомням защо, така че няма да ми ги върне".
За мен най-важното преимущество е необратимостта на ценностния ни избор, а именно изборът на човешките права и свободи, на демокрацията, на социалната пазарна икономика, на защитата на правата на малцинствата.
"Нека Новата година и новият век донесат на Вашата страна много успехи, мир и добър живот за всички граждани на СР Югославия", се казва в телеграмата на българския Президент.
И на второ място Ви питам, госпожо Михайлова, след като толкова много внимание се отделя на НАТО, бихте ли ми казали къде е мястото на Организацията на обединените нации в този конфликт?
ИВАН СУНГАРСКИ (СДС):Благодаря, господин председател.
Това ни позволи без повече отлагане да реализираме най-трудните задачи в програмата за структурната реформа.
Гледай!
Отбелязано бе, че отношенията между двете страни са достигнали най-високото си ниво в досегашната си история.
Кризата в Косово показа решимостта на международната общност да полага в бъдеще все повече усилия за мирно решение на световните конфликти и вероятно в скоро време ще бъде установен траен мир и в този район на света, каза г-н Соколов.
Ритуалът е възстановен през 1993 година.
ЮНАЛ ЛЮТФИ (ОНС):Господин Гайтанджиев, аз 9 години съм в този парламент, в четири парламента последователно, и мога да различавам що е геноцид, що е репресия, какво е затвор, какво е концентрационен лагер.
По-късно следобед започна срещата на българската парламентарна делегация с министъра на външните работи Янош Мартони, а вечерта българската делегация ще се срещне с Българското културно дружество и с българите, живеещи в Унгария, на която г-н Соколов ще направи дарение за дружеството.
България е активно ангажирана в усилията на международната общност за регулиране на създадените конфликти, смята българският президент, и страната ни подкрепя ефективната реформа на ООН за мироопазващите операции.
Металната му значка пробляскваше на светлината на звездите.
Повечето кандидатстват в четири до шест колежа или университета преди първи януари.
Та и Фарлам умира, но сам си знай на душевното желание трескавицата.
Съвместният парламентарен комитет България-ЕС проведе своето XII заседание в Брюксел на 26 и 27 март 2001 г. под председателството на г-н Александрос АЛАВАНОС (ОЕЛ/СЗЛ, Гърция, ЕП) и г-н Асен АГОВ (ОДС, България).
Тогава България все още официално не беше подала молба за членство - тя бе подадена чрез служебния кабинет, който току що бях назначил, в момент, който не беше лесен за нашата страна, напомни българският държавен глава.
Трябва повече от ижето!
В този миг той усети с цялото си същество какво означава да убиеш.
За повече идеи иди в библиотеката или в книжарницата и провери "Наръчник на Питърсън за възможности през лятото за деца и тийнейджъри".
"Произвеждали сме история, да произвеждаме и блага", призовава Петър Стоянов в интервю за Елефтеротипия"Произвеждали сме история, да произвеждаме и блага" - под това заглавие атинският вестник Елефтеротипия помества обширно интервю с българския президент Петър Стоянов, който е на официално посещение в Гърция.
Реализмът е по-скоро етическо, отколкото естетическо понятие.
Третата поред двустранна среща на президента Петър Стоянов в рамките на Световния икономически форум в Давос днес - 26 януари, петък, беше с президента на Киргизката република Аскар Акаев.
Приземявам се.
КЕМАЛ ЕЮП (ОНС):Уважаеми господин председател, уважаеми господин Лютфи!
Аз говоря тук от името на цяла България, защото преди това се срещнах с всички политически лидери и дискутирах въпросите, които се каня да поставя пред вас.
Тука на минута в офицерина се събуди съзнание, че пред него стои същество, което също знае да страда и да тъжи, както другите, но туй беше за минута.
По повод кончината на президента на Република Хърватска Франьо Туджман, председателят на Народното събрание Йордан Соколов изпрати съболезнователна телеграма до председателя на парламента и изпълняващ длъжността държавен глава на страната г-н Влатко Павлетич.
Този парламент по вина на десницата обслужваше интересите именно на тази олигархия, а не на бедните и безработните, не на студентите и пенсионерите, не на бизнеса и интелектуалците.
"Разбира се, образът на нова България не може да бъде поставян под съмнение само от този факт - особено, когато това се случва в държава, където десетилетия наред властта се занимаваше главно с това да контролира своите граждани, за да ги държи в подчинение" - отбелязва държавният глава.
Петър Стоянов и Месут Йълмаз са дискутирали и възможностите пред държавите от Югоизточна Европа в контекста на събитията в Югославия, както и възможностите на Пакта за стабилност и другите подобни инициативи за нашия регион.
Скъпа Каръл,Дори когато сестрите ми ги нямаше, имах твоята книга.
По предложение на Стоянов президентите на България и Турция са се обявили срещу проявите на радикалния ислям, който е забранен в Турция и търси привърженици и в България.
Да, да!
Зададен бе въпрос дали след днешните срещи в Брюксел е по-близък денят, в който Президентът ще пледира пред парламента за бази на НАТО у нас.
Пази записа (ако има такъв) на натрапчивото и оскърбително държане, за да имаш доказателства, когато говориш с психолога или директора.
На 3 август, сряда, Президентът на Републиката заминава на работното посещение в Турция.
От 8 юни тази година Конфедерация Швейцария е редовен и пълноправен участник в пакта.
Днес президентът Петър Стоянов ще замине за Женева, където утре - 15 юни, четвъртък, ще се състои заседанието на Политическия консултативен съвет на Световната организация за интелектуална собственост.
Или организирай дискусия на тема оцеляване след развод или каквото те интересува.
В работната програма участват 68 члена на СОИС от 34 страни и 102 члена на Националната асоциация по интелектуална собственост в България.
Писах му и той ми отговори от Вирджиния, Гуатемала Бей и накрая от Виетнам.
Той, на, сега ида от тях е... убедих го и той е готов да се целувате, самичък рече, склони.
В тази връзка г-н Соколов подчерта, че България оценява високо възприетия при преговорите подход всеки кандидат да бъде преценяван според собствените му постижения.
В тази посока трябва да се насочат външнополитическите ни усилия.
Отчаян се вмъкна той в стаята и като видя лицето на поручика, бе готов да се съгласи от кожата му да направят галоши, само да го няма тука.
Но няма друг начин.
Това стана ясно след среща на Президента с представители на Националния изпълнителен съвет на Съюза на демократичните сили.
Знам какво пише в книгите.
Димо мълчеше.
"Ако мога с една дума да охарактеризирам вашата дейност, то това е съпричастност", каза в приветствието си президентът Стоянов.
И двамината затаиха дихането си.
А бе, какво има?
Няма старото учение, няма.
Президентът Петър Стоянов изпрати поздравителна телеграма до Румяна Нейкова, сребърна медалистка в дисциплината скиф на Летните олимпийски игри в Сидни.
Затова се отбих.
Как кой закон пише това?
Франция също очаква до края на годината България да бъде извадена от негативния визов списък.
Трябва да приключим с това.
"Очаквам с нетърпение въпросът за отпадането на България и Румъния от негативния списък да се реши в Съвета на министрите на Европейския съюз в края на тази година", се казва още в изявлението на президента.
Председателят изключва микрофоните, силен шум и възгласи в блока на ДЛ, Георги Пирински продължава да говори при изключени микрофони.
Форумът призова за по-бърза ратификация на няколко правни инструмента, като специален акцент се постави върху проекта за Европейска харта за Дунавския басейн, която ще допринесе и за успешното реализиране на целите на Пакта за стабилност за Югоизточна Европа.
В момента те са 24.
Президентът Петър Стоянов поздрави с писма краля на Швеция Карл ХVI Густав и министър-председателя Йоран Першон по повод председателството на Швеция на Европейския съюз от 1 януари.
ИВАН ГЕНОВ (ДЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми господин министър-председател, уважаеми колеги!
Това е шанс и за привържениците на по-силната интеграция вътре в Съюза.
Петър Стоянов е предложил сътрудничеството между България и Сирия да обхване високите технологии, биотехнологиите, преработвателната и леката промишленост.
И той се зарови във възглавницата си и заплака като дете.
България участва в "Партньорство за мир" от рано.
Той отказва да плаща за образованието ми, а аз нямам 16 години, така че не мога да си намеря работа.
Една част от бившите членки на Варшавския договор са вече в НАТО, а други се подготвят за присъединяването.
Здравейте, юнаци!
Президентът Стоянов ще вземе становище за реформата в полицейските служби, след като му бъде представена концепцията на главния секретар на МВР.
Отхвърлена си?
Постигнатите резултати в преструктурирането на икономиката създават необходимите условия за бърз икономически растеж, за което България разчита и на навлизането на нови чуждестранни инвеститори, подчерта председателят на българския парламент.
Оптимистичнтаа вест засега е, че такава пропаст не съществува и че гражданите на Македония като цяло осъждат терористичните действия.
Това Народно събрание ще остане в историята на България с това, че осъществи успешни стопанска, бюджетна, банкова и парична реформа, промени радикално структурата на собствеността, въведе строга бюджетна и парична дисциплина и постигна трайна и устойчива икономическа стабилизация на нашата страна.
Според някои може би това трябва да бъде гласуването с чужди карти или любимата тема на някои медии за депутатските кюфтета.
В приветствие към гостите на фестивала председателят на Народното събрание Соколов подчерта значението на тези прояви за поддържане на връзките на страната ни със сънародниците в чужбина .
Никола Добрев, държавният глава разгледа участъци за производство и експедиция на цветни метали и разговаря с металурзите.
Миловидов, след като се наяде, поиска една цигара от седящия до него другар (той не обичаше нищода носи в джебовете си) и мързеливо се дигна, но на излизане не се кланяше вече, защото преяде и, главно; командира го нямаше вече там.
Относно оспорването на участието на сегашните министри в избирателната кампания, Йордан Соколов посочи, че още през 1991 г. с Решение на Конституционния съд този въпрос е бил решен и членовете на кабинета тогава са участвали в изборите.
Сред тези въпроси президентът посочи базите на КейФОР в Косово и отношението на югославските власти към националните малцинства.
Програмите са насочени към развитието на демократичните институции, издигане върховенството на закона и издигане ролята на местното самоуправление.
Но войнственият изглед на дружината се разтури като от магическа тояжка пред вида на аления фее на онбашията, който се зададе от един завой на отсрещната улица.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Агов.
Зам.-председателят на Съвета Васил Гоцев запозна госта с механизма на формиране и работа на Съвета.
Изтъкнато беше, че българското общество и всички основни политически сили подкрепят изцяло водената политика на интеграция в европейските и евроатлантическите структури.
Късно снощи вчера - 6 септември /рано сутринта днес българско време /, президентът Петър Стоянов се срещна в Ню Йорк с ръководителя на Програмата за развитие на ООН /ПРООН/ г-н Марк Мълок Браун, за да му благодари за финансирането на различни програми в България и за да го покани на специално посещение у нас.
Дядо Нистор се сбърка и взе да чисти чибучката, доде да намисли какво да отговори.
Надяваме се, че това е последният трус от земетресението, което вече години се случва на Запад от нас, допълни г-н Агов и изрази своята увереност, че с усилията на страните от региона, на ЕС и на цялата демократична общност конфликтът ще бъде разрешен чрез преговори, по мирен път.
Разяснени бяха мерките на правителството за квалификация и преквалификация на съкратените от работа и програмата за създаване на нови 250 000 работни места, с което рязко ще се повиши заетостта на населението.
Президентът присъства и на панихидата на гроба на Тодор Каблешков в църквата "Света Богородица".
Абитуриентите пристигнаха в резиденция "Бояна" благодарение на бензин, осигурен от "Шел".
Главната посока, по която се движи България, е правилна, заяви президентът Петър Стоянов в Плевен.
Такова двустранно сътрудничество в рамките на сигурността може да бъде създадено и с България преди членството й в ЕС.
Прибави тези разходи към бюджета си.
Президентът Стоянов е благодарил на полицията за добре свършената до тук работа.
Според него понятия като борба, натиск или заплаха трябва да напуснат българския политически речник.
Той пожела на страната ни да премине от демокрация на бедността в демокрация на богатството.
Повярвай ми, казах всичко, което исках тя да знае, но деликатно изтъкнах какво съм научила от поражението си в ученическия съвет.
Булката нищо не отговори.
Точно за това българското правителство не изчака "да му кажат отгоре", пак поставям тези думи в кавички - кога да премахне ембаргото върху износа на петролни продукти за Съюзна република Югославия.
С Том ги свързваше скъп спомен.
Обичам работата си.
Президентът Петър Стоянов изпрати поздравителни телеграми до Воислав Кощуница и Зоран Джинджич.
Когато той се пошегува с мене на следващия ден, едва не умрях.
В декларацията парламентите на страните от Югоизточна Европа заявяват, че ще съдействуват за реализацията на заключенията от срещата на лидерите от района, която се състоя в Скопие преди месец.
Председателят на Комисията по правата на човека, вероизповеданията и по жалбите и петициите на гражданите Иван Сунгарски се срещна с делегация на Смесената американо-руска комисия за издирване на безследно изчезнали по време на военни действия, водена от г-н Алън Греъм.
Декларацията бе подписана официално от държавните глави на страните членки на ООН по време на Срещата на Хилядолетието в Главната квартира на организацията в Ню Йорк в края на м. август и началото на септември 2000 г.
А образованието отваря врати и те научава да стреляш високо.
Когато някой ти хвърли в градината от пътя една проста папурвина или магия например, та па те попитат: как му е името?
Под навеса на Рон Каменоделеца се намериха чук и длето, а зад къщата на Алис Готвачката си хареса плетен стол.
В отговор на въпрос за Общобългарския събор в Рожен той подчерта, че голямата изненада за него по време на събора на родопските ливади на 26 и 27 август са били българите от България.
Това каза президентът Петър Стоянов, помолен на летището при завръщането си от Скопие да коментира интервю на главния секретар на СДС Христо Бисеров, дадено за утрешния брой на вестник "Труд", в което той иска оставката на Иван Костов от премиерския пост.
По-важно е това кои са названията на темите, според мен, това е поддържане на обществения консенсус и постоянната подкрепа на преговорния процес.
Бездействието поддържа завистта.
Ако е така, лансирай идеята пред родителите си.
Ние мислим и за техните интереси, да не стават те пушечно месо, както някои други.
Най-добрата позиция в трудно училище: остани назвисима.
Той припомни Дните на България в Унгария на 15-17 юни 2000 г., в които участва и Антонина Стоянова като председател на фондация "Ценности".
Гаче нещо се катереше с мъка по урвата и идеше очевидно към дупката.
Много важна според него е изложената от Робъртсън позиция, че значението на България не се изчерпва със съседството с бивша диктаторска Югославия - България се възприема като сериозен стабилизиращ фактор в региона.
Мистър Грант противно се усмихваше и подигравателно се почесваше по брадата.
Българското законодателство е хармонизирано с европейското на 62 %, подчерта още председателят на Народното събрание.
Ако законът не влезе в сила, то изборите трябва да се проведат по стария закон, където има технолигични изисквания, които не само ще затруднят изборите, но могат да ги поставят под сериозно съмнение, каза президентът.
Той е посочил, че в България схващат много добре каква драма е това за всеки народ.
Ама, чакайте сега, вие какво смятате, че господин Юсеин и господин Местан са сепаратисти?
Не искаш ли да помогнеш?
Възложители на законодателни проучвания са парламентарните групи, законодателните комисии, както и групи от най-малко 24 народни представители.
У, поганец недни!
Президентите на България и Югославия са обсъждали на днешните си разговори как двете страни по-бързо и по-лесно да се придвижат към Европейския съюз, съобщи Петър Стоянов.
На финала това, което искам да кажа.
Г-н Соколов подчерта, че общият път на двете страни към обединена Европа създава много благоприятни предпоставки за развитие на сътрудничеството в редица конкретни сфери - култура, образование, туризма.
Радвам се, че народът на Югославия най-после може да каже своята дума за бъдещето на страната си, добави той.
На централния площад в Копривщица държавният глава прие построения тук почетен караул.
Гости на юбилея на военноморската школа бяха и началникът на Генералния щаб ген.
И няма нищо случайно, нищо изненадващо в това, че всички балкански министри на външните работи, че всички правителства на балканските държави изразиха своята единна воля, независимо от различията, от проблемите, от спорните въпроси, независимо от етническата си разлика, от верската си разлика.
Следобедната сесия днес ще бъде посветена на темата "Средиземноморския басейн - сътрудничество и развитие".
Иванчо се ядоса.
ПРЕЗИДЕНТ ПЕТЪР СТОЯНОВ:Уважаеми господин председател на Народното събрание, уважаеми господин министър-председател, уважаеми госпожи и господа народни представители, госпожи и господа министри!
Но вие сте парламентаристите, вие сте хората, които в действителност го направихте.
Винаги се прибирахме вкъщи с пари за лакомства.
Верни са оценките, че бъдещото управление на тази държава ще зависи от възможността за толерантен диалог и толерантно партньорство, от възможността за все по-широк консенсус и от това, че съгласието ще бъде движещото в развитието на България.
Можеш да помолиш списанието за техните изисквания.
Очакваме и срещата на високо равнище в Прага през 2002 г, на която ще бъде взето решение за бъдещото разширяване на Съюза.
Би могла да кажеш: "Наистина се опитвам, но чувствам, че все още мислите за мене като за клоуна на класа, който бях миналата година".
Снощи, веднага след началото на ударите, беше свикан Съветът по сигурността към Министерския съвет на Република България, който, въз основа на чл. 55 от Концепцията за национална сигурност и Постановление № 216 на Министерския съвет от 1998 г., има за цел да оценява рисковете и динамиката на опасностите.
Добре, в планината.
Но вместо това видя инспекторът прострян на земята, с невиждащи, широко отворени очи, със спряло сърце...
Телекомуникациите, енергетиката, промишлеността са според него сферите, в приватизацията на които шведски компании могат да участват.
Двамата обсъдиха възможностите за включването на България във втората вълна от разширяването на Северноатлантическия пакт.
Нещо по-лошо, тук се чуха или се чуха впоследствие, когато се постигна споразумението, упреци в предателство едва ли не на българските национални интереси, което наистина е много силно обвинение.
Години наред той бил ужасен и ужасно неосъществен ученик.
Помагах при ваксинирането на овцете, събирах охлюви, косях сено, хранех зайци...
Но също така - без снизходителното подминаване на този факт, защото то може да ни изграе много лоша шега.
Перво, йотата требува, защото...
В словото, което бе предавано по Националното обществено радио на САЩ, президентът посочи, че 10 години след падането на Берлинската стена Западът и Изтокът са се оказали недостатъчно подготвени за новите предизвикателства.
Какво да правя?
НАТО на свой ред ще спечели като има един по-силен партньор, който ще помогне за съвместното преодоляване на общите предизвикателства в сигурността.
Знам те, знам, да бях на твойто място, вярвай Бога...
Най-лесно ще получиш финансова подкрепа, ако подадеш молба по-рано и посочиш изрично, че се нуждаеш от средства.
Тук има заплетена работа...
Разменен бе опит в областта на хармонизирането на националното законодателство с европейското.
Чувай, булка, Българията открай време е раждала много чеда, то е благодат Божия! ...
Не искам да го зная...
Така че не искайте от нас да говорим без всякакви акценти.
Петков - 120 000... но какво да се прави, няма друга, па те и къща имат, разбира се, там ще живея при баща и, той не е лош човек и май слабичък вече...
Според Ралф Уолдо Емерсън: "Да се смееш често и много; да печелиш уважението на интелигентни хора и обичта на децата; да печелиш одобрението на честни критици и да понасяш предателството на фалшиви приятели; да оценяваш красотата; да откриваш най-доброто у околните; да оставиш света малко по-добър - без значение дали като създадеш здраво дете, градина или стабилно социално благосъстояние; да знаеш, че дори един човешки живот е поел дъх по-лесно, защото ти си живял: това е да си успял".
Стоянов, Сезер и Илиеску започнаха разговорите си на първо пленарно заседание в Балабановата къща в стария Пловдив.
По време на разговора бяха разменени мнения за кръга въпроси, по които гражданите могат да се обръщат за съдействие към народния защитник и за степента на задължителност на решенията му.
Ако можеш да си позволиш да се откажеш от заплата, не си затваряй очите за доброволна работа без заплащане.
Г-н Соколов запозна госта с успешния ход на реформите в България и усилията на правителството и парламента в преговорния процес за членство в ЕС.
Формулярите могат да включват въпроси за работата и образованието на родителите ти, но тази информация сама по себе си няма да те изстреля напред или да те остави назад (освен ако майка ти не е известна, обичана милионерка, която е изпращала тлъсти чекове на училището след завършването си).
Успешното сътрудничество в борбата с престъпността и корупцията ще се отрази благоприятно и на развитието на икономическите връзки и ще разшири възможностите за увеличаване на турските инвестиции у насqпосочи той.
С него заплатите в бюджетната сфера нарастват с още 7,5 на сто и постигат общо номинално увеличение от над 18 на сто, а заедно с дефлацията на цените - 20 на сто в реално изражение.
Но има човеци и човеци: един лош, други - добър; но пословицата го рекла: доброто с нейде-нейде, а злото е във всяка къща.
Нему историята отрежда да напише най-хубавите мемоари за Илинденското и Преображенското въстание.
Леко ранено е момиче, което в момента се транспортира към Правителствена болница.
Президентът Стоянов е първият източноевропеец избран за член на съвета.
Зам.-председателят на НС Иван Куртев днес се срещна с гостуващия у нас зам.-министър на външните работи на Република Йемен Абдала Мохамед Ал-Саиди.
Ако ти и приятелките ти искате момчетата да се отнасят към вас с уважение, не казвайте "хубав задник", когато имате предвид "здрасти".
Гостуващата у нас делегация на Комисията по регионално развитие, местно самоуправление и околна среда на чешкия Сенат днес бе приета от заместник председателя на Народното събрание Иван Куртев.
Бъдещият писар вече си рисуваше голямата батарейна канцелария с леглото си в нея... учение няма... постоянна среща с фелдфебела, офицери, а пък даже младши и старши фойерверкери ще влизат с озъртане при него, в неговата стая, ще има порцион и ако черпи по-честичко фелдфебела, догодина още навярно ще стане м л а д ш и, ще му дават чест... и ни една мрачна мисъл не му мина през ума, макар че преди 5 дена един с т а р ш и, на когото зае 5 лева, му светна такъв шамар, че бъдещият младши забрави и отгде е родом.
То се разумява от само себе си, според желанието на челяка.
Не се поддавай на безпокойство по отношение на математиката, което може да те подтикне към грешна стъпка.
Затова и всяка истинска слава е посмъртна.
Колкото и грозни да са военните действия, те ще приключат и българският и сръбският народ ще продължат да живеят заедно като съседи.
Добре де, ще се постарая.
Чили?
Той пристигна днес на полигона край хасковското село Корен, за да присъства на учение на многонационалната бригада, чийто щаб е в Пловдив.
България и Македония трябва да си сътрудничат в изграждането на съвместими модерни армии в рамките на НАТО с оглед на сигурността в региона, изтъкна г-н Соколов.
По въпроса за Балканите президентът Стоянов отбелязва, че "общият интерес ще ни обедини".
Гостите проявиха интерес към механизма на възлагане на обществени поръчки и за съотношението собствени приходи и държавни субсидии в местните бюджети.
Ние работихме върху следния план и следните сценарии за развитието на опасностите.
Включи се в сериозни, а не разводнени курсове и работи упорито.
В навечерието на новото хилядолетие 19 % от българските студенти мечтаят за професионална реализация, други 15 % свързват мечтите си с това България да стъпи на краката си и хората да живеят по-добре.
"Не мога да ям сладко, ако не помириша конашката хава".
Не е зле... 60 000 левчета... не е шега.
Ще се наложи комисията да осъществи една от функциите си, които има по силата на Правилника за организацията и дейността на НС, евентуално да предложи законодателни промени, заяви г-н Соколов.
Искам да Ви попитам, госпожо Михайлова, как смятате Вие да се обединим около тази декларация в която има един пункт, който изобщо няма отношение към проблема - проблема за НАТО.
Съберете своите представители.
Напусни.
По отношение на борбата срещу престъпността Йордан Соколов информира министър Дайс, че това е един от основните приоритети на правителството и управляващото мнозинство.
Това е здраво и това е разбираемо.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Моля, тишина!
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ: Уважаеми господин председател, уважаеми госпожи и господа народни представители, уважаеми колеги!
Решиш ли да се запишеш, уведоми училището и всички останали - после скачай от радост!
Това са предпоставки, на които ние всички можем да разчитаме.
Звездата си е звезда, но пророци, и учени, и благородни, според списанията, както са писували, така са го и нарекли, и така си е било от века и до века...
В разговор с координатора на Пакта за стабилност Бодо Хомбах, Гюнтер Ферхойген е получил всички уверения, че българо-румънският мост ще бъде финансиран и че по принцип мостовете на Дунав са основен приоритет на Пакта за стабилност.
Процесът на присъединяване е условие и предпоставка за истински реформи, уважаеми дами и господа, за край на злоупотребата с това понятие.
Направи всичко възможно да попаднеш в нова среда.
Според Петър Стоянов контактите между България и Гърция са типични за две европейски държави - чести, делови и прагматични.
Двамата президенти се разделиха пред Скупщината на Ниш.
Не бива да се прави евтин паралел между Република България - демократична, европейска, стремяща се да се интегрира в Европейския съюз страна, и Съюзна република Югославия, която е на прага на тези процеси.
Тя го пращаше на баня, не го пущаше в отпуск и цели часове му обясняваше страниците на дисциплинарния устав: жената на офицерина е офицерша - значи, началник - и войникът няма право пред нея да пуши, да седи и да се смее без приказание.
Това е най-старото висше училище в България, в което и до днес остава духовното лице на България, каза в словото си ректорът на СУ.
Датската кралица, която е археолог по образование и преди да бъде коронована е участвала в арехологически разкопки, прояви изключителен интерес към работата на българските археолози в Старосел.
Надявам се, че все повече хора от вас си дават сметка за събитията, за трагичните събития, които се развиват днес на територията на Съюзна република Югославия.
Месеци наред тя се бореше стоически с коварната болест.
Мунчо, и той ги гледаше дружелюбно.
България може да ползва опита на Великобритания и да разчита за съдействие в борбата с наркотиците, увери г-н Райдър.
В началото на срещата президентът Петър Стоянов запозна представителите на МРС с направеното за ромите в България.
На, и тоя ме гледа, гаче ще ме лапне!
Да учиш деца да пишат или да смятат?
Правителството увеличава усилията си да получи подкрепа от Европейския съюз и Европейската комисия и съгласие от Румъния за строителство на втори мост на Дунав при Видин - Калафат.
Фарлам ли?
Ами... не знам.
Избран за президент на първите многопартийни избори в Хърватска през май 1990 г., той ще остане в историята на Вашата страна като политикът, обявил независимостта й през юни 1991 г., се казва в телеграмата.
Не 67 на сто, господин Лилов, 100 на сто от българския народ иска мир!
България има ясна политическа воля в посока на европейската и евроатлантическата интеграция на България, по която у нас вече има съгласие с всички политически сили.
До салона - частният му кабинет - в него той решава тактическите задачи, критикува Наполеона, чете приказки и си почива след обяд.
В това време Карагьозоолу тихо разправяше усмихнато на бея, че Селямсъзът се е разсърдил, защото Варлаам го оприличил на Тотя войвода, дето е изписан на прокламацията.
ЛЮБЕН КОРНЕЗОВ (ДЛ):Ще изложа само няколко юридически и само юридически аргументи защо гласувах "против".
Един страшен вик от Варлаамовата къща отговори на тоя смях.
Види се, че същата тактика следваше и противният генерал, чиято батарея от своята стратегическа точка бълваше огън и смърт.
Той просто остана един, който има такъв режим в Югоизточна Европа.
Г-н Соколов заяви, че българската военна промишленост е на много високо ниво, в следствие на което от словенска страна беше проявен подчертан интерес за сътрудничество в тази област.
В конференцията участват 1300 депутати от 120 страни.
Той каза, че членството на България в НАТО е негов основен политически приоритет в цялата му президентска кариера.
А как страстно обичаше той да здрависва всичките си приятели и познайници!
"България е сред най-заинтересованите страни конфликтът на македонско-косовската граница да бъде потушен час по-скоро", заяви президентът Петър Стоянов след днешното заседание на КСНС.
Според него дейността на въоръжените групировки в Южна Сърбия подкопават усилията на международната общност, включително и на страните от региона за стабилизиране на обстановката в Косово, както и за оказването на помощ за изграждането на мултиетническо общество.
Щом прегазят Дунава, аз познавам пътеките през Балкана, двайсет пъти съм минувал през Карнарския балкан.
И пак 60-те хиляди лева заблестяха пред очите му.
Днес Конференцията започна работа с избиране на президент на Конференцията.
Защото този избор е именно и преди всичко цивилизационен, защото НАТО е не просто военна организация, а носител и защитник на определена ценностна система - тази на демокрацията.
Това заявява българският президент Петър Стоянов в интервю за испанското списание Диалого Еуропео, поместено под заглавие "България залага решително на интеграцията с НАТО".
Първо, смятам, че той е вече разбран като проблем.
Ти при моя подпоручик да постоиш, че да видиш ботуши - като ти зашапи с тях по сурата.
Крал Карл ХVI Густав връчи наградата "Артур Лундквист" на шведския преводач от български Бу Лундгрен, превел романа "Под Игото".
По време на нашите срещи и разговори винаги съм бил дълбоко впечетлен от Вашата искрена ангажираност и съпричастност към бъдещето развитие на българо-германските отношения, от Вашата дълбока вяра в европейската идея.
Обзалагам се, че ще влезеш в училище, което обожаваш.
Не бива.
Програмата на кралицата закъсня с повече от час заради интереса й към археологическите разкопки в Старосел.
Не, с феса си.
Никога не подписвай договор, без да го прочетеш внимателно и да се допиташ до компетентен възрастен.
Но във всички случаи има конституционни текстове, които ще попречат на България да влезе в ЕС, аз никога не съм крил това.
Участваха председателят на РГ на СДС Екатерина Михайлова, председатели на парламентарни комисии - по труда и социалната политика, по икономическата политика, по местното самоуправление и др.поради особената значилост на обсъжданите въпроси в срещата взе участие и председателят на Народното събрание Йордан Соколов.
Коридор №8 е гръбнакът на Балканите, отбеляза след срещата македонският външен министър.
Не ти ли казвах?...
И става въпрос не за война срещу един народ, а за операция, която цели да предотврати една хуманитарна катастрофа и една бъдеща по-голяма нестабилност на балканския регион.
След това Конференцията започна работа по първата тема: "Мениджмънтът и опазването на р. Дунав и състоянието на Черно море".
Винаги съм твърдял, че нашите младежи е хубаво да работят, да учат и да трупат опит в чужбина и е най-хубаво след това да се върнат да прилагат този опит в България, посочи президентът.
На 53 в Молдовата валя сняг дълбок пет педи.
И това са нашите ценности.
Какво "Е-е-е!"?
Много учители обичат предметите си и могат да ти предложат свят от знания, учение, напътствия и приятелство.
При това Мирончо беше на 44 години, хубевелек, песнопоец, ерген и страшно обичаше тъпаните и възточния въпрос.
В какво конкретно виждаме заплахите?
Има думата министър-председателят на Република България господин Иван Костов.
ГЕОРГИ ПИРИНСКИ:... в София се състоя балканска конференция, в която участваха всички страни от Контактната група.
От 23 до 26 юли делегация на Съвета по европейските въпроси на Народното събрание бе на посещение в Република Кипър по покана на Председателя на Комисията по външна политика и европейска интеграция на парламента на Кипър г-н Тасос Пападопулос.
Българският президент Петър Стоянов покани краля на Белгия Албер Втори и престолонаследника принц Филип да посетят България.
Йордан Соколов запозна нашите сънародници и с обстановката на Балканите в резултат на 10-годишната криза, предизвикана от режима на Милошевич, която е довела до откъсване на страната ни в транспортно отношение от Европа и до отдръпване на чужди инвестиции.
Българският държавен глава огласи поканата си на кратка пресконференция след днешните разговори между двамата президенти в Ниш.
Той изрази това мнение в словото си при откриването на годишната среща на Американската асоциация на юристите - Правна инициатива за Централна и Източна Европа.
Председателят на парламента заяви, че постигането на добри резултати в борбата с организираната престъпност е необходимо условие за успеха на преговорите за членство на България в ЕС и НАТО и в това отношение сътрудничеството между нашите две страни има голямо значение.
Аз не мисля, че в политиката нещата трябва да бъдат прикривани и завоалирани, за да изглеждат по-мистериозни.
Искам да поздравя не на последно място и всички народни представители от Тридесет и осмото Народно събрание за техните усилия, за техния труд, за всеотдайността, с която всички ние тук, в тази зала, гласувахме необходимите закони в сроковете, които ни бяха посочени от Европейската комисия, без което нямаше да стане възможно получаването на тази покана.
По-нататък в своето изказване председателят на Народното събрание изтъкна и значително ускорените темпове на хармонизацията на българското законодателство с европейското право с оглед на стриктното изпълнение на поетите в преговорите задължения и заяви, че възприетият от правителството график се изпълнява успешно.
Тази среща, каза Петър Стоянов, не може да реши проблемите на Югоизточна Европа, но ще влезе в историята, защото е първата среща, на която всички участници, макар че изповядат различни религии, имат една и съща политическа религия - демократичните стойности на върховенството на закона, на пазарната икономика, на свободата на словото и зачитането на човешките права.
Българският президент Петър Стоянов и югославският държавен глава Воислав Кощуница смятат, че общите икономически проекти и общите интереси са най-важната част от диалога между България и Югославия, каза прессекретарят на българския държавен глава.
Ако първата част може да бъде описана като недоловима нежност, то втората бе изпълнена с радост от живота, тъй като музикалният избор бе паднал върху фолклорни, древни и патриотични пиеси.
Церемонията премина в топла, дружеска обстановка.
Президентът Стоянов предварително уведоми Гюнтер Ферхойген за намерението си следобед да лансира идеята за изпреварващо политическо членство на страната ни и другите кандидатки в Европейския съюз.
ГЕОРГИ ПЪРВАНОВ (ДЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми дами и господа народни представители!
Вашата страна днес е в един критичен период на утвърждаване на постигнатото през последните няколко години.
Но не можеше да се отърве от спомена за беседите й с покойната му майка.
Тя трябва да има своя национална позиция, която да не се конфронтира с така изразените становища, но не бива да стеснява нашите възможности за бъдещи действия.
Той изрази лично мнение, че в разрешаването на конфликти в района не трябва да се изпращат военни части от съседни страни.
Ползвам този щастлив повод да поднеса, Господин Президент и Скъпи приятелю, уверенията в дълбоката ми почит към Вас.
Тя е отбранителна организация!
Колкото по-бързо и ясно се осъзнае, че проблемът на Балканите не е само регионален, толкова процесите на икономическа и политическа интеграция ще тръгнат по-бързо и ще бъдат приети от народите на Изтока и на Запада, подчерта той.
Ами йотата ?
Не може една сериозна политическа формация, когато този въпрос се дебатира и в парламента, да седи безучастно.
Най-подире батареята на генерала Варлаама хвана чувствително да предрезнува; това като съгледа неукротимият Селямсъз, след минутно съвещание с шапията си реши да прати тозчас няколко анадолски гюллета попръжни и с тоя кръстосан огън да нанесе последния удар на неприятеля.
Като приоритетни за България той посочи проектите, свързани с изграждане на Коридор номер 4 - строителството на моста на река Дунав при Видин и Калафат, Коридор № 8 - жп връзката между България и Македония и свързването на електропреносните системи на двете страни с нов 400-киловолтов електропровод и Коридор № 10 - строителството на магистралата София - Ниш.
Той приветства инициативата на град Видин за интеграцията на ромските деца в училищата, която дава положителни резултати.
СДС оттук натакък трябва да гарантира приемствеността на тази политика и то с широко коалиционно управление с коалиционна политика, посочи президентът Стоянов.
Неизбежните са свързани предимно с цената на политическата и икономическата трансформация на системата, която трябваше да плати всяка страна с недемократичен режим.
"Убеден съм, че сътрудничеството между нашите страни ще продължи в интерес на просперитета и приятелството между нашите нации и ще допринесе за задълбочаването на общоевропейския интеграционен процес", се казва в телеграмата на чешкия държавен глава Вацлав Хавел.
Спомням си, че прекарах около час да чета - или в опити да чета - писмото на Скарлет до към 2 часа през нощта.
Не само ръководствата на Българската армия и на Министерството на отбраната, но и президентът и главнокомандващ Въоръжените сили Петър Стоянов следят отблизо всичко, което се случва с българския контингент от мисията КейФОР в Косово.
Новата стратегия за присъединяване, предложена от Европейската комисия, е потвърждение и реално продължение на идеята за равнопоставеност и индивидуален подход, подчерта г-н Соколов в речта си.
Разговорът беше съсредоточен върху тенденциите - политически и социални - които очертава изследването.
Очевидно има прецизност на тази военна операция.
Голяма поезия имат и примитивните народи.
Напрежението е напълно обективно и идва от това, че не е съпроводено със съответно бързо нарастване на брутния вътрешен продукт на страната.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ (звъни):Откривам извънредното заседание на Народното събрание с гласуваната точка:ОБСЪЖДАНЕ И ПРИЕМАНЕ НА ПРОЕКТО-ДЕКЛАРАЦИЯ ОТНОСНО ИЗОСТРЯНЕТО НА КРИЗАТА В КОСОВО.
Въведете порядък в колонията си, инспекторът ще дойде при вас в близките две седмици.
Искрено вярвам в бъдещето, във вашето бъдеще, каза в приветствието си държавният глава.
Много ясно време, Ненчо.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изтъкна, на срещата, че при всички проведени досега избори в България - 11 на брой, не е имало съмнения за тяхната редовност и демократичност и никоя политическа сила не е оспорила резултатите им.
Само тогава можем уверено да се изправим и да кажем: "Ние сме готови за членство".
Сега вече си престъпник, нали, Том?
Съзнаваме, че пред нас има и не малко сериозни проблеми.
България е избрана измежду много други покани за посещения.
Цинизмът в някои случаи е една форма на срамежливостта.
Аз съм те е назначил, така ли?
Дори ние желаем българският парламент да поеме този тежък ангажимент, който няма да бъде аплодиран от значителна част от великите сили в момента, но той ще помогне на българското правителство да се позовава на парламента, на широкото обществено мнение, за да се потърсят максимални гаранции България да не бъде въвлечена в конфликта при негово бъдещо изостряне и разрастване на територията на региона, в който се намираме.
Знаеш ли, че що се отнася до антропология, не можеш да победиш университета в Мичиган, а университетът в Чикаго е най-добър за религиозни науки?
Защо ли?
Отношенията между България и Словакия навлизат в нов етап на активно ползотворно сътрудничество, което трябва да получи практически измерения в периода на преговорите за присъединяване към ЕС, водени от двете страни - бе общото становище на срещата на Председателя на Народното събрание Йордан Соколов с посланика на Словакия у нас Ян Ковач.
Днешната работна среща между Петър Стоянов и Воислав Кощуница е по инициатива на българския президент.
Въпреки неблагоприятното й влияние върху нашата икономика, България за разлика от други страни в региона в ни най-малка степен не беше изведена от състояние на финансова стабилност и равновесие.
Те бързаха и се хващаха за жилави корени и буреняк, а понякъде пълзеха.
Същият ден в зала "Света София" ще се състои концерт, на който ще бъде изразена благодарност към България и към всички страни, в това число и България, които имат активен принос в решаването на проблемите на бежанците.
Преди 20 години Хавана бе домакин на такъв форум и като че ли оттогава не са се променили много неща, освен навлизането на новите технологии, изтъкна г-н Кастро.
"По-добрата политика, печелившата, е тази, която прехвърля мостове, търси диалог с онези, които мислят като нас или не много по-различно от нас", заяви още президентът.
Не участваш в състезание, в което дипломата е финалът.
Та ще ти кажа, Мичо, че тъкмо три недели остават до малкия пост, хващам се с тебе на каквото искаш, не се препирай напразно.
Г-н Сърком е и лидер на парламентарната група на Лейбъристката партия в австралийския парламент.
Тя подчерта, че отношенията в ОДС трябва да бъдат поставени на една разумна основа, а що се отнася до ДПС, БЗНС-НС е бил винаги в добри отношения с ДПС .
От днес вие поемате нова отговорност - отговорността за успеха на българската военна реформа, за бъдещето на България, каза Петър Стоянов.
Това постепенно чезнене на душата, както и на тялото, не оставя като че никаква надежда за друг живот.
Засега се чувствай ентусиазирана, не стъписана.
Ако предпочиташ мелодрамата в сапунените опери вместо класически курс, по-късно можеш само да мечтаеш за пропуснатото предизвикателство да избереш вълнуващо пътешествие из света на Флобер и Достоевски.
Той или тя може да те попита защо искаш да посещаваш "Браун" или "Бригам Йънг".
От иранска страна беше направено предложение за сътрудничество в борбата срещу производството и търговията с наркотици.
Не твърдяхте ли и тогава, а това беше октомври 1998 г., публично включително и от тази трибуна, че пряка заплаха за България няма?
Мога ли аз като върховен главнокомандващ да си позволя подобен лукс изобщо в една държава, в една йерархическа система, каквато е МВР и армията, военни да отказват да се подчинят на заповедта, и то елементарна заповед - заповед, която очевидно не е противозаконна?
Председателят на комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов се срещна с генерал Джеръми Маккензи, консултант на Министерството на отбраната.
Сущо!
В съвсем свободно време, когато Димо нямаше никаква работа или слугинята переше пелени, или ходеше на баня с госпожата, на Дима поверяваха малкото момиченце.
Погрижи се за сигурността.
В срещата участваха и представители на СДС-Пловдив и депутати от СДС, сред които Светлана Дянкова, Йордан Цонев, Иван Сунгарски.
Президентът на Малта г-н де Марко оцени високо постиженията на България в областта на демократичните преобразования и икономиката.
Отдавам голямо значение на срещите си с президента Константинос Стефанопулос и с премиера Костас Симитис.
Според президента жителите на малките градове като Етрополе нямат никакви основания да се комплексират пред по-големите селища.
Помоли за това най-малко месец преди крайния срок; след това две седмици по-късно учтиво попитай дали са ги изпратили.
Но какво се случи веднъж?
Ако изобщо се предвижда съкращаване на някакво оръжие, то ще бъде направено само с оглед на интересите на националната сигурност на България, след задълбочен съвместен анализ на политическото и на военното ръководство на страната, заяви президентът в отговор на въпрос дали се предвижда съкращаване на ракетно въоръжение.
"Аз съм убеден, че техният труд и кураж ще бъдат възнаградени", заяви Петър Стоянов по повод щангистите Изабела Рифатова, Иван Иванов и Севдалин Минчев, чиито олимпийски медали - съответно златен, сребърен и бронзов, бяха отнети заради употреба на забранени субстанции.
Президентът Петър Стоянов смята, че в България има тревожни неща.
Свободата, било то свобода от бедността или гнета, не може да бъде опазена в изолация или да бъде ограничена до едно тясно географско пространство.
Спечелила си от лотарията?
Назар Аббас е посланик на Пакистан в Букурещ от юли 2000 г.
Може би си мислиш, че всичко, което си правила през последните няколко години, е било да ходиш на училище и да гледаш деца.
Румънският президент е поканил Петър Стоянов в Букурещ на 30 април за среща на държавните глави на дунавските и карпатските страни.
По думите му на първото събрание на Националните клубове за демокрация /НКД/ след това, на които тогава той е заместник-председател, Петър Стоянов не приема предложеното му председателско място, а предлага за поста поканения за член на НКД Светослав Лучников.
Що се отнася обаче до въпроса за заплахите, аз просто Ви цитирах текст от писмо на правителството, в което изрично се признава наличието на потенциална заплаха за нашата национална сигурност.
В две от тях са открити по-малки храмове, използвани като гробници.
Решението на Европейския съюз да отмени визите за България ще облекчи Малта в нейното изискване за визи към българите.
Изразена бе оценката, че двустранните връзки в политическата област се развиват възходящо, за което принос имат срещите на държавните ръководители на двете страни, както и редовните парламентарни контакти.
Всичко това бяха извънредно важни политически документи, зад които по моему в по-голямата си част стоеше и българското обществено мнение.
Заемал е дипломатически постове в Колумбия и Мексико.
ВЪПРОС: А ще се срещате ли с другите парламентарни политически сили?
България върви по две писти - към ЕС и към НАТО, които все повече се приближават, сподели г-н Агов.
Па тогава иди гледай Цочка чорбаджи.
Не бива да се пристрастяваш.
Моята приятелка Лора сподели, че се почувствала твърде неудобно, когато работела за баща си.
Тримата президенти според предварителната програма се очаква да обсъждат на срещата си, която е двудневна, сътрудничеството в района след започналите процеси на демократизация в Югославия, обстановката в Южна Сърбия, разширяването на ЕС и НАТО, Пакта за стабилност, общите инфраструктурни проекти, борбата с организираната престъпност.
Дай я.
Искам да бъда абсолютно коректен към всички участници в трудните, на места мъчителни консултации, в които волята на Обединените демократични сили беше постоянно да се намери наистина онзи консенсус в този парламент, който ще даде възможност на България да гарантира и занапред своите национални интереси.
Да, демократизацията е най-изпитаното и основно средство за намаляване на етническото напрежение.
Утрешна Европа ще продължава да се нуждае от Съвета на Европа.
ПЕТЪР СТОЯНОВ: На мен ми се ще в заключение да кажа и още две думи.
Надявам се Папа Йоан-Павел II да дойде в България до края на моя мандат, заяви Президентът Петър Стоянов при награждаването на папския нунций в България с орден "Мадарски конник".
Господа, споразумението по определение е съгласуване волята на съответните страни.
Тоя горделивий Дарий ще му разтворя магарешките уши, но чакай!
Никога не забравяйте това и бъдете като истински народни будители, завърши Петър Стоянов.
"Тук, както и в другите области, които обсъждахме, международното сътрудничество е ключът за успеха в решаването на тези проблеми", добави Петър Стоянов.
Но имперското мислене на тая структура е останало и ако вие това не го разбирате, много страшно за България.
И пристигна той със собственото си файтонче, ново, чисто, спретнато, спечелено преди една седмица.
В Унгария има 13 малцинства, сред които българското, което макар и да е сред най-малките, е представено в този правителствен орган, каза г-н Дончев.
Само като се намали и следователно се самоотрече, то неусетно се превръща в качество, то е вече качество.
Никога няма да имам колебание по този въпрос, никога.
Ако някога си работила като сервитьорка, знаеш, че не е приятно да не получиш бакшиш.
Той отговаряше с черковен глас.
Васил Гоцев запозна финландските парламентаристи с напредъка в синхронизирането на нашето законодателство като подчерта, че до този момент 65,7 на сто от приетите нормативни актове отговарят на европейските изисквания, което нарежда страната ни сред най-напредналите страни в това отношение.
Но, ако имаме компас, ако знаем посоката, то нашият път ще ни доведе до целта.
Президентът Петър Стоянов, който бе на посещение в Австралия по покана на Международния олимпийски комитет, кацна рано тази сутрин на летище София.
Всеки праща съобщения по електронната поща на гаджета, професори и приятели отблизо и далеч.
Искам да благодаря на посланик Коен за неговата дейност, която се изрази и в съживяване на търговско-икономическите отношения между нашите две държави, в повишаване дела на израелските инвестиции в България, но най-вече за новия стил на отношение, който беше наложен между нашите два народа, каза Петър Стоянов.
Постоянният съвет на ОССЕ ще обсъди днес във Виена отговора, който трябва да бъде даден на положението на място.
Ти взойдеш на высокую степен знатности, которой вся Европа удивляться будет.
Беше решил дотогава да се помотае и да поправи рибарските си принадлежности.
Държаният глава заяви това в отговор на журналистически въпрос днес преди заминаването си за САЩ където ще участва в Срещата на хилядолетието на Организацията на обединените нации.
Докато по- рано развитието на комуникацииите бе ориентирано в посока север-юг, сега интересите на нашата страна са посочени към проекти по оста Изток-Запад, каза той.
Ливанската парламентарна делегация, водена от председателя на Националното събрание на Ливан Набих Берри се срещна днес и с депутати от Комисията по външна и интеграционна политика и Групата за приятелство с Ливан в НС.
В момента България създава стабилност в една част на Европа, в която отчаяно липсва стабилност.
През 2002 година ще има среща на върха на НАТО, която ще реши дали да има втора вълна по разширяването на пакта.
Днес той се срещна с премиера на Ливан Рафик Харири, с председателя на ливанския парламент Набих Бери и с председателя на Конституционния съвет Амин Насар.
На 25 март 1999 г. Народното събрание прие със 167 гласа "за", 58 - "против" и 5 - "въздържали се".
Днес отново трябва да повторим тази клетва и тази Конституция - че заветът на Левски за чиста и свята република е жив, че републиканската ни Конституция е не само прислужница на частни политически интереси, но и стратегически стълб за развитието на България, че няма да допуснем пълзяща реставрация на монархията, че ние сме граждани, а не поданици, че всичко това, което сме правили, в крайна сметка трябва да бъде завършено със същия апел, с който са завършвали много други народни събрания, един прост апел, една ясна и проста теза: "Да живее България!", "Да живее Република България!".
Писмото все пак е лично, каза Петър Стоянов.
Той винаги ме носеше на раменете си и си разказвахме вицове и истории.
Търговските мистерства водят прегори за създаване на Зона за свободна търговия.
Нужни са отговорни хора, много отговорни хора, които да поемат тази огромна задача, защото ако поканата за преговори и преговорите са дело на нашето поколение, то трябва ясно да осъзнаем, че и бъдещото членство в Европейския съюз и неговата реализация ще бъде дело и на следващото поколение.
Мисълта и изкуството подяждат волята.
На церемонията присъстваха зам.председателят на НС Александър Джеров, председателката на ПГ на СДС Екатерина Михайлова, депутати, граждани и журналисти.
Искам да се отнеса отговорно към проблема, който засяга толкова много българи, каза Петър Стоянов.
Ако кандидатстваш в едно училище през ноември, може да ти отговорят през декември.
След малко Миловидов тържествено влизаше в черквата.
Петър Стоянов се срещна на Дондуков 2 с представители на ромската интелигенция.
Па и Фратя щяха да вземат.
Нека Копривщица и копривщенци бъдат горди, че останаха в българската история, като хората, които положиха основата на тази величава Епопея.
Всички политически сили в българския парламент подкрепят изграждането на България като демократична и правова държава, подчерта г-н Соколов.
Странно нещо: тоя зверски поглед се изхили на Иванча.
Очаквам активно участие от българска страна в тези семинари, допълни гостът.
Първо, смятам, че т. 2, която е предложена в тази декларация, а именно, че Република България няма да участва пряко или косвено във военни действия в Съюзна република Югославия, да бъде т. 1.
Той продължаваше да се разхожда, като си задаваше новия въпрос, по-ужасен от Хамлетовия: "Ще бие ли, или няма да бие?"...
Но за разлика от управляващите ние смятаме, че не са толкова важни сроковете, колкото изпълнението на критериите, допълни г-н Първанов.
Досега 25 български младежи са приключили обучението си в германския парламент, които след завръщането си у нас, работят като специалисти в държавни институции и престижни частни фирми, съобщи г-н Соколов.
В едно кьошенце, до мръсна от години маса, седяха четири души.
Нямам никакво съмнение, че държавите - кандидатки за членство знаят за какво става дума.
Президентът Петър Стоянов положи първия електронен подпис на държавен глава у нас.
Възниква обаче въпросът: защо все пак България е остров на спокойствието?
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на министър Михайлова.
Да вземем например тия павирани улици - във всички книги се споменават.
Но той се престраши и направи едно доблестно и последно усилие, за да се закрепи на позицията си, та като отстъпи, да му е чиста съвестта.
Аз се надявам това да е така.
Приетият бюджет за 2001 г. създава условия за икономически растеж и чувствително подобряване социалното положение на хората, каза Йордан Соколов.
Има информация, че те са подновени рано тази заран.
Известен факт от психологията е, че чувството отслабва толкова повече, колкото по се съсредоточава върху него вниманието.
Но и Николаки чорбаджи имаше здрави съюзници, от които най-яростен беше Иван Стамболлият, който беше посетил в Цариград Топхането.
Тържественото честване край Мавзолея костница на площада в града беше открито от кмета на Копривщица Иван Кесяков.
Заслужава ли си?
Според президента Петър Стоянов министърът на вътрешните работи и главният секретар на МВР трябва да върнат доверието на българските граждани към своята институция.
Не знам...
ЕС отчита този напредък на фона на ситуацията на Балканите и особено цени ролята на България като стабилизиращ фактор в региона, заяви той.
В отговор на проявения интерес на министър Коскинен за перспективите за учредяване на институцията на народния защитник /омбудсман/ г-н Соколов заяви, че българските законодатели работят по този въпрос, но съществуват определени конституционни ограничения за правомощията на омбудсмана у нас.
Може би те не биха успели в своите действия както господин Пешев, но защо да не опитат?
Петър Стоянов предположи, че на премиерата на 17 януари в зала "Св. София" продукцията ще има още по-голям успех, отколкото в седалището на ООН на 5 декември.
Мойта?
Българският президент Петър Стоянов разговаря в Ню Йорк вчера следобед местно време /късно снощи българско време/ с новия унгарски президент Ференц Мадъл.
Президентът Петър Стоянов пристигна в Скопие, където днес ще участва в четвъртата среща на държавните и правителствени ръководители на страните участнички в Процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа.
Не, вие?
Дори и онова, което вие наричате президентска република, то всъщност не изключва многопартийната система.
Лекцията на Петър Стоянов бе на тема "След Косово: перспективи за мира и просперитета на Балканите".
Много се надявам това посещение ще даде нов прочит на българо-шведските отношения, както в областта на икономиката и бизнеса, така и в областта на културата, каза Петър Стоянов.
Едва в 7.клас съм, а всеки ми казва: "Успокой се, няма значение!".
Вярвам, защото когато говорим за социалната цена на българския преход, децата, които най-силно са го усетили на гърба си - това сте вие, посочи Президентът.
Литургиите, които съставяха първата част от концерта, в голямата си част са творение на български майстори като Добри Христов и Дмитрий Бортнянски, бяха изпълнени със завидна прецизност от ансамбъла, пресъздал блестящо музикалното съзвучие и хармония на гласовете, които рядко са били постигани от простосмъртни.
"Засега не съм обмислял такава възможност" - отговори той на въпрос дали е планирал посещение в Либия.
Замръзна.
Най-големите очаквания обаче са насочени към щангите, каза Петър Стоянов.
Давам думата на председателя на Парламентарната група на Демократичната левица.
Българският президент и гръцкият премиер са обсъдили днес въпроси на двустранното сътрудничество, Пакта за стабилност, въпроси, свързани с гръцкото финансиране за реализиране на проекти в България по линия на гръцкия план за възстановяване на Балканите, съобщи Костас Симитис.
Ако не беше се появил с лопата в ръка, нямаше да го наема.
И тия, и другите!
Мохамед VI прие с удоволствие поканата и заяви, че ще посети страната ни в най-скоро време.
Давам половин час почивка.
Тя е по проект на програма ФАР за 2001-2003 г. на стойност 2 милиона евро, като ангажиментът на българската Сметна палата е да участва с 200 000 евро, каза Георги Николов.
Предложението е прието.
Сякаш въпросът беше или-или!
Ние всички съжаляваме за жертвите, които цивилното сръбско население дава при осъществяването на тези военни операции, така както съжаляваме и за жертвите на хуманитарната катастрофа, които в продължение на много месеци дава и албанската общност в Косово.
Тази позиция трябва да се основава на един консенсус между партиите.
Играеш тенис?
И има лечение за това.
Толкова повече, че то стана в период на сблъсък между две тенденции в Югоизточна Европа - на фрагментаризацията и на интеграцията.
Сега вече в новото семейство аз съм абсолютно убеден, че тези рискове са много по-малки, тъй като предпоставките, които създава поканата за преговори за икономически растеж и чуждестранни инвестиции, изобщо за инвестиции в България, са наистина много реални, много сигурно.
Двамата държавници се обединиха около мнението, че решението на проблемите в югозападната ни съседка може да стане само с политически средства.
Размяната ставаше без пари, обменен курс също нямаше.
Аз съм готов, заедно с Ваше превъзходителство, да полагаме съвместни усилия за стимулиране на приятелските отношения и сътрудничеството между двете ни държави и на общото ни развитие през новия век.
Пак проговори.
Бива ли сега да се отмятаме сиреч от старите наши славни списания?
Фратю чорбаджи (не господин Фратю), комуто преди шестнайсет години бил дохождал на гости филибелишкият паша, като минувал през града.
Професиите, които според студентите дават най-голяма възможност зав кариера в България са : юрист /26 %/, политик /13.5 %/, икономист /12 %/, програмист /9 %/, лекар /5 %/, бизнесмен /3 %/.
И аз вярвам, че в залата на Народното събрание винаги ще има достатъчно воля, за да се движим напред.
Купите сено стоят като копчета по жълтозелената дреха на ливадата.
Много му се искаше хората да се разпръснат и да оставят Рибаря да работи на спокойствие.
Сбраха се на куп и се съветваха.
В заключение посланик Бърнс изрази мнението, че България има много добър имидж като държава, която знае какво иска и знае как да го постигне.
Благодарим на "Макдоналдс", KFC, "Шел", фирма "Братя Василеви", "Маркрит", които през миналите години дадоха работа и подслон на нашите деца!
Той ми каза: "Право имаш, Иванчо...".
В България политическият обрат прие спокоен и достоен ход.
И именно затова, защото е национален, аз ви призовавам: подкрепете тази декларация, защото тя е националноотговорна, тя работи за България, за защита на националните интереси на България.
Това са сираците и инвалидите, които тази година ще завършат средното си образование.
Президентът разговаря с директора на Национална служба "Полиция".
Мирно!
Но какво ще стане, когато поискаш да опиташ по-предизвикателна работа, да срещаш нови хора, да правиш повече пари?
Сприятелих се с други хористи.
Според мен по-важното е друго - че независимо от отправените критики, независимо от ожесточените понякога дебати, които течаха в Народното събрание, независимо от поведението в отделни случаи на отделни народни представители, което сигурно не е било оценявано като блестящо от техните собствени избиратели, независимо от всичко това никой в България не може да поставя под съмнение значението, а не дай Боже, необходимостта от Народно събрание в този процес на демократизация и изобщо в българската Република.
Напротив, убеден съм, че последните избори в България показаха категорично, че българският народ вярва на тези, които могат да казват своите грешки и да демонстрират воля, за да ги преодолеят.
Тази нощ - 12 срещу 13 септември, президентът Петър Стоянов заминава за Сидни, Австралия, за да присъства на откриването на Двадесет и седмите летни олимпийски игри и на първите прояви на българските спортисти там.
Стоянов е посочил, че ако няма ясни гаранции, че в района няма да се допусне повече нестабилност, няма да дочакаме големите инвестиции.
Петър Стоянов специално подчерта пред Бил Гейтс, че опитът и инвестициите на най-голямата компютърна компания в света ще бъде съвсем на място в България, където предстои изграждането на високотехнологичните (дигитални) магистрали.
Народният представител проф. Нансен Бехар се срещна днес в Народното събрание с гостуващия у нас проф. Дан Нелсън, анализатор в Държавния департамент на САЩ за Югоизточна Европа и президент на фондацията "Глобални концепции".
Той няма да е жив.
Други идеи?
Вземам думата за лично обяснение, защото това е единствената възможна парламентарна процедура да отговоря на министър-председателя.
Той попита защо българското правителство през април се е обърнало към Брюксел с писмо, в което е казало, че ще съществува пряка заплаха.
Ще им бъде трудно да го повярват.
Българският президент Петър Стоянов участва снощи в срещата на около 50 държавни и правителствени ръководители на франкофонски държави, организирана и ръководена от френския президент Жак Ширак.
Аз просто се опитвам да Ви обясня.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Обяснение за втори отрицателен вот - на Любен Корнезов.
Българската парламентарна делегация, водена от председателя на Народното събрание Йордан Соколов, която е на официално посещение в Унгария, днес се срещна с председателя на унгарския парламент д-р Янош Адер.
Знам... 1... 2... 4... 6... - и той спря; туй бяха всичките му познания, на 21 година.
Аз също прегледах текста на колегите от Демократичната левица.
Много са унили.
Жалко, че не се развали наистина.
По една случайност, образът на Селямсъза там имаше огромна прилика с образа на Тотя войвода, както го изобразяваха проникналите и тука бунтовнишки картини.
За мен това е безсилие на международната общност, водена от Съединените американски щати, да създаде условия за мирното уреждане на конфликта.
Отговорът на другите беше: не, правим го заради България.
Някакъв престъпник пречукал нашия инспектор веднага след пристигането му.
Книгата е издадена от известното германско издателство "Зидлер".
От името на Парламентарната група на Демократичната левица има думата Георги Първанов.
Г-н Магий заяви също, че по време на срещите си никоя от парламентарните сили, изразили опасения за изборни фалшификации, не е предоставила никакви убедителни доказателства в подкрепа на твърденията си.
Според Стоянов в политическата част на избирателния закон горещите точки са плащането на бюлетините и наименованието за България.
Политическата класа у нас не е готова да се захване с подобно предизвикателство, заяви той.
Евет.
Утринното лятно слънце изскокна високо над Стара планина.
Има думата господин Юнал Лютфи.
Президентът и върховен главнокомандващ на българските въоръжени сили откри първия от 15 години насам военен парад по случай Гергьовден - Ден на храбростта и празник на българската армия - на площад "Александър Батенберг" в столицата.
Смъртта му ме накара да ценя човешкия живот много повече.
Целта на това заседание е също така да внесе яснота сред българското население, да успокои българите, българския народ за това, че в нашата страна ще има мир и че България ще бъде наистина остров на стабилност и спокойствие.
Имаме много примери за това от комунистическите времена, от нацистките и отпреди.
По-вероятно е той да се разшири, да се разлее и към други съседни територии с не по-малко сложни етнически и междунационални отношения.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ: Благодаря на господин Първанов.
Заместник-председателят на Комисията по външна и интеграционна политика Петър Башикаров даде висока оценка на динамиката в отношенията между двете страни и подобряването на договорно-правната база за развитие на сътрудничеството в икономиката, търговията, туризма и културния обмен.
Съветът на Европа се обяви решително в подкрепа на становищата, възприети от международната общност по отношение на Съюзна република Югославия, както това проличава в резолюциите по въпросите на кризата в Косово и положението в Съюзна република Югославия, приети на Априлската сесия на ПАСЕ.
Снощи в рамките на фестивалната програмата пред многобройна публика концерт изнесе женски народен хор "Космически гласове" с диригент Ваня Монева.
На това място в полето метличините бяха толкова много, че отдалеч ги взех за синя утринна мъгла.
Няма зверове.
Смях от опозицията.
Имате думата.
В отговор на въпрос Петър Стоянов каза, че няма никакви основания да се съмнява, че изборите ще се проведат честно.
Много важен политически знак нарече президентът Петър Стоянов международното учение "Седем звезди 2000".
Г-н Соколов информира събеседника си , че в Народното събрание ще бъде създадена структура по евроинтеграция, с помощта на която да се съкращава процедурата за приемане на приоритетни законопроекти в хода на преговорите.
ГЕОРГИ ПИРИНСКИ:... но, обърнете внимание и Вие, и колегите в пленарната зала, че с този текст ние ще нарушим чл. 24, ал. 1 от Конституцията на Република България, който гласи...
Вероятно родителите ти биха желали да получаваш по-добри оценки в училище.
Това предполага определяне на посока.
В съвета влизат 40 представители от научните среди, областта на социалната сфера, на работодатели, на свободните професии, на земеделците, на занаятчиите.
Япония има много силно лоби в българския парламент, заяви г-н Куртев и запозна гостите с деветгодишната история на Групата за приятелство България-Япония, която е най-многобройна в Народното събрание.
"Не бива да се бърза, трябва да се проучи опитът на другите източноевропейски държави, които вече минаха по този път", каза президентът.
И когато тук се говори за сепаратизъм, ние нямаме предвид нашите съотечественици от друг етнически произход.
Преди да открие обновения Паметник костница на загиналите във войните дупничани, Президентът поднесе цветя пред паметната плоча в памет на загиналите във войните в двора на църквата "Света Богородица" в града.
Не бъди прекалено скромна, но и недей да се самоизтъкваш непрекъснато.
Впрочем, непосредствено преди приемането ни на 9 декември, председателят на Движението за права и свободи, в качеството си на председател на Либералнодемократичния съюз, беше поканен в Хелзинки на заседание на Либералния интернационал, на което либералите от Европейския съюз изразиха позитивното си отношение точно към този модел.
Но заедно с това ние заявяваме - и слава Богу, че това присъства във всички декларации, - че ние няма да се намесваме нито пряко, нито косвено в този конфликт.
Българският президент благодари за гръцката подкрепа за инфраструктурните обекти, отнасящи се до България, по линия на Пакта за стабилност в Югоизточна Европа и в рамките на гръцкия план за възстановяване на района.
Разбира се, това са фактите.
Във възстановения с дарителски средства храм държавният глава запали свещ.
В гимназията често оставах след училище, киснех в класната стая или в библиотеката, за да направя нещо по домашното си.
Всеки път компанията избира различна страна за това свое заседание, този път е избрана България, уточни княз Кирил.
"За българските граждани всъщност Берлинската стена пада днес", заяви президентът Петър Стоянов в реч пред парламента по повод решението на Съвета на министрите на вътрешните работи и на правосъдието на Европейския съюз България да бъде извадена от негативния визов списък.
Тази процедура също ще бъде предвидена в измененията на правилника.
Колите "ядат" пари.
Той ли не е?
Г-н Соколов изтъкна, че с участието си в Програмата студентите дават своя принос в законотворческия процес на страната и придобиват професионална квалификация.
Не бива да допускаме като народ индивидуалното разочарование да се превърне в национално самосъжаление.
Ние виждаме смисъла на това заключително заседание на парламента в усилията да се даде една политическа оценка за свършеното и несвършеното от нас, народните представители.
Уважаеми господин президент!
Силен смях и ръкопляскания от мнозинството.
Тъй е и Фарламовата работа.
"Тогава защо сте построили този затвор?" - ще ме попита.
Трябва ли да търсим изход към мир?
Ами... днес нямам настроение за кражби.
Възрастните не опитват различни работи всяко лято, но ти можеш.
Психология на убийците.
Президентът Петър Стоянов получи писмо от краля на Испания Хуан Карлос I, в което испанският крал подновява уверенията за пълната подкрепа от страна на Испания за усилията на България за постигане на бързо присъединяване към Европейския съюз.
Президентът изрази убеденост, че ако европейските и съседните страни заявят, че са против въоръжените конфликти в Югоизточна Европа това би помогнало много за тяхното разрешаване и за предотвратяването на всички бъдещи конфликти.
Посочено бе, че проблемът за борбата с организираната престъпност има международен характер и това налага обединяване на усилията и подпомагането между отделните страни.
Но онази война започва не така предизвестено, не с такова привлечено внимание на медиите, на международната общност.
Много други имат бодигардове.
Така президентът Петър Стоянов коментира днес пред журналисти в Конституционния съд публикация с столичен вестник, според която идеята е залегнала в проект за промени в конституцията, огласен на заседание на Върховния съвет на Демократическата партия, чийто лидер е Александър Праматарски, министър без портфейл в правителството на ОДС.
Петър Стоянов ще присъства на поклонението.
Те ще прочетат твоите първи есета, разкази, писма, солени анекдоти или дори поеми.
Аз искам да разбера от лявата част на залата защо вие във вашата идеология имате като девизи "Интернационализъм", "Човек за човека е брат"?
Тази нощ президентът преспа в обикновена селска къща - на тракториста Сашо Александров.
Искам да отида в един колеж, писах до отдела за приемане и получих отговор.
Добре, ще убия Джеф Хмела.
Наистина там също има добри идеи.
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ (от място):Как, сега против ли ще гласуват?
Сиреч ти, драгий жаркий, казваш да си увра врата в женския хомот?
Общата декларация на държавните глави на двете страни бе приета днес по време на държавното посещение на Стипе Месич у нас.
Хиляди енергични момчета - доста непослушни и незаинтересовани в гимназията - получават отрано определение ДВРХ.
Той заяви, че българското изкуство се ползва с доказан авторитет в Канада, затова тези прояви ще продължат и занапред.
Адаши сме.
Ограничен само във вторите, той е вече шаблон, не стил.
Слушам.
Сега, когато мирът в Босна и Косово е възстановен, е дошло времето да създадем благоденствие за всички народи на Югоизточна Европа.
Съвсем редно е от страна на родителите ти да те помолят да почистиш стаята си, да подредиш масата или да измиеш чиниите.
Изложението, експонирано в Народния театър "Иван Вазов", беше открито от ръководителя на делегацията на Европейската комисия в България Жак Вюненбюрже.
Ако планираш да вземеш изпита от втория път, обади се на Образователни тестови услуги, за да помолиш да купиш копие от първия си SAT1.
Нито политическите, нито още повече военните опасности са преодолени.
Двамата държавници изразиха увереност в по-нататъшното задълбочаване и развитие на отношенията между България и Полша.
Как не виждам?
Малките градове съхраняват в най-голяма степен духа на Българското възраждане и на българските традиции, каза президентът Петър Стоянов днес в Етрополе.
Чуваше се шум от пясъка, който се ронеше.
Присъединяването ни към ЕС е приоритетна, стратегическа задача на съвременна България, от която зависи бъдещето на страната, благополучието на нашия народ - се казва в поздравлението - и това предизвикателство изисква мобилизирането на целия национален потенциал и особено на младежта.
Том кимна и се отправи към вратата.
Те трябва да бъдат готови да извършат необходимите реформи.
Веднъж приел те, колежът ще иска да те запази.
Тримата държавни глави подкрепиха индивидуалното сближаване с ЕС на всяка страна-кандидатка за членство на основата на копенхагенските критерии.
Силна и разпалена ставаше препирнята, защото, при всичката кръвожадност на волтерианците, елинистите не отстъпиха ни йота; напротив, заявяваха още по-ужасни притезания.
Той даде много висока оценка на подкрепата на Люксембург за членството на България в ЕС и НАТО.
Бей ефендим, такива работи изгарят ръцете на человека, не възприемам - и пак се поклони.
България гледа на членството си в НАТО като на гаранция за стабилността в региона, която ще допринесе за икономическото развитие на страната и приключване на структурната реформа, коментира г-н Соколов.
Същевременно с 10% намаляват хората, за които честността е ценно качество.
Хаджи, кураж, свободата скъпо се купува.
Председателката на ЦИК Лена Джелепова каза след срещата, че се надява това да не пречи на работата на комисията.
Надяваме се, каза той, че Европейският съвет в Ница ще намери сполучливи решения по въпросите, които са условие за запазването на един силен, единен и ефективен Европейски съюз - общността, в която ние бихме искали да членуваме.
Министър-председателят на Словения прояви интерес към реформите в нашата страна и как те ще се отразят на резултатите от изборите.
Вносът нараства с около 30 на сто в сравнение с предходната година и достига 75,1 млн долара.
Джордж Шулц и Петър Стоянов споделиха също своите визии за света в информационния век.
Възможностите ти да получиш добро образование и да се разгърнеш интелектуално ще нараснат, но между учениците от частните училища сървнованието за колеж с "име" е жестоко.
Но това не може да бъде чуто тук!
И тя, пренесена в мечти, доверчиво се облягаше на ръката му; сърцето и биеше тъй силно, тъй близо до него, че той се вслушваше в туй удряне - като че наполеоните един по един падаха в джеба му.
"Затваряме една страница от сътрудничеството си с Пакта и отваряме нова, която ще пишем конструктивно заедно", заяви българският държавен глава.
Засиленият граничен и митнически контрол, надеждните документи за самоличност и споразуменията за реадмисия с всички страни членки на ЕС са надеждна гаранция срещу опасенията за нелегална емиграция, каза г-н Соколов.
Това е залогът за стабилност на Балканите.
Не отивай в частно училище само за да увеличиш шансовете си да влезеш в добър колеж.
Защо Македония може да го направи?
Бъди ентусиазирана!
Г-н Улф Динкеншпил посочи, че в момента 60 шведски фирми са представени в България и изрази очакване броят им да се увеличи.
Ако си дребничка и прелестна, ти просто си дребничка и прелестна и вероятно не съвсем подходяща за модел.
Струва ми се, че това е единственият факт, който може да породи известен дебат както сред привържениците на Симеон Втори, така и сред неговите политически опоненти, каза г-н Стоянов.
Шестдесет, седемдесет, може би сто пехотинци.
Приемай тестовете като спортни събития - настройвай се за победа.
Домакин на тази следваща среща през 2002 година ще бъде Турция.
Като член на делегацията на Сената за ЕС, г-н Монтескьо е натоварен с наблюдение на разширяването на Съюза към България.
Тема на разговорите бе ролята на Европейския съд за създаване на единни стандарти в европейските страни в областта на защитата на човешките права.
Мисли както за непосредствените, така и за дългосрочните си цели.
В крайна сметка не може да бъде основа на една външнополитическа доктрина НАТО в името на всичко.
Той запозна госта със системата на териториалното деление в България, постигнатите резултати, възможностите за сътрудничество в тази област с ЕС.
Продължава да се наблюдава положителната тенденция на много добро изпълнение на бюджета за 1999 г., при това независимо от военните действия в съседна Югославия, от прекъсването на транспортните коридори на България към Централна Европа, от надвишаващите вече 160 млн.лева преки и косвени загуби на външнотърговските фирми.
Много рискове се съдържат и в неизвестните засега клаузи на Споразумението за разоръжаването на Армията за освобождение на Косово.
Хай, ела да ми помогнеш за вечерня...
На площад "Света София" бяха дошли председателят на Народното събрание Йордан Соколов, патриарх Максим, депутати, министри, военни, много граждани.
Кралят изрази надежда, че това ще помогна за разширяване на икономическото сътрудничество между двете страни.
В основата на този безпрецедентен акт бяха български парламентаристи, интелектуалци, българското духовенство, монархът, целият български народ.
Приемам аргумента на господин Томов и мисля, че това е нещо, което можем да направим - да направим размяната на точки 1 и 2.
И само Демократическата партия си позволява винаги ясно да изразява мнението си по тези въпроси.
Що се отнася до това къде се намира правилният влак, искам да направя ваше достояние изявленията на един известен "комунист"
Според него Македония е доказала, че може да реши сама военната част от кризата.
По въпроса за отношенията на България с Русия НС е заявило ясно желанието си да развива връзките в областта на политиката и икономиката на основата на равноправието и взаимната изгода.
Тъй щото вий ще кажете или ще пишете в батареята, понеже аз няма да ходя, подпоручикът да гони ездовите.
В Ню Йорк Петър Стоянов участва в срещата на около 50 държавни и правителствени ръководители на франкофонски държави, организирана и ръководена от френския президент Жак Ширак.
Аз мисля, че думите, които изрекох пред вас, изразяват един честен и същевременно националноотговорен подход.
Това е Рамковата конвенция за защита на националните малцинства.
Все пак ще те хвана!
За първи път от създаването на българския парламент беше издаден юбилеен албум, посветен на неговата 120-годишнина.
Нека да ви дам само един пример, в тези промени на НПК за първи път се дава възможност да се налага мярка за неотклонение и задържане под стража на подсъдим, който е обвинен за тежко умишлено престъпление и вече има зад гърба си няколко висящи дела и обвинения пак за тежко умишлено престъпление.
Специално място в изказването си председателят на Народното събрание отдели на проблема с визовия режим за българските граждани в страните от Европейския съюз, който пречи на контактите със страните от Европейския съюз и поставя нашата страна в неравноправно положение в сравнение с другите страни - кандидатки.
Беше преписвал направо от един малко известен том - оказа се, че авторът е приятел на учителя му!
Не участие във военните операции, уважаеми госпожи и господа!
Ако си на 14 или 15 години, вероятно можеш да получиш разрешително за работа (чрез училище) и социален осигурителен номер (чрез местната социална осигурителна служба).
Той изрази готовността на Турция да оказва необходимата техническа и друга помощ на специализираните български органи с оглед подобряване на резултатите в тази област.
Сатаната!
Добре че се избави; и аз щях да мина по тебе, но ти ме спря.
Писателката Ани Ламот твърди: "Това е, което ни отделя от обикновените хора: вярата дълбоко в сърцата ни, че ако построим замъците си достатъчно добре, никакъв океан няма да ги разруши".
Освен това се страхувам, че ще ми си подиграват заради гърдите ми.
Общото събрание на ООН реши миналата година 55-тата сесия да бъде проведена на най-високо равнище като Среща на хилядолетието.
Той не смея да го нападне явно, защото помнеше случката с мангала, но реши да го смути в някой заплетен въпрос, например по правописанието, за което и ставаше прение сега в един кът на кафенето.
Когато човек не знае добре един език, той, вместо да каже това, което мисли, мисли това, което може да каже.
Гадна работа.
За свободата.
Не че сме били напълно самотни в последните години, но факт е, че лодчицата на България се люшка много силно в развълнувания океан и че ние на няколко пъти бяхме пред потъване.
В края на краищата това Народно събрание започна с голям кредит на доверие, започна с реформаторско мнозинство, но за съжаление то не можа да превърне реформаторското мнозинство в нещо повече от това.
Президентът разговаря с най-богатия човек в света за технологичната революция и за възможностите за преодоляване на така наречената "информационна" или "дигитална пропаст" (digital divide) между развитите страни и страните в преход.
Един ден спрях.
Ако не работиш ефективно късно през нощта, легни си и стани рано.
Единствената парламентарно представена политическа сила, която тогава не подкрепи декларацията, бе БСП, напомни той.
И от българска и от полска страна бе заявено желание за задълбочаване на сътрудничеството в рамките на международни организации и форуми.
В Ню Йорк Петър Стоянов ще разговаря генералния секретар на ООН Кофи Анан, с американския президент Бил Клинтън, със съпредседателите на Срещата на хилядолетието г-жа Таря Халонен - президент на Финландия и с г-н Сам Нуйома - президент на Намибия.
"Говедо с говедо!" - крещеше по-ядосано Миловидов и още влажната му ръка се замаха над главата на Димо.
Началото от произведенията, особено на млади писатели, е най-често излишно и може спокойно да се изостави.
Отдавам чест на България за подкрепата, за куража.
Повечето колежи не позволяват на обстоятелството, че получаваш помощ, да повлияе на решенията им - те искат ученици от различни икономически слоеве.
Той чете непрекъснато няколко часа.
Конференцията беше открита от заместник-председателя на НС Иван Куртев.
Изминалата година отбеляза нов решителен напредък в придвижването на България в присъединяването й към Европейския съюз, за което се радвам много, се казва в писмото.
С Йон Илиеску констатираха, че за да тръгне реализацията на транспортните коридори, трябва да има стабилност.
Г-н Личев уточни , че от една година в българския парламент има създадени работни и контактни групи от всички парламентарно представени политически партии и в продължение на тази година се е водил дебат именно в тези работни групи.
Той прикани всички граждани на Македония към диалог.
Тук мнозинството ни предлага България да се присъедини към един ултиматум, защото зад този ултиматум в момента стоят по-силните, но, уважаеми дами и господа, България в момента е от слабите.
Къде е космодрумът?
ГЕОРГИ ПЪРВАНОВ (ДЛ): Уважаеми господин председател, уважаеми господин президент, господин министър-председател, Ваши превъзходителства, дами и господа!
В икономическата и финансовата сфера беше постигната стабилност, нарасна валутния резерв, а инфлацията бе сведена до нормални размери.
Големият въпрос пред СДС е ще може ли въз основа на поуката от грешките си да върне доверието, което имаше преди четири години, каза Петър Стоянов.
Няма го тука, този е подидаскалът.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Е, как?
Колко далечни изглеждат светлините в нощта!
Той се информира за хода на поземлената реформа и сподели опита на Мароко при разработването на проекти за облагородяване на почвите, напояване на сухи райони и стимулиране на частната инициатива в селското стопанство.
Той повдигна рамене.
Прекалено рано е да се тревожиш за бъдещата си кариера, но не е твърде рано да помислиш за нея.
Та и Селямсъзът стока ли е?
В очите на Дима се показаха сълзи, сълзи войнишки, едри, каквито са и самите им тегла.
Проблемът е в това, че очевидно Вие не сте наясно с нещата.
Баща ти може да мисли, че смущенията, които ти пречат да учиш добре, са "фалшиви" - оправдание за небрежна работа.
През онова лято той отиде във флота.
Гостуващият у нас министър-председател на Кралство Холандия Вим Кок и придружаващата го делегация днес посетиха Народното събрание и разговаряха с Председателя на парламента Йордан Соколов.
Можеш също да получиш помощ от приятели, роднини или родители.
Там, провесена на малакофа си, съхнеше на слънце и меланхолически се полюляваше праната рокля.
А Петробург велик град ли е?
Според НДПС бюлетините трябва да бъдат бели, с номер.
И, като заставам толкова категорично зад правителството и неговата дейност в областта на реформата, аз също толкова категорично заявих, че българските политически партии трябва да проявяват много по-голяма решителност и, като използват своите вътрешно-партийни механизми, да се борят с корупцията у нас.
Българският президент ще произнесе реч от трибуната на ООН на 7 септември.
Президентът определи отношенията между властта и медиите като "сложна, често пъти неразбрана любов".
В този смисъл той внесе предложение за поправка в текста на проекта за резолюция на срещата и изрази надежда, че всички участници ще го подкрепят.
Питайте кюпа ми какво разбира Фарлам и той ще ви каже.
Може да се каже, че общите усилия на политиците и на обществото доведоха до положителни резултати в борбата с организираната престъпност - допълнил е гостът.
Те ни предпазват от общите фрази и големите, но празни думи.
Но и днес ние питаме: ако ни бъде поискано не само въздушно, но и териториално пространство, какъв ще бъде отговорът?
Според Стоянов СДС трябва да продължи да управлява и след тези избори, защото дължи на България успешен завършек на реформата, която започна и дължи на България мястото, което й се полага в евроатлантическата общност.
Българският президент замина със семейството си за курорта Кемер, където ще остане на почивка през следващите няколко дни.
Основните аргументи на българския президент в полза на тази идея са:"Този "шоков" подход би помогнал на привържениците на разширяването, намалявайки риска едно евроскептично мнозинство да блокира процеса на разширяване по средата на пътя", е първият аргумент на Петър Стоянов.
Тези неща са логически свързани.
За покриване на щетите от природното бедствие унгарското правителство е решило да задели 38 милиарда форинта - 1% от бюджета на страната за тази година.
Ето какво гласи текстът, който предлагаме на вашето внимание в резултат на работата на Контактната група:"Република България няма да участва пряко или косвено във военни действия в Съюзна република Югославия".
На господин Вълканов искам да кажа, че текстът на т. 4 е нещо, което вече много пъти е заявявано от българския парламент и не е нещо ново.
На срещата бе изразено общото становище, че кредитирането на малкия и среден бизнес у нас е сред най-съществените въпроси, защото именно те са гръбнака на всяка икономика.
Нещата се инфектират, подчертавам, от това, че според теорията на конфликтите с ниска степен на интензивност, тези конфликти могат, пак подчертавам, да се инфектират и да повишават степента си на интензивност.
Деца и правнуци ще живеят с него.
Всеки писател, който търси успех, пише не това, което иска, а това, което искат от него.
Eто и пълният й текст:"Моля Ви да приемете моите и на българския народ най-искрени съболезнования за загубата на Вашия баща и да предадете на скърбящия сирийски народ, уважението на българите към делото на президента Хафез Асад".
Том сам разбираше, че не е прав.
За греха на Адам и Ева.
Копринарката с Кона Крилатия, съседа му през барата, който повече приличаше на бъчва, обута в гащи, отколкото на хвъркато пиле.
Аз направо съм втрещен от бивши ченгета и от бивши комунисти и във вашите редове, и в тези отляво, които имат дързостта да се крият зад защита на националните интереси.
Това наистина ли е необходимо?
Иди рано и сама - помисли и за задръстванията по улиците.
Бей ефендим, аз правда искам тук! ...
Разбира се, не е зле приятелката ти да има басейн или вила (или готин брат, или фризер, пълен с "Dove", или родители, които притежават площадка за кънки или са продуценти на известен музикант).
"На кой ли кадрил да я ангажирам - смяташе Миловидов... - на първия не ща"... - И си наведе главата към легена с такъв вид, с какъвто навярно ще се навеждат хората в 25-ия век, когато с едно движение ще се натиска пружинка и човек ще се умива.
Привлечени от врявата, пристигнаха кметът и още няколко селяни.
Очаква се в сряда от името на българската делегация доклад да представи г-жа Анастасия Мозер.
Това не може да бъде коректно отношение към втората парламентарна сила в българското Народно събрание.
Искаш училището да е голямо или малко?
Намаляват също така дяловете на посещаващите заведения и гледащите телевизия в свободното си време.
П. СТОЯНОВ: Кое създаде това впечатление?
Но днес нека да се съсредоточим върху сериозното предизвикателство, което представлява тази покана към България, предизвикателство, отправено особено към всички политици у нас.
Шесто.
Аз ви предлагам да се положат последни усилия за това и виждам възможност за това, въпреки че не съм краен оптимист, когато слушам заявените вече позиции.
Тук бяха строени и представителни отряди огнеборци от Старозагорско, Хасковско и Пловдивско, войници от втора лекопехотна Тунджанска бригада и Гражданска защита, на които президентът благодари.
Ами ето... приготвям се.
На цялата планета Ню Дилавър нямаше нито един чужд елемент.
Открита?
Той се радваше, дето са му направили тая чест.
"На война те карат зорлан, има си хас да не бъдеш храбър, а тука сам насаме с мечка" - говореше той, като сочеше картината...
Искам да се извиня на избирателите за това, че невинаги...
В декларацията се подчертава ролята на свободата на печата и на средствата за масова информация като една от основните предпоставки за изграждане на демократични граждански общества.
Същевременно отрицателното салдо за България се е увеличило с 60,7 на сто в сравнение с 1998 г. и е било 54,5 млн.долара.
В конструктивен дух двете страни обсъдиха съществуващите проблеми, свързани с тези два проекта и се ангажираха с разрешаването им.
Фесът на бунтовник!
Искаш да подобриш испанския си?
Сензационното, удивително изпълнение, на което станахме свидетели вчера следобед в Църквата на Светата Троица в рамките на поредицата от четири концерта "Духът на България", по принцип не трябваше да се допуска, тъй като е напълно нечестно спрямо конкуренцията.
Второ - това е шанс и за привържениците на задълбочаването на Съюза.
В Ливан ще бъдат подписани споразумение за полицейско сътрудничество, спогодба за търговско корабоплаване, спогодба за комбинирани превози на товари и договор за сътрудничество в областта на горското стопанство.
Много от тях се нуждаят от критика.
Да, по всичко изглежда, че сте прав.
И аз сущото рекох на Варлаама, гаче сме се наговорили.
И двете страни изразиха мнението, че те ще бъдат осъществени с активната помощ на ЕС.
Тук дори сме възпроизвели точно тази формула, която се съдържа още в българската позиция от 1993 г., че няма да участва под каквато и да е форма - нито пряко, нито косвено във военни действия в Съюзна република Югославия.
Тъкмо седемдесет и осем кафета.
И още: "От самото начало на кризата - това е честната българска позиция - ние смятаме, че е по-добре да се инвестира в балканските демокрации и в подкрепа на радикалните социално-икономически реформи, отколкото в умиротворителни и мироопазващи сили, както става сега".
Днес президентът Петър Стоянов се срещна с Антон Гиргинов - говорител на междуведомствената комисия по делото срещу шестимата българи, задържани в Либия, и с д-р Данаил Бешков - директор на Националния СПИН-център и ръководител на Националната лаборатория по СПИН и остри вирусни инфекции.
И аз смятам, че предлаганата декларация би могла да бъде модифицирана.
Най-голямата слабост на опозицията остана това, че тя бе разединена, че остана разпокъсана през по-голямата част от това Народно събрание.
Държавният глава разговаря повече от час с гражданите, дошли на тържеството по случай националния празник на страната.
На срещата бяха обсъдени бе потвърдено желанието на България и Иран за развитие на сътрудничеството между в различни области, като акцентът бе поставен на разширяването на парламентарните контакти.
Знание?
Според г-н Соколов премахването на визите ще съдейства за активизиране на двустранния икономически обмен, тъй като ще облекчи преките контакти между представителите на бизнеса.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Времето Ви изтече, господин Смоленов.
И когато решението за участието в КФОР беше поставено на гласуване, вие - българският парламент, ратифицирахте това решение с решително мнозинство.
Президентът Петър Стоянов смята, че отношенията между България и Гърция са в такава фаза, когато драматични новини не могат да се очакват.
Официалната българска делегация обсъди на работен обяд с вицепремиера г-жа Лиди Полфер отношенията с Европейския съюз и обстановката на Балканите.
Той припомни, че всички политически сили са приветствали победата на Воислав Кощуница и неговото встъпване в длъжност като президент на Югославия.
Когато Иванчо видя измененото лице на онемелия си другар, той се приближи, грабна камък и цапна в главата змията, свита малко по-далечко на търкало.
Избежни бяха и дефицитът на политическия диалог, политическият консенсус и на политическото партньорство за приоритетите на страната.
Знайш ли как го викаха не ланския, а по-ланския кадия.
Том благополучно се прибра.
Ако момчета правят постоянно унизителни и нежелани коментари или жестове, които тезатрудняват да вършиш работата си, това е сексуален тормоз.
Петър Стоянов поднесе венец пред Паметника на Незнайния воин.
Моят чапкънин Гого чете ли?
Белгийският премиер съобщи, че на разговорите с Петър Стоянов е била обсъдена темата за разширяването на НАТО.
Той я подаде на седящия до него чорбаджия.
Г-жа Метцлер-Арнолд бе запозната и с хода на икономическите реформи у нас, в резултат на което делът на частния сектор е достигнал 70 на сто, но в същото време се е увеличила и безработицата.
Петър Стоянов призова на Икономическия форум в Давос да се изгради реалистична визия за разрешение на балканските проблеми"На мястото на митовете и стереотипите, които до скоро обясняваха така наречения балкански манталитет, да изградим една реалистична визия за разрешение на балканските проблеми", призова днес президентът Петър Стоянов в свой доклад в Давос.
С тези думи президентът Стоянов откри срещата с кметовете.
Различните методи, използвани от престъпниците, се описваха много подробно.
Президентът Стоянов ще посети и Световния Интернет-център в Силиконовата долина, ще се срещне с представители на проспериращи фирми там и ще разговаря с българи, които работят и учат в Станфорд.
Ти познаваш ли чий е образът?
Ако обичаш да пишеш, насърчавам те да го правиш.
Според Петър Стоянов е рано да се направят хипотези и предположение, за това кой е е отговорен за взрива.
Стен Аск потвърди този извод и допълни, че България може да разчита на помощ, за да успее да се справи с преговорите по трудните глави, които предстои да бъдат отворени.
За този период не само беше възстановено финансирането на държавните и общинските услуги, но бяха изплатени всички наследени от предишните години задължения.
Кой е другият начин и на кого ще разчитаме?
Харесваш ли библиотеките?
И това е така.
Гледах деца денонощно.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Сега започваме по реда на постъпването на предложенията към декларацията, внесена от контактната група.
Българският президент Петър Стоянов, който е на посещение в Съединените щати, настоя вчера /днес сутринта българско време/ за преки инвестиции на американската киноиндустрия в България.
Въпросът, пред който отново сме изправени, е каква е вярната позиция на България в тази изключително сложна и опасна за националната ни сигурност ситуация.
Дипломатична?
Последно, но не най-маловажно: благодарността .
Българските интереси не са реализирани.
И накрая аз мисля, че критерият за оценка трябва да бъде и стремежът ни към стратегическа стабилност на България, който ние свързваме с членството си в Европейския съюз и НАТО.
Малък ли бъбрица беше този Йота!
Играй, играй, играй до побъркване.
Добри филми за незабравим учители, които можеш да гледаш: "Обществото на мъртвите поети"; "Стани и кажи"; "На учителя с любов"; "Довиждане, мистър Чипс"; "Облегни се на мен"; "Джунглата на черната дъска", "Ловът на хартия", "Опусът на мистър Холанд"; и защо не - "Матилда".
Тя казала, че й е направило впечатление извършваното широко обновяване на сградния фонд на столицата.
Всички се взряха в Селямсъза и се изсмяха, очевидно без причина.
Дълъг и труден, защото е и непознат път.
Да пази Господ, никогда!
В изказването си българският държавен глава е подчертал значението на информационните технологии във всички сфери на живота и е изразил задоволство от факта, че генералният секретар на ООН и ИКОСОС поставят ударение върху този въпрос.
Президентът Стоянов посрещна празника на Съединението на Княжество България с Източна Румелия заедно с част от българите в Ню Йорк в църквата "Св. Св. Кирил и Методий" на 50-а улица в Манхатън.
Кралицата остана около час по-дълго от първоначално предвиденото.
Това е много важно.
Означава да преценим точно кои са нашите национални интереси и да се научим да договаряме, да преговаряме, да отстояваме националните си интереси, а в същото време да знаем, че част от националните ни интереси е това да станем пълноправни членове на Европейския съюз.
По думите му след като 10 години българското общество е полагало неимоверни усилия да изпълни критериите за членство в ЕС, този стремеж на българите трябва да бъде зачетен.
"Посети" отново кампуса в Интернет.
Нито капка, Ненчо.
Президентът Стоянов, който от вчера е на официално посещение в Сирия и президентът ал Асад разговаряха на четири очи, след което участваха в пленарно заседание, продължило два пъти повече от предвиденото.
Колежите обикновено задават накрая отворен въпрос от типа "кажи ни повече за себе си".
Йордан Соколов отговори на многобройни въпроси, поставени от нашите сънародници, които се отнасяха до икономическото развитие на страната, за отношенията със съседните държави и по-специално с Македония, за възможностите за облекчаване на визовия режим, за възможностите българите извън страната да гласуват на български избори в страната, в която пребивават, за сътрудничеството с други страни в борбата с организираната престъпност, за елиминиране ролята на Държавна сигурност в икономиката и в политическите процеси на България.
Оказа се, че не е само загуба на време.
Ако не искаш да работиш в определена вечер, недей.
В град Пирот са разпространени слухове за евентуални бъдещи удари и за нападение от българска страна, което е породило крайно негативни настроения.
"Процесът на присъединяване към Европа зависи до голяма степен от бързината, с която се демократизират Балканите", каза Петър Стоянов.
Отношения между България и Югославия трябва да се превърнат в един от основните български външнополитически приоритети.
Но нека да не започваме от частни или периферни проблеми, а да хванем същността.
Казано по друг начин това е обсъжданата неотдавна тема за предоставянето евентуално на въздушни коридори, на територия, на акватория и т.н.
През 1964 г. е избран за член на парламента от Либералнодемократическата партия в избирателния район Инвърнес - Шотландия, където до месец юни 1983 г. е най-дългогодишният член на парламента в този район.
Просперитетът на нациите не се гради върху големината на тяхната територия или полезните изкопаеми, а върху възможността на хората да поемат съдбата си в свои ръце, заключи президентът.
Съюз на запасните офицери, Съюза на запасните подофицери, Обществото на кавалерите на ордена "За храброст" и Съюза на бойците от фронта.
Затова, защото, уважаеми госпожи и господа, демокрацията не е просто народовластие.
България ще спечели като увеличи своята оперативна съвместимост с НАТО и като получи нов тласък за реформата в областта на отбраната.
Църквата, построена от Колю Фичето, не работи повече от 20 години, тъй като се нуждае от реставрация.
Гласували 192 народни представители: за 32, против 147, въздържали се 13.
Учител, с когото се разбираш добре, ще се съгласи да работите в извънкласно време и по-късно ще ти даде блестящи препоръки.
Обстановката в района на Югоизточна Европа и отношенията на България и Швейцария към Европейския съюз обсъдиха днес президентът Петър Стоянов и швейцарският външен министър Йозеф Дайс.
"Бил съм президент на всички българи и искам да остана такъв", каза Петър Стоянов.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Куртев.
Времето тече неуморимо, но след като чух, че има една партия в България - Зелената партия, която е за разпускане на НАТО (смях от мнозинството), докато всички ние се надяваме...
Княз Кирил, който е икономически съветник на президента Стоянов, заяви това след днешната си среща с държавния глава.
Председателят на НС ще оглави новата структура.
Или притисни администраторите да организират семинар по проблемите на околната среда или семейството.
Довечера Кралицата на Дания и Принцът Консорт ще дадат прием в чест на президента Стоянов и съпругата му, който ще бъде предшестван от концерт на датското трио "Базаар".
Вечерята на шведската кралска двойка за първи път бе в Гербовата зала на "Дондуков" 2.
Съюзът на възпитаниците на военните на Негово величество училища, Школата за запасни офицери и Родолюбивото запасно войнство е приемник на забранените през 1944 г.
Борут Пахор и Йордан Соколов изразиха подкрепа на идеята за установяване на редовни работни контакти между съответните парламентарни комисии с цел още по-голямо засилване на междупарламентарното сътрудничество.
Право на парламента е да оцени ситуацията отново.
Той изразява своята увереност, че приятелските отношения между България и Германия ще допринесат за процеса на европейското единение.
Проф. Хорнхус се срещна и със зам.-председателя на Комисията по външна и интеграционна политика Николай Камов и члена на комисията Димитър Абаджиев, и с народните представители Александър Праматарски и Стефан Личев.
За преговорите с ЕС Петър Стоянов разговаря с президентите на Чехия Вацлав Хавел и на Полша Александър Квашневски и със словашкия премиер Микулаш Дзуринда.
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КОСТОВ:Да, през октомври миналата година.
В прегледа участваха висшите военни училища от Велико Търново, Долна Митрополия, Варна, както и корпуси от София, Пловдив, Сливен, скаути, както и духови оркестри от Плевен, София, Горна баня, Благоевград, Карлово, Сливен, Пловдив, Варна.
Кога смяташ да започваш?
Какво е успехът?
Ако твоята сметка е по-голяма от тяхната, добави допълнителните разходи.
Но никой няма да иска да се окаже в неловко положение, ако трябва да похвали некадърник.
Йеменската страна е готова да започне преговорите за уреждане на дълга си към България и в скоро време БУЛБАНК и Централната банка на Йемен ще започнат разговори за определяне на параметрите му.
Жена си да храниш с такава яхния!
Република България призовава правителството на СРЮ даподпише споразумението за мир и с това да се предотвратят новичовешки жертви и разрушения.
А бедният Димо изчезна безследно, без шум, без да каже някому последна дума, последно прости, своите тегла или проклятия.
Границите на Европа ще бъдат определени от европейските политици и от обществата в Европа - и в Западна, и в Източна Европа, тези общества, които ще продължат смелата идея за бъдеща обединена Европа, която ще бъде основния капитал на всички нейни граждани в бъдещето, каза държавният глава.
И макар че хорът е една превъзходна колективна сила, имаше и възможности за солови прояви на баса Емил Даков.
Световната програма по прехраната предоставя помощ на 650 хил.косовари.
Турция ще подкрепя и занапред кандидатурата на България за членство в НАТО, е уверил министърът.
Том?
А учителят още от вратата впиеше орлов поглед в картата, замахнеше и направеше голям кръг с ръка по нея.
"Това не е драматична ситуация, във всеки случай" - каза президентът в отговор на въпрос за положението в партията.
Така отговорих и в България преди няколко дни - да, разбира се, че ще струва скъпо.
Поезията умира от много музика.
Честен към българския народ, чийто интереси всички ние сме призвани да защитаваме.
Като Президент на България винаги съм вярвал, че в основата на едно достойно и благоденстващо общество трябва да стои взаимното уважение и разбиране между различните вероизповедания, културни традиции и обичаи на всички негови граждани.
Па освен това де можеше поп Ставри да се закрепи на облак, когато той беше тъй тежък човек, щото магарето се подвиваше под него, когото го носеше на лозето, и едвам пъплеше, макар че попът яростно го дупчеше с върха на ножницата си!
В телеграмата се казва: "Петър Стоянов, президент на Република България".
Г-н Агов подчерта, че съществуват реални перспективи за задълбочаване на търговските и икономическите връзки с оглед бъдещото членство на България в Европейския съюз, свидетелство за което е присъствието на фирмите "ДЕУ" и "Хюндай" у нас.
Освен това Иванчо Йотата беше бъбрица сплетник, дръзновен и блажеше през коледни пости - скришом от жена си; но това не му бъркаше да мрази ужасно патриката и гони простаците като Варлаама.
Никой не бива да остава с впечатлението, че България е разграден двор, каза президентът Петър Стоянов в изявление по повод мярката на Националната служба за сигурност срещу петима чужди граждани.
Да нямаш нужда от пари ?
Генералният въпрос, който витае във Висшето военноморско училище, е неговият бъдещ статут.
Не заради НАТО, господин Каракачанов.
В отговор на журналистически въпрос Петър Стоянов каза, че сме получили не толкова въпроси, колкото добри констатации и похвали за макроикономическата и финансовата стабилност, за обществените нагласи в България за членство в ЕС и НАТО.
За разлика от героя на популярния сериал "Утрешен вестник" няма как да коментирам изявления, които не съм чел.
Това е най-тежката беда...
И аз ви питам, наистина тук се коментираше колко били големи гаранциите от НАТО, какви са и кой ги е дал, а кои са другите гаранции за България в случай на преразпределяне на териториите, в случай на бежански потоци, които ще заплашат със своята сила всички съседни на Югославия държави и ще поставят на риск отново сигурността и стабилността на целия регион.
Като знаеше Миловидов, че батарейният командир му е назначил този вестовой на инат, той изкарваше злобата си на войника и в същото време пред командира се чупеше тъй, както пред годеницата си до официалния годеж.
Напразна загуба на време, гориво и ненужна амортизация на крайцера.
Това нищо не е....
Бъди готова и да отговаряш на въпроси.
Но тъй като това сближаване не беше постигнато по много от съществените въпроси, естествено е, че ние не можем да имаме доказателства, че днес или утре българските власти ще предотвратят най-тежките форми на развитие на кризата, които биха могли да засегнат България, или пък няма да ни оставят в инерцията на събитията, които се разиграват, без България да има своята ясна позиция, която е добра не само от гледна точка на днешния ден, но и на следващите месеци, ако искате и години.
Премиерът Брагиш постави въпроса за намаляване цената на визите за молдовските граждани и по този въпрос българската страна ще предприеме необходимите стъпки, заяви Йордан Соколов.
Кралят на Швеция Карл ХVI Густав и съпругата му кралица Силвия посетиха Пловдив.
Мир ли беше нарушен обаче в Югославия снощи?
Той беше убит от Виетконг в Южен Виетнам.
Единодушно бе мнението, че след четвъртата редовна среща на държавните глави на страните участнички в процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа, проведена в Скопие на 22-23 февруари, взаимоотношенията на Балканите са станали по-откровени и по-задълбочени.
Книгите са дарени от няколко български издателства.
"Не може" - отговаряше внушително поручикът.
Господ едно време избра рибари и говедари, за да преобърнат света, а не като тебе магарета-философи!
Г-н Саласар ще работи за утвърждаване на политическите контакти между двете страни, както и за възстановяване на добрите икономически и културни взаимоотношения от недалечното минало.
Да пресмята кое колко струва - с това никой не си натоварваше мозъка.
Президентът Петър Стоянов връчи днес орден "Стара планина" - първа степен, на посланика на Испания у нас Хосе Кодерк по повод на окончателното му отпътуване от страната.
Без значение колко мил, търпелив или настойчив е продавачът, никога не си купувай прекалено тесни обувки или нещо, което не искаш.
Защо те са го направили - това е друг въпрос.
Известно ли е също на тези, които подкрепиха тази декларация, че Съюзна република Югославия е член на Организацията на Обединените нации, а не на НАТО?
Миловидов един ден се връщаше от казармите не особено разположен.
Има думата народният представител господин Иван Генов.
Основната задача на центровете ще бъде насочена към подпомагане на контактите между представители на средния и древния бизнес, посочи Юрий Лужков, което при всички случаи ще допринесе за цялостното развитие на двустранните връзки.
Защо гледаш мене?
Необходимо е ново управление, което да сложи край на концепцията за единството и неделимостта на властите.
Според президентът това е така, защото съдопроизводството трябва да бъде финализирано с присъди.
Забелязваше той това не без удоволствие и не пропущаше случай да се покаже пред младите булки, кой знае защо, по-стар.
Българският държавен глава покани вчера на разговор дипломатите на двете страни, за да се запознае с последното развитие на кризата по границата на Македония.
Той е много кротък и, главно, научи се да готви при дядо му.
Като оценявам положително Вашата информация, аз, разбира се, съм на много различни позиции от вас по политическата част и то е естествено да изразяваме с Вас различни гледни точки.
Селямсъзът стоеше зад него, близо до входа.
Не трябва да вкарвате в проекта си въпроси, които предполагат нашето разделяне.
ХРИСТО ИВАНОВ:И вместо думите "изразява задоволство", предлагам да се замени с "изразява удовлетворение".
От друга страна, искам да бъдеш спокойна.
Но работата трябваше да се свърши веднъж завинаги!
Това са хора, които съзнателно си слагат главата...
Хаджи Смион го пресече.
Записвай се в най-добрите курсови при най-динамичните професори.
Оставаше един верен съюзник - Хаджи Смион, който беше къс в граматиката - друго нещо, ако се касаеше за политически въпрос, - а подидаскал Мироновски стоеше неутрален.
Заминаването на много наши младежи след 1989 г. в чужбина не е сред най-приятните факти, които съпътстват нашата посткомунистическа действителност, но е глупаво от това да се правят трагедии - напротив, ако фактът е налице, трябва да се опитаме от него да извлечем някакви положителни дивиденти.
Президентът говори пред около 200 политици, бизнесмени и журналисти в Клуба за световна политика в Сан Франциско.
Йордан Соколов изрази българската позиция органите и институциите на Европейския съюз да бъдат обвързани не само с Хартата, но и с Европейската конвенция за правата на човека с оглед хармонизирането на европейската система за защита правата на човека и избягването на нови разделителни линии в Европа.
На срещата стана ясно, че Македония е взела заем от 12,5 милиона долара, с които ще осъвремени пограничните си пунктове с компютри, детектори за оръжие и друга съвременна техника.
Изражението на лицето му съвсем ясно показваше, че той изпълнява служебните си задължения.
Няколко души се изсмяха.
Пред журналисти Стоянов каза, че България високо цени гръцкия план за възстановяване на Балканите.
За лаика е допустимо, но при Вас е недопустимо.
В рамките на посещението му в нашата страна днес държавният министър по федералните и европейските въпроси на германската провинция Бавария Райнхолд Боклет бе приет от председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
На тази тема ще бъде посветено второто пленарно заседание, на което изказване ще направи и българският президент.
И той изтръпна при звука на името Наполеон.
Затова аз ви призовавам днес да заявите ясно своя политически избор.
На редовното си заседание Комисията за противодействие на престъпността и корупцията е взела решение да обсъди и представи становище по проектозакона за публичния регистър на доходите и имуществото на висшите държавни длъжности, съобщи след заседанието председателят й Йордан Соколов.
Изпратих статия за списание "Севънтийн" - те пък ми изпратиха 100 долара за това.
Иванчо се зачерви и пламна до ушите.
Като символична определи професор Цанева идеята на тази кръгла маса на Общобългарския събор "Рожен 2000".
Г-жа Михайлова запозна гостите с актуалната политическа ситуация у нас и посочи, че във вътрешнополитически план управляващото мнозинство се стреми към изграждане на пазарна икономика, демократична и правова държава, а основен външнополитически приоритет е членството в ЕС и НАТО.
Четох, че всички полицейски началници носят значки.
Гласували 173 народни представители: за 23, против 93, въздържали се 57.
Учи, когато си с най-бистър ум.
Виж, това става.
По повод успешното решение на въпроса за визите г-н Соколов заяви, че с това страните от ЕС са изразили доверието си към България и ясно са определили позицията си за геополитическата й принадлежност.
Вместо да ги поучаваш, кажи това.
Българският президент заяви желанието на България да бъде включена във втората вълна на разширяването на НАТО, ако Алиансът вземе решение за разширяване.
Министрите изпълняват специфични функции, които не могат да се прехвърлят на никого, а ако това стане могат да доведат до дестабилизация, изтъкна г-н Абаджиев.
На срещата бяха обменени мнения за развитието на процеса на обединение на Корея.
"Като си даваме сметка за големината на Вашата и на австрийския народ болка, ние бихме искали да знаете, че скърбим заедно с Вас", се казва в съболезнователната телеграма на Петър Стоянов до австрийския президент.
За кое най-много?
Не забравяй, че училищата основават решенията си не просто на възможностите ти като ученичка, лидер, спортистка, хуманитарно насочена и индивидуалност, но и на други неща - дали търсят отчаяно обоист или вратар за лакрос.
В девети клас се влюбих в учителя по биология.
Моля за тишина!
Иванчо преди години четеше дамаскини и житиета от амвона; еднъж прочете житието на "Алексия божий человек" и всичките баби плакаха.
Късно снощи в най-представителната зала на индонезийския парламент президентът на Република Индонезия Абдул Рахман Уахид откри 104-та интерпараламентарна конференция.
Разбрах, че на картичката е изобразена рисунка, спечелила конкурс, озаглавен "Децата на Велико Търново поздравяват Съвета на Европа за неговата 50-годишнина".
Четиригодишният Адам ме беше попитал: "Имаш ли големи цици?".
Ключов проект в мащабната инвестицонна програма на КЦМ е проектът за намаляване на индустриалното замърсяване от производствената дейност.
Научи повече за "екзотичните" стипендии.
Второ четене на законопроекта за гражданската регистрация.
Да бягаме в планината.
Шум в блока на ДЛ, Георги Пирински завършва изказването си при изключени микрофони, ръкопляскания от блока на ДЛ.
Това дълго общуване е възможно, разбира се, само с едно хубаво стихотворение.
На въпрос на какво се дължи разочарованието на младите хора в България президентът отговори, че вината за това до голяма степен носят политиците, които не са успели достатъчно добре да обяснят на хората, че демокрацията не обещава нищо, а дава равни възможности за всички.
Г-н Соколов подчерта подкрепата на България за мирния процес на Корейския полуостров, който да доведе до окончателното обединение на страната.
В нейния състав ще влизат по трима депутати от всяка парламентарна група и ръководството на Съвместния парламентарен комитет България - ЕС.
Той смята, че всички, които ходят в частни училища са сноби.
Насочила съм се към колеж в северната част на щата Ню Йорк, но това е много далеч от Пуерто Рико и вероятно ще виждам семейството си само два пъти в годината.
България да бъде домакин на конференция, посветена на проблемите на интелектуалната собственост, а патронажа на форума е поел президентът Петър Стоянов.
Останалите да хвърлят оръжието и да се махнат от пътя!
Съвсем накрая, уважаеми госпожи и господа, искам да пожелая на всички колеги и от опозицията, и от управляващото в момента мнозинство, да проведем една честна, толерантна, коректна кампания, една кампания, в която да поведат по-добрите, по-професионалистите, хората с чисти ръце (шум в блока на мнозинството), за да можем да дадем на България един достоен парламент.
Потопи котката и прочия?
Председателят на Народното събрание заяви, че сме свидетели на подмяна на изборните резултати, което поставя демократичната опозиция пред необходимостта да прецени внимателно по-нататъшните си политически действия.
А? ...
Изследвахме всеки един от рисковете тази нощ.
Държавният глава е завършил изказването си с мнението, че Икономическият и социален съвет на ООН може да бъде главно координиращо звено в тази област.
Току-речи всяка вечер, като сръбнеше хубаво, караше някое от децата си да му изпее една песен.
По време на срещата двете страни обмениха информация за въоръжените сили и националната сигурност на двете страни, както и мнения относно развитието на взаимоотношенията в тази област.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ИВАН КУРТЕВ (звъни): Откривам извънредното заседание на Народното събрание с приетия дневен ред.
Миловидов се готвеше за сватба и с помощта на вестовоя брачната стая в къщата на бабалъка заприлича на малък павилион в някое изложение.
А кой друг?
Той е отделил особено внимание на развитието на сътрудничеството по конкретни въпроси, където главна роля имат личните контакти.
Затова се опитах да попреча на извършването на престъпление.
Българският държавен глава уточни, че участъкът София-Ниш се нуждае от сериозна рехабилитация и разширяване.
Няколко коли от кортежа също са влезли във верижната катастрофа.
Катимерини цитира Симитис, че са преодолени всички съмнения относно необходимото количество петрол, който ще се транзитира от Русия.
Обединеният отговор на Европа на косовската трагедия беше повече от изолирано явление.
Впрочем, вземете го, аз го назначих вестовой при Миловидов на шега, не е чудно да се е поправил сега.
Вие сте упорит кандидат-член за Европейския съюз и за една година успяхте да отворите 11 глави и да затворите 8.
Налице е вероятност от междуособици между различните въоръжени формации, тоест има заплаха от авганизация на Съюзна република Югославия.
Ако те интервюират за работа или колеж, би искала да се покажеш като зряла, интелигентна, ентусиазирана, учтива и трудолюбива.
България вече реално усеща положителния ефект от процеса на присъединяване към ЕС с финансовата подкрепа, която получава от предприсъединителните програми САПАРД и ИСПА, е заявил Йордан Соколов.
Цялата държавна власт произтича от народа.
Без съмнение България принадлежи към този съюз, посочи президентът Стоянов.
Униформени военни от двете страни воюват един срещу друг.
Бил е генерален консул във Ванкувър - Канада.
Отношенията между България и Швейцария се развиват много положително и съществен дял за това имат установените редовни парламентарни контакти, заяви г-н Соколов.
Ако е вярно, че заплахи няма, дали то е защото имате информация от сръбска страна, че няма да предприемат нищо срещу България?
Според държавния глава за последните четири години се е променил цялостният образ на България.
"Радваме се за твоя успех и ти пожелаваме още много постижения и спортен шанс в бъдеще!", се казва в поздравлението на държавния глава.
Нас естествено ни интересуват хуманитарните проблеми и предотвратяването на хуманитарна катастрофа.
Защото Обединена Европа не е нищо друго освен територия, на която живеят много народности, много етноси, много култури, които години наред са воювали, но са намерили силата, толерантността, търпимостта да погледнат един към друг и вместо да воюват, да живеят заедно.
На многобройните им въпроси отговаряха депутати от всички парламентарни групи, които не скриха задоволството си да комуникират по Интернет и изразиха желание подобни инициативи да се организират периодично.
Или да изкараш лятно училище?
Това е декларация, изработена заедно с нашите колеги от Обединението за национално спасение, заедно с колегите ни от българската Евролевица.
Давам думата на министър-председателя на Република България господин Иван Костов.
Чуждите хора отвън гледат в кошарата... а козата сама знае остър ли е ножът...
Да, можеш да получиш отличен, но ти знаеш, че не си изкарала оценката си с честен труд.
Представи си огромна картина.
Това не е вярно - България е единствената държава, направила този хуманен жест, но това не се знае, каза посланик Емануел Зисман.
С асоциация от Втора световна война се прави опит да се насажда страхова психоза в българското общество и да се изтупват от прахта интернационалистически проюгославски лозунги с характерната им антибългарска същност.
За всеки нормален гражданин е много трудно да си представи как един град като Печ на юг с 60 хил.души население е опразнен, къща по къща.
Съвсем коректно изложих този въпрос и пред Северноатлантическия съвет.
По думите му възможно е по политически причини да не е говорено за това през годините,тъй като различни слоеве от населението са участвали - църквата, царят, мнозинството в парламента.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов изпрати приветствие до участниците в срещата "Българския Великден", която бе открита днес в НДК.
Днес, в навечерието на новото хилядолетие, нашите две европейски държави споделят общи демократични ценности, продължи той.
Пред журналисти днес в Пазарджик президентът заяви, че постановлението, отнасящо се до размера на командировъчните пари, които получават висшите държавници, е ненужно секретно.
Ако пък са малко, увеличете ги, призова партиите Стоянов.
Чета текста на втората декларация: "Народното събрание, като се съобразява с позициите на България, изразени в декларациите на Народното събрание от 29 април 1993 г. и 23 октомври 1998 г., взема предвид позицията по кризата в Косово, изразена от Съвета на Европейския съюз от 24 март 1999 г. в Берлин; изразява дълбоко съжаление, че дипломатическите усилия не доведоха до разрешаване на кризата в Косово; изразява съжаление за огромната хуманитарна и човешка трагедия, съпътстваща кризата в Косово във всичките й етапи; изразява голяма тревога от увеличаващите се рискове за стабилността и мира на Балканския регион".
Според него има начини за ограничаване на отрицателните ефекти на глобализацията - тя не трябва да бъде оставена да се развива стихийно, смята Петър Стоянов.
ТРИДЕСЕТ И ОСМОТО НАРОДНО СЪБРАНИЕ НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ, КАТО се съобразява с декларациите на Народното събрание от 29 април 1993 г. и 23 октомври 1998 г.;се солидаризира с позицията по кризата в Косово, изразена от Съвета на Европейския съюз от 24 март 1999 г. в Берлин;изразява дълбоко съжаление, че дипломатическите усилия не доведоха до мирното решаване на кризата в Косово;съжалява за огромната хуманитарна и човешка трагедия, съпътстваща кризата в Косово във всичките й етапи;одобрява действията на българските държавни институции чрез активно участие в усилията за намиране на мирно решаване на кризата да се защити българският национален интерес;потвърждава, че благодарение на тези действия са избегнати политическите и военните рискове за България;изразява задоволство от заявената от генералния секретар на НАТО в писмото му от 24 март 1999 г. гаранция, че сигурността на всички страни - членки на НАТО е неразривно свързана със сигурността на всички страни партньори и сигурността на България е пряка и съществена грижа на Алианса.
Прекарвай повече време с него.
Освен това второто, което искам да отбележа, е, че този текст, макар и представен от нас, не е просто възпроизвеждане на нашата първоначална позиция.
Първо, България трябва да определи политическата и пазарна цена на географското си разположение като страна, определяща стабилността в региона на Балканите.
Няма нужда да обикаляш навсякъде в търсене на длъжност.
Позволяваш ли на слугата си да поиска няколко отговори?
Срещата им стана в рамките на Сесията на хилядолетието на ООН.
Веднага Селямсъзът хвърли настрана презръчника, скокна бързо, изръмжа нещо с устата си, излезе из вратата, заобиколи, улови котката на прозореца, слезна на двора, преметна се през Варлаамовия зид и я натопи три пъти в кюпа му с черната вапцилка.
Много важно според Гюнтер Ферхойген е България да запази политическата и икономическата си стабилност.
Питаме те: като познаваш оногова... образа... санким...
В международен план парламентарната ни група е за незабавно спиране на военновъздушните удари срещу Съюзна република Югославия, за незабавно спиране на военните действия в Косово от двете конфликтуващи страни, за пълна ненамеса на съседните държави.
Вчера едни продадох за 8 лева.
"Темата за конфликтите все повече се измества от преговори за съвместни проекти и общи планове", каза Петър Стоянов.
Би могла да навлизаш в тънкостите на работата.
Мисля да го извърша днес, след като се стъмни.
Постигнахме съгласие и по един пункт от декларативната част на проекта, който ви предлагаме сега.
Депутатите информираха гостите за своите опасения относно предстоящите избори.
"Очаквам много категорична реакция от всички институции, които имат отношение към проблема - особено от изпълнителната и съдебната власт, за да се ликвидират всички възможности на настоящите служби за сигурност или на бившите служби на ДС да използват незаконни средства срещу всички хора, които живеят или пребивават на територията на Република България" - се казва в изявлението на президента.
След тези събития в резултат на външнополитическото поведение на България политическият образ на страната е различен, каза президентът.
Петър Стоянов припомни малко известния исторически факт, свързан с пребиваването на шведския крал Карл ХII по българските земи по време на османската управление в началото на 18 век, когато охраната на краля била поверена на българина Маринчо Бимбелов, прочут с войнската си сила.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на госпожа Дончева.
Ако предположението беше вярно, косовските албанци трябваше да гласуват за Воислав Кощуница в президентските избори и за Демократичната опозиция на Сърбия през декември миналата година.
Всички избори си приличат и същевременно се различават.
Дали стана актриса?
"Моля да предадете на родителите и близките на загиналите нашите най-дълбоки съболезнования", написа още държавният глава.
"А каузата е по-лесно защитима от политиката", е мнението на българския държавен глава.
Поразеникът!
И църквите, и училищата, и затворите.
Президентът Петър Стоянов поиска от московския кмет се срещна с Юрий Лужков да увеличи квотата за строеж на жилища от "Главболгарстрой".
По думите му филмът дава нова гледна точка към историята на българския народ и неговия характер днес, когато искаме да се върнем в европейската общност, където е естественото ни място и откъдето насила бяхме изтръгнати след Втората световна война.
Според него истерията около командировъчните преминава в известна степен чертата, зад която човек може да има личен живот.
Главата на Сид Дърводелеца се извиси над тълпата.
"Това звучи логично, но за съжаление не мисля, че дори и днес звучи достатъчно убедително за косовските албанци", каза Петър Стоянов.
Затова другата страна не приема такъв документ.
"Ключът към траен мир, стабилност и сигурност в Европа е в солидни стратегически инвестиции за икономическото възстановяване и развитие на Югоизточна Европа, от което ще спечели всеки", смята Петър Стоянов.
Големият въпрос е за цената, която всеки един от нас плати за тези четири години на пълния мандат управление на СДС, цената, която беше платена от парламента, от институциите, от общините, от гражданите, от всички.
Петър Стоянов препоръча на председателски съвет в парламента да се обсъди как всяка българска политическа партия чрез своето влияние в Западна Европа да помогне на българската кауза.
Българската реакция по отношение на либийския процес трябва да бъде единна и координирана - това е печелившата позиция, заяви днес при посещението си в Плевен Петър Стоянов.
Той даже захвана да гледа с любознателност на звяра, който го накара да издаде оня страшен кралимарковски глас, притежанието на който Иванчо никак не подозираше досега и сам се чудеше.
Според президента Петър Стоянов България може да се справи с новите предизвикателства на прехода.
Liberte, О, Liberte!
Българският държавен глава е единственият политик, чието изказване е използвано в книгата.
След гледането на деца (но преди да тръгнеш към успеха)
За свободата, за свободата!
Мароканската парламентарна делегация, водена от г-н Лахен Недумгар депутат от Камарата на представителите на Кралство Мароко и председател на Групата за приятелство с България към мароканския парламент, бе приета от председателя на Народното събрание Йордан Соколов.
Много деца срещат затруднения при овладяването на знания.
"България е направила една от най-големите крачки в процеса на догонване на страните отличнички", подчерта Комисарят по разширяването.
Сред тях бяха 300 ученици, извадени на сила от класните стаи.
Той сподели опита на нашата страна в областта на хармонизирането на законодателството ни с ЕС, за което съществена роля има създаденият неотдавна Съвет по европейските въпроси в Народното събрание.
И в резултат на това България стои пред международните си партньори изключително сериозно и стабилно.
Петър Стоянов обсъди възможностите за включването на България във втората вълна от разширяването на Северноатлантическия пакт на среща с Брус Джаксън, председател на американския комитет за разширяването на НАТО.
Тия кратуни нищо не отбират, аз само седя, та ги слушам!
Тя може да те лансира или да те провали.
Европейската ориентация на българската външна политика не изключва, а предполага развитие на отношенията и със страни от Азия, в т.ч.и с Виетнам, заяви г-н Соколов.
Ако мислиш, че не ти дават достатъчно пари, помоли за повече (няма гаранции, че ще получиш).
Не всеки има търпение да получи диплома от гимназията.
Бяга!
А да се употреби оръжие срещу човек - за това, разбира се, никой не се беше сещал.
Оживление сред левицата.
Но той обичаше да му пеят и черковни песни.
Въпросите, свързани със сигурността на страната, са много.
Г-н Проди увери представителите на българския парламент, че Европейската комисия работи по разрешаването на всички поставени проблеми.
И за какво ви е началник на полицията?.
Да помагаш на другите?
Петър Стоянов оцени като обнадеждаващ знак за политиката, която води България през последните години, насрочената за есента в София среща на високо ниво на деветте страни кандидатки за членство в НАТО.
Йордан Соколов подчерта голямото значение на ефективното правораздаване за успешната борба с престъпността и за привличането на чуждестранните инвеститори.
За цялостната реставрация са нужни 331 346 лева.
И като казвам "ние ще им го дадем", нямам предвид само НАТО.
Да можеш да бъдеш последен е необходимо, види се, не по-малко мъжество, отколкото да бъдеш пръв.
Аз ще започна с думите, които каза господин Лилов и с които съм изцяло съгласен, наистина на Балканите с война не може да бъде решен нито един проблем.
Те отговориха.
И можеш да спестиш хиляди (хиляди!), като отидеш в страхотно щатско училище, дори ако живееш извън щата.
Най-после се дотътразиха до входа на дупката, която им даваше убежище.
Призовава към незабавно прекратяване на военните удари върху Съюзна република Югославия и подновяване на усилията за мирно решаване на кризата в Косово.
Това особено важи за чувствителния сектор на земеделското производство, където нашата страна има чувствителни предимства и където с минимални инвестиции можем да постигнем много.
Всичко за НАТО, всичко в неговото име - това не може да бъде.
Еврокомисарят постави въпроса и за равноправното участие на жените във всички равнища на властта.
На срещата, която се състоя в "Харбърфронт Сентър", г-н Соколов информира нашите сънародници за актуалната икономическа и политическа ситуация в България.
Оценките ми са добри и мечтая да уча в Испания през четвъртата си година.
Но аз мога да Ви кажа едно: има една голяма надежда за България - това е, че Зелената партия ще узрее.
Мотиви?
Следващото ми предложение се отнася към т. 1.
Тя се осъществява от него непосредствено и чрез органите, предвидени в тази Конституция.
И не гледай часовника си, и недей да се разсейваш, така че, когато те вдигнат, да питаш: "На коя страница сме?".
Програмата обхваща развитието на финансовия одит и одита на изпълнението, както и развитието на методология за обучение на персонала.
Приета бе българската поправка в документа, предложена от Председателя на народното събрание Йордан Соколов, с която председателите на парламентите на страните участнички в срещата подкрепят препоръките на Европейската комисия и на Европейския парламент България и Румъния да бъдат извадени от негативния шенгенски списък и на техните граждани да бъде предоставен безусловен безвизов режим.
Участниците ще обсъдят хода на процеса от Барселона, политиката в туризма и устойчивото развитие, както и предотвратяването и управлението на големите екологични бедствия.
А ние трябва да стартираме много убедително, за да финишираме убедително.
Глава IХ от Образователните поправки забранява половата дискриминация в училищата, които получават федерални средства.
През втория ден от посещението си в Република Турция президентът Петър Стоянов се срещна с Месут Йълмаз - вицепремиер, който отговаря за интеграцията на своята страна в Европейския съюз.
България оценява като изключително демократично отношението на молдовските власти към българското малцинство в Молдова, заяви на срещата с министър-председателя на Молдова Думитру Брагиш председателят на парламента Йордан Соколов.
На среща днес със СДС-София президентът Петър Стоянов изрази мнение, че оттук нататък ще бъде все по-трудно една политическа сила да печели абсолютно парламентарно мнозинство.
Активният политически диалог ще продължи и с посещение на министър председателя Иван Костов в Словения, словенски бизнес посещения в България и визита на словенския президент по покана на Петър Стоянов.
И аз вярвам, че в българския парламент има европейско мнозинство, което подкрепи, забележете, Конвенцията за националните малцинства, с което даде пример за етническа толерантност и именно тази етническа толерантност е залог за това, че никога български граждани няма да бъдат изправени срещу други български граждани.
Ако се чувстваш затруднена от подобни пристрастия на учители, можеш да поговориш със своя или с друг учител, или с училищния съветник, с директора или с класния ръководител.
Изграждането и утвърждаването на многопартийната парламентарна демокрация и парламентаризмът като висш израз на народовластието е историческо и днешно задължение на партиите от коалицията "Народен съюз" - БЗНС, Народен съюз и Демократическа партия.
Държавният глава подчерта, че защитата на интелектуалната собственост трябва да се превърне в алфата и омегата на едно общество, което иска да черпи дивиденти и да се възползва от предимствата на революцията във високите технологии.
Е кажи, даскале, какво пише и кой образ е там?
Тази съмнителна смес е предназначена да подмени ключови български национални интереси, първостепенното значение на България в Югоизточна Европа и сигурността и стабилността в региона.
И все пак, ако трябва да откроим особено значимите актове, приети от Тридесет и осмото Народно събрание, това според мен са: Декларацията за национално съгласие, с която беше постигнато съгласие между всички политически сили по основните въпроси на нашето развитие в трудните дни на 1997 г., което позволи България да излезе от кризата.
Да стана още отсега роб на някой шарен малакоф?
Ние чувстваме тази опасност, за която Вие говорихте тук.
Затова, защото се изправях много пъти на тази трибуна - не само, когато трябваше да прочета мотивите за своето отлагателно вето.
Той е произведение толкова на автора, колкото и на преводача.
Селямсъзът седеше на шестото стъпало на стълбите, гологлав, изпотен, разядосан, морав-червен и с мустаци, наострени кръвожадно.
Според него НАТО и другите международни ораганизации нямат все още ясно виждане за това как да се справят с албанските провокации в Македония и Южна Сърбия.
Иванчо се застоя неподвижно на четвъртия камък, водата удряше буйно и заливаше краката му; достраша го, но той чу отдире си ободрителния глас на приятеля си, засили се и скочи благополучно на острия камък, на който едвам имаше място да се закрепят нозете му.
По-лошо от немотивираната критика на медиите към властта е мотивираната любов на медиите към властта.каза Петър Стоянов.
Когато казвам българските политически партии, имам предвид не само партиите, които съставляват управляващата коалиция.
И това е вярно, разбира се.
Не мисли, че това е въпрос на живот и смърт.
Така че сега няма място да говорим за съгласие въобще, за съгласие априори.
България и Румъния са партньори, а не конкуренти в усилията им за присъединяване към европейските и евроатлантическите структури, бе мнението и на двете страни.
Четиридесет невинни граждани, между които старци и деца!
Че колежът в Колорадо предлага програми с интензивни курсове?
Българският президент е на официално посещение в Гърция.
Г-н Васил Гоцев запозна френската страна със структурата и функциите на Съвета и подчерта че възприетият принцип на вземане на решения с консенсус има важно значение за ускореното приемане на законите.
Милошевич бил лошият - това е причината аз да не се срещна с него и жена му в понеделник.
Посочено бе, че в областта на приватизацията остава да се извърши раздържавяване единствено на по-големите фирми като БТК, Булгартабак, Биохим.
Той определи това като основа за гарантирането на бъдещето и страната и на нейната последователна политика към ЕС.
И неуспехът е сам най-често едно благоприятно обстоятелство, което възпира дарованието от общите и лесни пътища, вдълбочава го и го укрепва.
Трудно е, но това не означава, че нямаме мнение.
Те изпразниха халбите и си тръгнаха.
Според българския президент косовската криза е откроила нарастващата взаимозависимост между държавите, очертала се след падането на Берлинската стена.
Ние трябва да създаваме такива условия, заяви Йордан Соколов, че младите хора в България да намират възможност за приложение на своите способности и своя талант в нашата страна, а не да търсят реализация в чужбина.
До него седяха едни безкрайни шалвари.
Шум и реплики в залата.
Той намери горещо подкрепление в своите съюзници, когато учител Гатю още от рано се умори, защото не видя някаква облага от своите.
Уважаеми г-н президент, моля Ви да приемете моите и на моя народ най-дълбоки съболезнования за най-голямата трагедия в историята на Австрия - катастрофата в тунела Кицщайнхорн.
Тоест, това, което в момента се реформира в Европейския съюз, ще бъде Европейският съюз, към който ние ще се присъединим.
Тя благодари за оказаната помощ от страна на датското образователно министерство в съвместен проект, с който е създадена нова специалност в гимназията - икономика и маркетинг.
С една дума, поканата наистина е доверие, но бих казал, че това е доверие в аванс и тепърва ни предстоят общонационални усилия за покриването на критериите.
Потвърдено бе становището, че промените в структурата на въоръжените сили и във въоръжението са с оглед усилията на страните за членство в НАТО.
Така е и аз мисля, че няма нищо лошо в това.
С него...
Председателят на НС изтъкна голямото значение, което имат за нашата страна изграждането на втория мост на р. Дунав и трансграничния коридор № 8, което ще възстанови транспортните ни връзки с Централна и Западна Европа.
Президентът се срещна с лидери на политически партии от Обединените Демократични Сили.
Избягвай банкоматите нощем.
Никога не бях взимала интервю от никого, а после интервюирах Джоан Удуърд.
Сумарният ефект за полугодието е над 5 на сто по-голямо реално, подчертавам, реално нарастване както на постъпленията, така и на разходите на българския бюджет, което е значително повече от предвиденото.
На срещата бе изразено общото мнение, че демократичните промени в Югославия създават нова, изключително благоприятна обстановка в Югоизточна Европа, което внася един нов оптимизъм за постигането на крайната цел - изграждането на общ европейски дом.
Това е била и една от темите му на разговор през миналата седмица в Брюксел с Комисаря по разширяването Гюнтер Ферхойген.
От 5 часа сутринта до 4 вечерта Димо нито седна, нито хапна нещо.
ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛОВА (СДС): Уважаеми господин председател, уважаеми господин президент, господин министър-председател, уважаеми дами и господа министри, Ваши Превъзходителства, уважаеми дами и господа!
Подчертано бе, че по време на неотдавнашното посещение в нашата страна на председателя на словашкия парламент Йозеф Мигаш е постигнато съгласие за обединяване усилията на страните кандидатки с оглед ускоряване на процеса на разширяване на ЕС.
Чухме други изявления...
Вашето посещение съвпада с момента, когато сме разтревожени за ситуацията в Македония и когато ще гласуваме декларация на българския парламент по повод ситуацията в района - каза Асен Агов.
Нашите две страни имат общи външнополитически цели, които ни дават възможност за допълнително сътрудничество, заяви г-н Соколов.
Декларацията е важна стъпка в подготовката на Третата "Световна конференция на ООН срещу расизма, расовата дискриминация, ксенофобията и свързаните с тях прояви на нетърпимост", която ще се проведе в Южна Африка през м. септември 2001 г.
Той се притисна до стената.
"Така се формира нов дух и култура на сътрудничеството, основани на европейските стандарти и измерения, а дългосрочният характер на проектите ще допринесе за приемственост и предсказуемост в политиката на отделните правителства".
Уважаеми колеги, всяка война е трагедия.
Да нямаш диплома, може да подкопае самочувствието ти.
Г-н Соколов информира госта за напредъка на нашата страна в процеса на хармонизиране на законодателството и изтъкна ролята на създадения Съвет по европейските въпроси.
Да бъдеш добре подготвена, е решаващо, но трябва и да си добре отпочинала.
Да вземе някой да ти наплеще Ингилиза не със синилява боя, ами само с чиста помия, па да му каже: иди се потъркаляй в джамфезената жълта рокля на булка Хаджийка, приимаш ли го?
Сега казвай: какво му се пада на тоя бяс нечестив?
За ангажираността на България с процеса на прогресивно сближаване с европейското право свидетелства досегашният успешен ход на преговорите с Европейския съюз.
Г-н Соколов проведе и редица срещи , първата от които с Бил Греъм, председател на Комисията по външните работи и международна търговия на канадския парламент.
Но особно любезно се разговаряше Варлаам.
Мароко е водеща страна в арабския свят с добре изградена демократична система на управление и България държи да разширява двустранни контакти в областта на политиката и икономиката, да развива културния обмен с Мароко, подчерта г-н Соколов.
По-насам седеше в панталони Гердан чорбаджи, мършав, дългомустакат и пръв ездач на кон, на който и миришеше непрестанно.
По повод 40-годишният юбилей от създаването на КЦМ край Пловдив на президента Петър Стоянов бе връчен юбилеен знак, изработен от сребро с най-висока чистота, произведено от пловдивските металурзи.
По думите на Стоянов проблемът с "Бръмбаргейт" е много важен, защото засяга достойнството, спокойствието и сигурността на гражданите.
Има думата господин Димитър Стефанов.
Най-голямата тайна на Втората световна война нарече спасяването на българските евреи проф. Бар-Зоар.
То е като настройване на инструментите, преди да почне музиката.
Изтъкнато бе, че между двата парламента има установени добри контакти в рамките на парламентарни форуми с международно участие.
Пушката?
И понеже на гости не се идва с празни ръце, нося един не е малък, той е символичен подарък, иначе хич не е малък, защото е дълъг 6 м, това е българско знаме, за да имате по-често възможност, като печелите по стадионите и по пистите в Сидни, да го развявате, за да знае светът, че част от рекордьорите и победителите в тази Олимпиада са българи.
Помоли майка ти да те вземе със себе си на обявения през април ден "Доведете дъщерите си на работното място", ако искаш да видиш какво прави тя, когато ти си на училище.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Башикаров.
Тия любезности се размениха по влашки, по който език се разговаряха обикновено двамата приятели.
"Вярвам, че в лицето на демократична и обновяваща се Сърбия България ще има не само добър съсед, но и искрен приятел".
Ръководителят на финландската делегация Кимо Килюнен изрази готовността на членовете на Голямата комисия на финландския парламент да подпомогнат с опита си работата на Съвета по европейските въпроси.
Според него основания за оптимизъм за региона дава развитието на ситуацията в Босна и Херцеговина, която днес ще се присъедини официално като пълноправен участник в Процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа.
И нещо изключително важно - не бива да допуснем Черна гора, Войводина и Санджак да станат следващите жертви на разрушителната политика на Белград.
Ръкопляскания в залата без блока на Демократичната левица.
ХРИСТО ИВАНОВ:Не приемам комбинацията "хуманитарна трагедия".
Затова целта на обсъжданите в момента промени в Закона за съдебната власт, в НК и НПК е подобряване работата на съдебната система, което е в интерес на цялото общество, каза председателят на парламента.
Петър Стоянов благодари за изключително позитивното отношение на Унгария към България по пътя й към членство в ЕС.
Но защо викаха даскала ?
ИВАН ГЕНОВ: "... и че шахът на Иран изпълнява ролята на жандарм на американските интереси в района на Персийския залив", нека да замълчат поне днес.
Не чакай лятото, за да си потърсиш лятна работа.
Скъпа Каръл,Някои от приятелките ми се подиграват на момчетата заради краката им или други неща.
Скъпа мисис Джефри, Много бих желала да бъда треньорка по плуване във Вашия лагер това лято.
Финансовото положение на всяко семейство е различно, така че е излишно да сравняваш.
За първи път от много години насам военни действия се развиват толкова близо до нашите граници.
Двамата с Грант вървяха отпред, а войниците се влачеха след тях.
Във форума участваха над 300 представители от 54 страни.
Разбира се, кметът ходеше по улицата - за него това беше въпрос на чест.
Кой е...
Приоритетното значение на отношенията на нашата страна с Европейския съюз не изключва създаването на предпоставки за нова динамика в отношенията със страните от Латинска Америка, заяви г-н Соколов.
Оживление в мнозинството.
Тези страхове, че Югославия, Милошевич или който и да е ще удари България най-малкото Вие трябва да знаете, че са неоснователни.
Президентът е придружаван от съпругата си Антонина Стоянова.
Според Петър Стоянов образованието на ромските деца е проблем, който може да има последици, ако не бъде огледан навреме.
Традиционно добрите отношения между България и Бавария получиха допълнително развитие след установените парламентарни контакти по време на неотдавнашното посещение у нас на председателя на парламента на провинцията д-р Бьом, заяви г-н Соколов.
Българска парламентарна делегация ще посети Словения през втората половина на месец февруари по покана на председателя на словенския парламент, стана ясно по време на срещата.
Не, не, преговерете се.
Противопоставянето на екстремистки и радикализиращи се искания на албанците.
Ръкопляскания в мнозинството, шум и реплики.
"Това, за което ще говорим, е как развитието на двустранните отношения да ни приближи повече към общо участие в съвместни инфраструктурни проекти, как двустранните отношения да подобрят възможностите българските стоки, граждани и търговци да стигат по-лесно до пазарите на Централна и Западна Европа, минавайки през Югославия", каза президентът.
По-доброто, по-перспективното средство е на ромите да бъдат осигурявани места за трудова заетост, допълни президентът.
В областта на европейската интеграция - защото премахна нови бариери пред интеграцията ни в Европа.
Успя да избие оръжието от ръцете му и да го събори.
Той е заявил, че вярва съвместната работа да допринесе за подобряване качеството на одитния сектор в България и за развитието на демокрацията, каза след срещата с президента сър Джон.
Но докато си в училище, е трудно да съдиш кое е необходимо.
Президентът на Републиката заяви, че споделя притесненията на българското общество от така наречената "улична" престъпност и поиска от Националната служба "Полиция" енергични мерки срещу нея.
За мен е трудно да се срещам с хора, защото съм много срамежлива.
Те обмениха мнения по обстановката в Югоизточна Европа, необходимостта от ускоряване на инфраструктурните проекти в района и проблемите накорабоплаването по река Дунав.
Какъв Селямсъз!
Ух!
Очаква се на срещата на високо равнище в края на 2002 г. в Прага НАТО да вземе решение за следващото си разширяване.
Ако момчетата искат да кажат нещо, учителите ги изслушват, а ако момичетата искат да кажат нещо, учителите често ги карат първо да вдигнат ръка.
Стори му се, че камъкът и той плуват нагоре срещу течението.
Димо.
Редовете се размърдаха; зададе се фелдфебелът, който беше приказал да му се командува винаги, щом няма наблизо офицери.
Участниците в срещата потвърдиха приоритетите на своите страни за членство в ЕС и НАТО.
В това отношение бе отбелязано голямото значение на осъществените посещения на най-високо ниво за по-нататъшното развитие на връзките във всички области на основата на взаимния интерес и разбирателството.
Такъв молебен е бил отслужен и преди 123 години при посрещането на войските на генерал Гурко в града.
Част от него зави към женския метох, за да прави визита.
В резултат на нанесените удари са били поразени централния команден пункт на ВВС и ПВО в планината Фрушка гора - Нови Сад, пунктът за управление на Генералния щаб, височините Кошутняк и квартал "Раковица" в Белград, складовете на ПВО и ВВС в Бубан поток в района на Белград и летищата Батайница - Белград, Подгорица и Даниловград - Черна гора, Прищина - Косово, както и казарменият район и складовете за боеприпаси в Даниловград и др.
Но хората по нас, знайш... не можеш да им вържеш езика...
От своя страна г-н Кок заяви, че задаването на такива срокове има значение, защото вдъхва увереност у хората, мобилизира ги.
Президентът Петър Стоянов прие днес на традиционна работна среща главния прокурор Никола Филчев.
Както ПАСЕ неуморно повтаря през последната година и половина, единственият начин да се постигне това е чрез истински и дълбоки демократични реформи в самата Сърбия.
Изабела, Севдалин и Иван също трябваше да бъдат тук.
На срещата бяха обсъдени ситуацията на Балканите, стремежа на България за членство в Европейския съюз и НАТО и реформите у нас.
Преди два месеца на мегданския кладенец булка Варлаамица беше изяла по гърба бухалката на булка Селямсъзка - малко по-горе от лакътя.
Държи се абсолютно на всяка тема, държи се абсолютно на всеки детайл, който е договорен, защото това, което е договорено като европейско право, е струвало много скъпо на страните, които са го договаряли.
Не можеш да анулираш резултата си от SAT1, след като веднъж е записан, но можеш да пребориш теста в рамките на четири дни, като се явиш отново и издържиш успешно изпита.
В този смисъл Обединените демократични сили са гарант не само за необратимия външнополитически курс на страната.
Президентът Петър Стоянов е казал, че България би могла да бъде подстъп на Сирия към европейските пазари, а Сирия - на България към Близкия Изток.
Други забравят, че как печелиш, е по-важно от това, колко печелиш, и заемат високоплатени служби, които не могат да понасят.
Едва след приемането на Закона за обществените поръчки ще започне да се формира отговарящ на строгите европейски критерии инвестиционен процес, който няма да допуска разхищаването на държавните пари.
Аз обикновено казвах: "Ъ - ъ, не съм сигурна", а след това: "Мамо, може ли да гледам едно дете довечера?", като и правех знаци и се надявах тя да ме отърве.
Стараеше се да изтрие от паметта си представата за убития Марви с всичките подробности.
Питам!
Не обаждай никому.
ВЪПРОС: Може ли един въпрос към трима ви, понеже обяснихте защо сте говорили за президентската република с това, че темата е била спомената в парламента.
Момчето, което харесваш, може да избере точно този ден да седне до тебе в залата, докато учиш.
Генчо Димитров Пирьов - за изключителните му заслуги в областта на психологията и по случай 100 години от рождението му.
Смаяният бей захвана и той да се смее.
Председателят на парламента подкрепи идеята на сдружението в скоро време да бъде проведена кръгла маса по проблемите на културата и регулацията на медиите.
Нещата се ценят най-много, когато се загубят.
В прочистените от албанците райони, с цел да не се допусне завръщането на бежанци, на отделни направления силите за сигурност на Сърбия са започнали да създават контролно-пропускателни пунктове.
Моят въпрос е следният: когато на 5 септември 1944 г.
"Бейтс" и "Бъкнъл"?
През последните няколко години Република България с цената на много усилия успя да намери своето място сред страните от демократичния свят и направи категоричната си заявка за членство в НАТО и Европейския съюз.
Нали знаеш, че страдаш от сърцебиене.
Декларацията е приета.
Бай Мичо му възразяваше силно, Мирончовият глас гърмеше далеко навън.
Гласувах "против" Декларацията на следните кратки основания.
"Не - не можем, би ни отнело много време, а ние го нямаме, трябва да бързаме", заяви Президентът.
Всички страни кандидатки за членство в ЕС да бъдат приети едновременно през 2004 година, предложи българският президент Петър Стоянов в доклад на встъпителната сесия "Разширяването на ЕС: формиране на бъдещето" на Световния икономически форум в Давос.
Селямсъзът се разрева побеснял, като обсипа Варлаама с обвинения в бунтовничество, и че искал да му опропасти къщата, затова го написал в "прокламацията".
И третият момент, ние имаме всичкото основание да се съгласим по необходимостта от регионална политика, която да гарантира свободни, демократични, стабилни Балкани, стабилен мир, който, както се каза от ръководителите на някои водещи западни държави, не може да е друг, ако е стабилен, освен справедлив.
Последователно е парламентарен говорител на Групата по въпросите на образованието, на отбраната, на външните работи и Британската общност, по въпросите на Шотландия и Европейската общност.
О-о!
Той се много смути когато днес, послед обяд, Селямсъзът дойде запъхтян и му донесе прокламация от Варлаама Копринарката.
Държавният глава очаква до края на тази година или в началото на следващата българските граждани вече да могат да пътуват без визи в страните от ЕС.
На срещата бе отбелязано, че отношенията между двете страни ще се развиват и занапред положително и това безспорно ще допринесе за бързото и пълноценно интегриране на България в ЕС.
По време на визитата ще има и българо-хърватски бизнес форум.
Изтъквай достойнствата си, но не надувай тръбата много силно.
Членството в НАТО ще ни струва по-евтино и ще бъде много по-надеждно и по-перспективно, отколкото илюзията, че можем сами да организираме своята отбрана и да защищаваме своята сигурност, каза г-н Стоянов.
Отношенията с Турция са сред приоритетите на българската външна политика на Балканите, потвърждение на което е предстоящото посещение на председателя на парламента Йордан Соколов в Турция до края на тази година.
Вероятно ще ти трябва комбиниран SAT1 резултат от 820 точки, за да бъдеш подходяща за спортна стипендия.
Аз викам тука да спим.
Разчитайте на мен и занапред подчерта Сюлейман Демирел, като посочи, че ключовите думи на нашите бъдещи отношения ще са "повече сътрудничество".
От страна на бизнесмените бяха зададени въпроси за изграждането на инфраструктурните проекти в България, за функционирането на банковата ни система, както и за това, кои са най-перспективните отрасли на българската икономика.
Селямсъз, ти не отговаряй!
Някак така принципно въпросът олеква.
Той каза, че е оптимист за развитието на двустранните отношения и покани българска парламентарна делегация да посети Иран.
За да го обори, Хаджи Смион напосока каза, че няма черници в Америка.
Завърши официалното посещение на президента Петър Стоянов в Република Гърция.
Идвам тук след среща със 75 български студенти, изучаващи скандинавистика, и се надявам да използвате добре техните възможности, каза шведският крал.
Това Народно събрание прие единна национална политика по отношение на Русия с нарочна своя декларация и по този начин постави основата на равноправни и взаимноизгодни отношения между двете страни.
Всъщност, когато се преговоря с Европейската комисия, трябва да се защитят интересите не на българското правителство, не на българското Народно събрание, най-малко на българската администрация, трябва да се защитава интересът на българските фирми, на производителите, на износителите, на вносителите, на земеделците, на транспортните фирми и т.н., и т.н.
Гостите изразиха желание за активно сътрудничество между парламентаристите на двете страни и отправиха покана за посещение на българска делегация, водена от председателя на Народното събрание, в Република Корея.
Поставен бе въпросът дали при законодателното уреждане на институцията омбудсман е наложителна промяна в Конституция на страната.
Генчо Динев Стоев - за извънредно големите му заслуги към българската литература и по повод неговата 75-годишнина.
"А то е, че вдигането на визовия режим, възможността за свободно пътуване ще бъде стимул на младите българи да пътуват, да учат, да разглеждат, да работят, да следват навън и пак да се връщат в България, там където камъкът най-много си тежи на мястото", допълни той.
БСДС смята, че трябва да бъде намалена бариерата за влизане в НС, каза Йордан Нихризов.
Един ден я срещаш на улицата, без да си я търсил, и се виждаш завинаги обвързан с нея; или пък просто други ти я натрапват.
И нека да не забравяме, че така започна през 1939-1945 г. когато загинаха 80 милиона невинни хора.
На срещата бяха обменени мнения за обстановката на Балканите като бе констатирано, че тя остава напрегната.
Това е отговорност на всички политически сили, ако те наистина, както са заявявали до този момент, желаят присъединяването към Европейския съюз.
Комисията е склонна да обмисли санкции, които няма да влизат в противоречие с Конституцията, по отношение на съдебни състави, които бавят тези производства, заяви председателят на комисията за противодействие на престъпността и корупцията Йордан Соколов.
Те са възстановени с ранг посолства на 29 март същата година.
"Длъжен съм да чуя представителите на всички политически сили и в крайна сметка Народното събрание ще вземе решение", каза президентът пред български журналисти в края на държавната си визита в Люксембург.
И това засега е единственото ограничение, което е наложено върху транспортните трафици.
Международната общност обаче не бива да приема никакви частични решения или частично изпълнение на споразуменията, които ще позволят на Милошевич да продължи със своята кампания или да укрепи това, което вече е постигнал.
МИНИСТЪР НАДЕЖДА МИХАЙЛОВА:Уважаеми господин председател, уважаеми господин министър-председател, уважаеми дами и господа депутати, господин министър!
Няма съмнение, че от момента на ракетния обстрел срещу Съюзна република Югославия огромна негативна отговорност се стоварва върху НАТО, върху неговите опити с военни средства да се решават политически и хуманитарни проблеми.
Президентът разговаря с ръководството на българската олимпийска делегация по повод ситуацията с допинг пробите на българските спортисти в Сидни.
Мислех, че искам да стана писателка или психолог, или учителка, или шеф, или...
В заключение Йордан Соколов подчерта значението, което завършващата тези дни Междуправителствена конференция по институционалните реформи на Европейския съюз има за финализиране на процеса на разширяване на Съюза.
Преди много луни дядо ми ме друсаше на коленете си и казваше: "Винаги пази парите си, бъди хитра като лисица и винаги ще имаш малко пари в старата табакера".
В центъра на проведения разговор бяха и проблемите на антикорупционното законодателство и мерките срещу изпирането на мръсни пари.
Рижите му мустаци се надигнаха възмутено.
О, любезна моя!
Това беше от самото начало принципната българска позиция.
Зетят спокойно седна срещу него.
Аз и друг път съм ти казвал! ...
От своя страна г-н Магий отбеляза, че в доклада на наблюдателите на ОССЕ от предишните избори в България една от основните препоръки е била да се премахнат цветните бюлетини.
Да, приема се.
На среща в парламента комисарят Гюнтер Ферхойген уведоми председателя на Народното събрание Йордан Соколов за постигнатите резултати от срещата с президента и премиера.
Ученици, учители, чиновници бързаха,срещаха се, разминаваха се, отбиваха се кой в кафене, кой в гостилница; слънцето се показа зад облаците, небето почна да се прояснява, в улиците цялата атмосфера като че миришеше на обяд.
Когато се констатира, че България има много тежка техника, това не е критика към правителството или към реформата, а констатация, по която ние работим, продължи г-н Ноев.
Защото още в 1990 г. първата декларация, която се приема от Великото Народно събрание, говори за съгласие на политическите сили за ориентацията на България за присъединяване към Европейския съюз.
Той отново изтъкна, че България беше сред първите, която предложи военна помощ.
За победений Никифора.
По думите на президентът още няма окончателни данни за самоличността на двамата убити.
Избежни бяха и ниските цели, породени от даденостите на момента, да се заменят с високопоставени цели, които да отразят националната стратегия за развитие в контекста за евроинтеграцията и глобализацията на света, както и на стабилизиращата роля на България в региона.
Според него да свика съветът без да разполага с доказателства, би означавало да участва в една предизборна кампания - нещо, което той не желае да прави.
В Хелзинки ще бъде изслушан доклада на Комисията за България, и ако се вземе решение за започване на преговори - ние ще ви подкрепим, заяви той.
Президентът Петър Стоянов пръв приветства Националната конференция на СДС.
Във връзка със създалата се ситуация по границата на Македония и Косово Йордан Соколов подчерта, че България последователно отстоява принципите за зачитане държавния суверенитет на страните в региона и за ненарушимост на съществуващите граници.
Според него единствено компетентният орган в сферата на медийната регулация е НСРТ и легитимността на неговите решения е вън от всякакво съмнение.
Както Бернард Кошнер - представителят на ООН в Косово уместно описа обстановката: Косово в продължение на 40 години страда от комунизма, през последните десет години - от апартейд и най-сетне, през последната една година - от жестоки убийства и вълна на етническо прочистване.
Г-н Керестеджиянц информира председателя на парламента за резултатите от парламентарните избори в Русия и изрази убеждението си, че новоизбраната Държавна Дума ще продължи активното сътрудничество с Народното събрание.
По тая причина Мирончо по-после казваше, и твърде духовито, че чорбаджи Арменко през живота си предаваше патриотите, а след смъртта си ги укриваше.
Дълбоко сме потресени от тази човешка трагедия, отнела живота на толкова хора.
Когато се връщах, есето ми беше започнато и беше по-лесно да се върна отново към нагласата за работа.
Преди да заеме мястото си господин Джордж Робъртсън се ръкува със заместник-председателите на Народното събрание.
В тази и следващата година няма да имаме потенциал за усвояване на увеличени инвестиции и други разходи.
Докато повехналият лист се носи във въздуха, сянката му го следва по земята.
Той не застигна черкова, защото из пътя му се случи да срещне Ненча Дивляка, Куня Шашов, пандура, Пента Пенев, баба Рипсимия, която се връщаще след пренос, и Аргира Монова, с които има доста дълги разговори, и когато дойде до черковната врата, видя, че народът излиза..
От турска страна бе изразено задоволство от решаването на проблемите на турското етническо малцинство у нас.
Според президента в закона има текстове, които той "с удоволствие" би върнал за ново обсъждане, ако законът е бил приет по-рано.
Това е крачката, която сръбските граждани трябва да направят, за да бъде потърсена отговорност от тези, които планираха, заповядаха и извършиха тези престъпления.
Аз наистина се вълнувам, когато видя това.
Извади разрешителното и пак го прочете.
Въпреки това съществуват неизползвани възможности за задълбочаване на традиционно добрите междудържавни отношения, които имат вече 120-годишна история, бе отбелязано на срещата.
Президентът смята, че икономическите успехи на държавата се превръщат в успехи и за нейните граждани, едва когато повечето от тях ги усетят по джоба си.
Къпане на кучета?
Звъни.
Сложи снимка и го разлепи по вратите на съседите.
Нуждаем се от ефикасна сигурност, която да позволи на бежанците да се върнат по домовете си.
Опропасти се горкият, язък за булката му.
Ние сме се стремели да бъдат постигнати повече точки на съгласие в оценката на ситуацията и в произтичащите от това действия.
Президентът подписа указ, с който постановява да се обнародва Закона за преобразуване на Строителните войски, на Войските на Министерството на транспорта и на Войските на Комитета по пощи и далекосъобщения в държавни предприятия.
Интерес от американската страна бе проявен и към съотношението на политическите сили в Народното събрание с оглед на предстоящите местни избори.
Да, нямам нищо против, но трябва да призовем и НАТО да спре тези бомбардировки, където загиват мирни хора.
Спукана му е работата.
Там е казано: малка, червена училищна сграда, а не църква.
Между тях са новият изпълнителен директор на Асоциацията Дейвид Толбърт и директорът за Централна и Източна Европа Скот Карлсон.
Басейнът на река Дунав в българската му част заема приоритетно място.
Аз знам, че ти имаш пълно право.
"Ще бъда щастлив като още един българин", каза Хосе Кодерк.
Етапът, в който се намират реформите в България, правят много полезен за нас унгарския опит в провеждането на приватизацията и структурната реформа, заяви г-н Соколов.
ТАТЯНА ДОНЧЕВА (ДЛ,от място):През октомври.
Президентът прие почетния караул, даден от представителна войскова част от Висшето военно общовойсково училище "Васил Левски" във Велико Търново, поднесе венец пред паметника на Колю Фичето и произнесе слово за Майстора на централния градски площад.
Опитът на Великобритания показва, че 95 на сто от препоръките, които те дават за подобряване на управлението на публичните финанси, когато са обсъдени от парламентарната комисия, се реализират.
Ако Югославия продължава да се развива демократично, с такива темпове и необратимо, нямаме основания да слагаме на масата за преговори въпроса за въвеждане на визи, каза Петър Стоянов на пресконференцията днес в Ниш след разговорите с югославския си колега Воислав Кощуница.
Беят, както казах одеве, при всичко че беше бей, имаше много прости отношения и колчим срещнеше лудия Дося по улиците, спираше го, разпитваше го добродушно и му даваше петак.
Известността носи със себе си окови: зависимост от читателите, от критиката; зависимост дори от собственото ти предишно творчество.
Как си със здравето, даскале?
Та чорт го знай, аз ти казвам, че ужасна зима владее там.
Хаджи Смион се сгуши зад дебелия дънер на ореха; Хаджи Атанасия се затули зад Миронча, комуто бравото замръзна на устата; останалите зяпаха смаяни.
Вестовите замръзнаха, особено старият: той замяза на подсъдим при излизане на съдиите из съвещателната стая.
Ако би да идат за нас, елате да се затворим в манастира.
Престъпникът е толкова важен, колкото да кажем, пощальонът.
Приятелите ми смятат, че ако не отидеш в престижен университет, си неудачник.
Аз съм убеден, че вие ще сторите това с цялата необходима политическа отговорност, затова защото позицията, която ще изработи българското Народно събрание по този въпрос, ще се превърне в позиция на Република България.
Не могат името си да запишат по граматиката и прочия.
Президентът Петър Стоянов замина днес за САЩ, където ще участва в Срещата на хилядолетието на Организацията на обединените нации /ООН/.
Ако искаш да придобиеш по-добри писателски умения, прочети "Елементи на стила" от Уилям Стрънк младши и Е.Б.Уайт.
"Очаквах да видя какви ще са първите стъпки на новия генерален директор и ако тези стъпки противоречат на моите виждания и на вижданията на НСРТ за това, какво трябва да е националното радио, категорично ще изразя своето мнение", каза още Петър Стоянов.
Ако говориш японски, отбележи го.
Сега обаче трябва да докажем, че Европа е вътре в нас - в нашите сърца, в нашите мисли.
На трето място.
Щастието на българските политици, подчерта Стоянов, е в това, че зад тях е народ, който умее да различи голямото от дребното, временните от постоянните ценности и винаги е готов за нови предизвикателства.
Президентът подчерта, че продължаващата емиграция на млади българи не би била трагедия за страната, ако се направлява умно.
Защото ходът на един състезател се познава по начина, по който тръгва на старта и по който поддържа темпото по време на състезанието.
Нищо не изглежда по-остаряло от това, което е било ново вчера.
Мичо Бейзадето, от вчера още сърдит на чорбаджи Николакя, кипна.
Важно е хората да бъдат убедени, че постигането на критериите е важно за просперитета на собствената им държава.
Ето оттам се започна.
Затова трябва да отговорим на въпроса каква е нашата политика днес: Първата цел на нашата политика е бързото връщане на депортираните косовски албанци по домовете им.
Високо ценим гръцкия план за възстановяване на Балканите, който включва проекти, финансирани от Гърция, по линия на Пакта за стабилност и съвместно финансирани, каза Петър Стоянов.
Министър Тантан изрази задоволството на своята страна от възходящото развитие на двустранните отношения във всички области и изрази съгласие за необходимостта от съвместни действия на всички държави в борбата с организираната престъпност.
Това съобщи той днес пред журналисти по време на посещението си в Самоков, където бе за честването на Деня на народните будители.
Според президента Петър Стоянов юридически казус по тъй нареченото "Царско дело" няма и не може да има.
Югославия ще продължи да развива приоритетно приятелски отношения с всички съседи, включително и с България с намерението да участва активно във икономическото възстановяване на Балканите, заяви Драголюб Мичунович.
Събирането на толкова личности, които нямат нищо общо помежду си, на едно място ме зашеметява и затъпява; съседството на едната ми пречи да се нагодя и почувствам другата и в общата врява аз не долавям тембъра и красотата на отделния глас.
Ръководителят на българската делегация в ПАСЕ Лъчезар Тошев изрази задоволство от съществуващото тясно сътрудничество между българските и френските парламентаристи в рамките на ПАСЕ и благодари за оказаната неотдавна подкрепа от страна на Франция за българската инициатива за приемане на Декларация и програма за образование в демократично гражданство.
Президентът изпрати съболезнователна телеграма по повод смъртта на Хафез Асад.
Още по-морално е да се ориентираме този път в правилния влак, защото в последния век ние сме една изключителна страна, която все е избрала най-хубавия влак, най-печелившия, най-сигурния и най-гарантирания и накрая, както каза френският посланик преди една седмица: "Вие все се оказвате на грешната гара и на грешното място...".
Съпровождаха ги четирима войници.
Това е неизпълнима задача.
България трябва да уважава желанията на своите съседи и на другите европейски страни в областта на ядрената безопасност.
Отношенията на България със съседниите страни, гледната й точка за Балканите, отношенията с Русия и държавите от бившия СССР, хода на реформите са били основни акценти във въпросите, зададени на Президента от посланиците.
Следобед Нейно Величество и Принцът Консорт, който отглежда лозя в имението си във Франция, ще присъстват на презентация на български вина в къщата "Ритора".
Президентът отлага пътуването си за Лондон, за да прочете пред Народното събрание мотивите за връщане на част от Закона за тълкуване на член 47 от Закона за чужденците в Република България.
Скъпа Каръл,Аз съм от семейство с един родител.
Но заедно с това ние се нуждаем от ясност за тези реформи и това, което ще продължи.
По време на посещението си в САЩ за Срещата на Хилядолетието Петър Стоянов осъществи визитата си по Западното крайбрежие, отложена миналата година заради войната в Косово.
П. СТОЯНОВ: Няма да коментирам, и то иронично това, само защото, независимо от всичко, аз уважавам българските институции и българските служби.
Петър Стоянов и Живко Радишич са се споразумели за организирането на съвместен бизнесфорум с участието на министрите на търговията, икономиката и промишлеността на двете страни.
Често се насаждах до някой всезнайко, така че можех да проверя многобройните възможни отговори.
Тъкмо се канеше да отмъкне греблото на Джеф Хмела, когато чу някакъв лек шум.
Къде избухнаха конфликти на Балканите на верска или на етническа база?
Един непознат чужденец, минувач през града, се видя принуден да се ожени за една стара мома, която сам беят препоръча.
Днес, със закриването на Тридесет и осмото Народно събрание, България затваря страницата на един труден етап от своето развитие и заедно с това полага основите на ново начало, което в повечето случаи ще бъде контрапункт на целия досегашен преходен период към демокрация и пазарна икономика.
Антологията е една форма на критика.
Биха ли се съгласили да ти плащат, за да гледаш малкия си брат или сестра?
Поручикът влезе в най-голямото кафене в града.
Моля, гласувайте предложението.
Учителю, колко милиона има Русия?
В речта си на срещата на Сесията на Хилядолетието на ООН българският президент изрази подкрепата на България за нарастващата роля на ООН в развитието на демократичните процеси в света.
Тогава кой ще ни спаси?
В конака на кьошка при чучура седяха наред на рогозка по миндера първенци и чорбаджии, свикани от агата (така се викаше главният представител на султана в тоя град) по многоважното и тревожно дело на Варлаама Копринарката Тарилйома, уловен, че пръска бунтовни прокламации.
На състоялата се по-рано среща председателите на двете камари на белгийския парламент са потвърдили подкрепата си за изваждането на България от негативния Шенгенски списък и безвизовото пътуване на българските граждани в страните от ЕС, както и за присъединяването на България към европейските и евроатлантическите структури.
Президентът Милан Кучан изрази някои свои виждания за основните насоки в подготовката на страната ни за членство в Северноатлантическия пакт, които биха позволили ускоряване на процеса на присъединяване на България към НАТО.
"Във всеки случай положителното отношение, с което мнозинството българи посрещнаха появата на това движение, говори, че българският политически живот очевидно е имал нужда и от нови идеи, и от известно освежаване, може би и от нови личности", добави българският Президент.
Но като историк искам просто да Ви припомня, нали Вие сте един историк, който добре познава историята, кой ни докара до подписването на Ньойския мирен договор и при какви условия.
Държавният глава заяви това в тоста си на официалната вечеря в чест на краля и кралицата на Швеция, които от днес са на тридневно държавно посещение у нас.
До момента Унгария е открила преговори по 29 теми, каза Я.
Г-н Агов изказа удовлетворение от решението на ЕК за изваждане на България от негативния визов списък и изрази надежда, че това решение ще бъде прието от Европейския съвет.
На срещата си днес в Скопие двамата се договориха да се срещнат в скоро време в Ниш, където да продължат практическите разговори и да открият строежа на отсечката София - Ниш, която е част от международната магистрала, свързваща Близкия изток с Европа.
Аз познах там образа, та по причина на образа я залепих.
Днес ние празнуваме 50-годишнината на Съвета на Европа - организацията, създадена след Втората световна война с най-благородната задача - да утвърди и защити свободата, демокрацията и правата на човека в нашия континент.
А богобоязливият Хаджи Аргир Измирлият посочваше с кръвожаден поглед на пригладените и помадосани младежи, които идеха късно и само се прекръстяха, без да палят свещ и да целуват.
Предприятието беше обявено в несъстоятелност през октомври т.г.
Петър Стоянов благодари на създателите на филма, че са го направили именно в момент когато в основата на много от балканските конфликти стоят етническата нетолерантност и дори агресивност.
Според президента на Малта основният фактор в решаването на този въпрос е Организацията на сигурност и сътрудничество в Европа.
Оттук нататък ще е все по-трудно една политическа сила да печели абсолютно парламентарно мнозинство, заяви Петър Стоянов на среща със Софийската организация на СДС.
Принцът Консорт Хенрик в разговор с министъра на културата Емма Москова, по време на официалния обяд, даван от българския премиер в чест на кралицата, е поел ангажимент да съдейства за кандидатурата на България и за приемането й за член на Обществото за опазване на паметниците на културата, което той председателства в момента.
Обикнах пеенето и станах "човек на хора", човек, който би бил щастлив да пее където и да е.
Постигането на бързо и трайно решение е от първостепенно значение за българската икономика и социалния мир в страната.
Можеш да я подминеш, но би ли желала работа като нейната?
Както Вие казахте, господин председателю, трагедията в Косово е може би най-драматичният, но не единственият пример за трудната задача, която ни предстои занапред, преди утрешна Европа, обединена и вдъхновена от ценностите на нашата организация, да се осъществи.
Той подчерта ясно, че Германия оценява като много добро развитието на отношенията с България не само на политическо равнище, но и в областта на човешките контакти.
Той се вмъкна цял в своя палат, така безцеремонно захванат от чужденци, приятели впрочем.
Зад них голям куп зрители: заптиета и народ.
Кога можеш да минеш евтино, кога не можеш да минеш евтино?
Пази си честта, Варлааме.
Според г-н Каракачанов не са разумни тезите които напоследък се чуват, че България трябва да загърби регионалните инициативи и да насочи своето внимание към връзките и контактите, свързани единствено и само с Европейския съюз.
Нека мислим повече за отечеството си, дами и господа!
ТАТЯНА ДОНЧЕВА (ДЛ,от място):В декларацията ви.
Ако не е добро, то си е за него.но то е речено да се рече.
Българският държавен глава заяви също така, че България е сериозно обезпокоена от събитията в Южна Сърбия.
Сред официалните лица бяха и председателят на Народното събрание Йордан Соколов, премиерът Иван Костов, патриарх Максим, министрите на външните работи - Надежда Михайлова, на вътрешните работи - Емануил Йорданов, на финансите - Муравей Радев, и на културата Емма Москова, столичният кмет Стефан Софиянски, депутати, дипломати.
Президентът определи като симптоматичен факта, че Войслав Кошуница е юрист конституционалист и в региона вече няма нито един държавник, който да е склонен да използва насилие или война както за решаване на своите вътрешни, така и за решаване на регионалните проблеми.
Днес се състоя премиерата на немското издание на книгата в Германското парламентарно дружество в Берлин, на която присъстваха председателят на Бундестага Волфганг Тирзе, председателят на Народното събрание Йордан Соколов, български и германски депутати, политици, дипломати, много журналисти.
Ние не виждаме рискове вън от тези, които докладвах на Народното събрание.
Президентът Стоянов заяви пред аудиторията, че българското правителство е взело решение да увеличи своята вноска за мироопазващите операции на ООН.
Ето моето послание от човек, който е в политиката от 15-годишна възраст.
Копринарката.
По отношение на наказателния процес предстои повишаване на ефективността на мерките за неотклонение с цел ускоряване на наказателното преследване при строго спазване правата на страните в процес, заяви г-н Соколов.
Можеш да помолиш член от семейството или учител да прегледа твоите.
Петър Стоянов и Аскар Акаев се ангажираха да дадат тласък на първото заседание на смесената българо-киргизка комисия за икономическо сътрудничество, която беше създадена през 1995 година.
Сред домакините на вечерята бяха Андрю Тиш, собственик на хотелски вериги по цял свят, Боб Скъли,вицепрезидент на авторитетната финансова компания Морган Стенли, Алън Баткин, вицепрезидент на Асоциацията Кисинджър, Ейбрахам Фоксман, президент на неправителствената организация Лига срещу поругаването и известни журналисти от телевизионните канали Фокс и Ей Би Си-нюз, както и от списание "Тайм".
От друга страна, Вие питате има ли гаранция България от страна на Съюзна Република Югославия.
По думите му България отдава голямо значение на сътрудничеството с Дания, защото, след рухването на комунизма в Източна Европа това сътрудничество приближава страната към стратегическата й цел - окончателно и безвъзвратно завръщане в голямото европейско семейство.
Това е много важно в момент, когато България започва преговори за членство в ЕС, защото в бъдеще тя ще се окаже външната граница на Европа, каза председателят на Народното събрание.
А вие всички знаете колко пъти тази преговорна процедура беше оприличавана със състезание и как всяка страна има своята писта и се движи по нея, и дори по нея има право да застига и да задминава другите, стартирали преди нея, държави.
По природа Димо беше жизнерадостен - насаме, - срамежлив пред хора, мълчалив; и при всичко че само до 6 знаеше да брои, и то с прескачаници, неразвитият му мозък работеше и той все се надяваше, че за три години в полка ще се научи да чете и да пише; на всяка книга или писмо в ръцете на войниците той гледаше като на заровено имане, което искаше да разкопае.
Това показва наистина мъдростта на Балканите, което действително е един залог и за това, че нещата тук все пак имат надежда да се развият и към добро.
Не знае турски?
Нашият принос, дами и господа, през тези четири години, на нашата парламентарна група, е във внесените 47 нови законопроекта, в над 250-те допълнения и изменения към вече съществуващи закони, в над 1000-та изказвания от трибуната.
Том я взе.
Както през цялата изтекла година, така и сега ние тревожно предупреждаваме, че военните операции, че тежките военни действия не могат да донесат трайно решаване на проблемите в Косово.
"Вчера не ме е бил" - каза Димо.
Комисарят по разширяването на ЕС Гюнтер Ферхойген подчерта, че всяка страна-кандидатка ще има еднаква възможност да се присъедини към ЕС сред първите, независимо кога е започнала преговорите.
Миналата година сънародниците ни създадоха първата в историята на Австралия българска православна църковна общност - "Свети Иван Рилски", в столицата Мелбърн, която наброява около 2500 души.
Ръководителят на чешката делегация Зденек Фойрж информира г-н Куртев, че в Чехия е в ход реформа в областта на самоуправлението.
Петър Стоянов е обсъждал юридическите възможности за участие на български защитник в процеса в Триполи - с адвокат Христо Данов и с представители на адвокатската колегия.
На най-горния край на тоя яр, дето той се скача със Стара планина, видеше се една дупка, колкото человешка глава, гледана от ливадата.
Но откакто миналата седмица кметът назначи Били за началник на полицията, характерът му се развали окончателно.
За щастие скоро след това ми стана по-интересно да излизам със студенти по биология.
Експедицията има дългове за около 35 хиляди лева.
Гласували 172 народни представители: за 15, против 74, въздържали се 83.
Който търси съвършенство, осъден е да създава само фрагменти.
Или, че НАТО дава сигурни, категорични гаранции?
Вашият регион се нуждае от специални сигнали на внимание, особено сега, след кризата в Косово, заяви Герхард Шрьодер.
КНСБ, която участва активно в тристранния диалог, е в състояние да бъде пълноценен партньор на правителството в изработването на модерни принципи на социалната реформа, заяви д-р Христов.
Знаехме, че ще се справиш!
"До месец след като ЕС вземе решението да премахне визите за България, Швейцария също ще разреши този въпрос спрямо страната ви", каза след срещата г-н Дайс.
Българският Президент се срещна с Председателя на парламента на Словакия.
Сега е най-подходящият момент за съвместни проекти между България и Македония, смята президентът Петър Стоянов.
Помисли за повратните точки и най-силните влияния в твоя живот.
Техният дълг е най-голям, разбира се, но имам предвид и изобщо парламентарно представените политически партии.
Той посочи, че интелектуалната собственост придобива все по-тясна връзка с всички аспекти на нашия живот.
Покажи работата си или писмото на редакторите в училищния или в градския вестник.
Вземи позволение от родителите си, напиши на лист хартия името, адреса, телефонния си номер и какво можеш да вършиш.
Бог да ти е на помощ!
(Нищо не е валидно, докато не подпишеш.).
Предлагам след сегашната т. 3 да влезе нова т. 4 със следния текст: "4. Република България се обявява за свикване на контактната група с оглед постигане на мирен изход от кризата".
По случай националния празник на Република България, имам удоволствието да Ви поднеса своие най-сърдечни благопожелания.
Отдели време за писане и преработване на есета.
Ако искаш работа, трябва да рекламираш уменията си.
Критикувайте ни нас, политиците, критикувайте ни смело, особено сега когато сте млади и смели.
Ако учителите по френски са ужасни, а учителите по испански са чудесни и ти се чудиш кого да избереш, избери учителя по испански.
Ако имаш шофьорска книжка, предложи да им помогнеш с покупките.
Но там засега нищо не се виждаше.
Там беше, до самия бей, корместият, едър чорбаджия Карагьозоолу, който кога вървеше, имаше вид на една планина, която се мести.
МВР не подслушва политици, това е становището на вътрешното ведомство, каза министър Йорданов.
По прiчiна на агарянскаго гоненiяi прочiя окрiхом ся во дупката на белiй яр находяща ся (iже известно на светiня вi) i молим вi всяческii сердцеоткровено да постарайте ся за избавленiя нашего i да нi препосiлаеш по Богопрiятном человеком Мунчом (iже приходящii здес) да ни донесе довечером по мраком едiн чiфт обущей, сиреч iменiй, i хлебом, i два феса (аще не iмеете препосiлайте две шeпки сiр.от кожа) i да iзвестувате в домi нашя как че сме жiво i здраво i да се не страхуват, защото невiнност наша ест I прочiя.
Президентите на България и Малта изразиха съболезнования на близките на загиналия вчера офицер от Националната служба за охрана.
Искаш ли да не завиждаш, създавай сам.
Беше хладен.
В заключителния документ на 12-то заседание Съвместният парламентарен комитет отправи препоръки относно развитието на ситуацията в Съюза и относно подготовката за членство на България в ЕС СПК признава действията на България като основен поддръжник на политиката на ЕС в региона и активен участник в Пакта за стабилност, подкрепя тясното сътрудничество на България с НАТО и кандидатурата на страната за пълноправно членство в Северноатлантическия договор и поздравява българското правителство за неговите постижения в политиката му по отношение на Югоизточна Европа, израз на максималните му усилия за укрепване на взаимното доверие, стабилността и сигурността в региона, както и за утвърждаване на европейските ценности в отношенията между страните в Югоизточна Европа.
Една от тях е по отношение ролята на Народен съюз - какво значи нова коалиционна политика при положение, че и сега СДС си има коалиционен партньор, каза държавният глава.
В хилядо циганина слепешком ще го напипам тоя капасъзин!
Посланик Григорие потвърди наличието на политическа воля в Румъния за решаването на въпроса за моста и призова за намиране на компромисно решение.
Говорихме за възможностите този план и Пактът за стабилност да се не застъпват, да можем по най-добрия начин да реализираме своите националните интереси и интересите на района, каза Петър Стоянов.
Не се дърпай, Том.
Възприемането на останалите европейски норми и правила по определени теми и договарянето на преходните периоди, които са необходимост за решаването на по-трудните и сложни проблеми, всъщност е преговорният процес.
Бяхме с него във всички опасности и сега, без да се срамим от никого, можем да чакаме съда на историята.
Кралската двойка разгледа изложбата за връзките между България и Швеция, подредена в тяхна чест в централното фоайе на университета.
Раковски ще остане в нашата история като един от най-големите български революционери.
Извършена е голяма по обем работа за синхронизиране на българското законодателство с правото на ЕС и досега 62% от нормативната ни база отговаря на европейските критерии, посочи председателят на НС.
Защото в нейната т. 1 с един доста неизяснен текст се предлага ние да се солидаризираме с това, което става сега в Югославия.
Аз не обвинявам югославското посолство, а наивниците, които обслужват политиката на Милошевич.
Надписът на паметния знак гласи : "В този дом живя големият политик, един от най-ярките дейци на демократична България, видният парламентарист, възстановител и дългогодишен председател на Демократическата партия Стефан Савов".
Въпреки че възприемаме всичко това като провокация към сдържаната ни политика, България запазва тази своя позиция и твърдото си намерение да следва своята политика за справедливо разрешаване на проблемите на запад от нашата граница.
Засега, ако искаш работа, недей да чакаш да бъдеш открита.
Образът на Тотя.
Доводът му бе, че предпочита да коментира такива въпроси в България.
България води през тази година интензивен диалог с Европейския съюз, но ние осъзнаваме, че в пътя към членството трябва да имаме подкрепата на своите съседи, сред които важно място заема Югославия, каза Петър Стоянов.
Сега ли ще започне да краде?
В тоя град, прорязан от водата, морето те дебне отвсякъде.
Аз искам да отправя един призив към всички народни представители - в изказванията си да се спират да взимат отношение към проектите за декларация, респективно към отделни точки, с които са съгласни или не са съгласни, защото след приключване на разискванията ще преминем към гласуване.
Уверявам Ви, че полагаме големи усилия България да бъде заличена от общия списък на страните, чиито граждани трябва задължително да бъдат снабдени с виза при пресичане на вътрешните граници на Европейския съюз.
Някой, да кажем Тарилйомът.
Трябва да призная, не обичам антологиите, както не обичам и общите художествени изложби.
Дина Йосифова Шнайдерман - за извънредно големите й заслуги като забележителен цигулар, музикант и педагог и по повод нейната 70-годишнина.
Според мен парадоксът на темата "Безвизовият режим по-добрият начин на живеем в България" е дебелото въже, което ни тегли към България, което ни прави българи.
Разбира се, че всички искаме мир.
Днес, 17 март 2000 г., в зала "Изток" на Народното събрание, в рамките на световната "Интернет фиеста-2000 ", граждани разговаряха по мрежата с народни представители.
Не, не, не!
Заедно разиграхме интервю.
Занапред, моля, честно и почтено...
Г-н Соколов изтъкна приноса на посланик Керестеджиянц за развитието на двустранните отношения и го поздрави с високото отличие, връчено му от президента на Република България.
Исторически факт е, че над 11 000 евреи от Тракия и Македония, окупирани от нацистите, макар и формално под юрисдикцията на българската държава, бяха депортирани и почти всички намериха смъртта си в хитлеристките лагери, посочва в изявлението си Петър Стоянов.
Но щом се явяваше Миловидов, вестовоят изчезваше.
Държавният глава отново е поискал лични обяснения от генерал Попов за случая с намерените в дома на главния прокурор Никола Филчев подслушвателни устройства, както и за възможностите за използване на подобни методи и срещу други граждани на страната, в нарушение на Закона.
Оценяваме позицията на България, която подкрепи усилията на международната общност по време на конфликта в Косово, за да бъде прекратен геноцидът от страна на сърбите срещу албанците в Косово, каза албанския посланик.
Днес президентът Петър Стоянов се срещна с премиера Иван Костов, който го увери, че до няколко дни държавният глава ще получи окончателния доклад на тримата министри и решенията на правителството във връзка с използването на специални разузнавателни средства.
В писмото си г-н Тирзе информира, че е отправил лична молба до министрите на правосъдието и вътрешните работи на Германия за подкрепа на българските искания и особено да се противодейства на всякакви предложения за по-дълги преходни периоди.
Министър Боклет потвърди важното място, което България заема в германската външна политика.
Около един час продължиха въпросите към българския президент.
Ние, българите, носим 3 март в сърцата си.
Да сум цар, сте ги прекарам под ноз сиските тия протестанти!
В тази връзка бих искал да изразя нашето удовлетворение от приемането на юбилейната сесия на Комитета на министрите на Декларацията и Програмата за обучение за демократическо гражданство, в основата на която стоеше и една българска инициатива за правата и отговорностите на гражданите.
Ако не щеш, дядо Иване, прощавай тогава, ето ти и пръстена на дъщеря ти...
Българският министър на транспорта и съобщенията Антоний Славински и хърватският му колега Алоиз Тушек ще подпишат спогодба за морското търговско корабоплаване.
Е, че Варлаам и Фарлам се едно е, от толкова какво има?
Нима ний нямаме достатъчно способни висши офицери?
Оперативната кола и автомобилът, в който е пътувал г-н Де Марко, са ударени от поднесъл в насрещното платно камион-влекач с благоевградска регистрация Е0077АВ.
Мученето се обърна на подземно пъхтене и след малко на страшно хъркане.
Сега пюскюлчето казваше: "Лъжовен свят".
Председателят на Европейската комисия отбеляза още, че България е сред сигурните кандидати за членство в ЕС.
Този акт бе и венецът на уникалната по своята радикалност промяна в Европа, след като Берлинската стена - символ на разделението на един континент, рухна и бе сложен край на половинвековната студена война, пише Петър Стоянов.
Не си ли благодарна, че си между останалите две трети?
Предстои в скоро време председателят на Сената Никола Манчино да направи посещение у нас, стана ясно по време на срещата.
Много бяха случаите, в това число и в последните няколко дни по повод на исканата оставка на председателя Соколов, когато вие тръгнахте срещу собствения си правилник, господа отдясно, и отменихте, забранихте на практика дебатите.
"Затова в следващите дни очаквайте и друго развитие на нещата", каза президентът.
Целта на посещението на парламентаристите от НАТО е да проучат напредъка на България в изпълнението на критериите за членство в Северноатлантическия съюз.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов днес се срещна с първата жена-космонавт Валентина Терешкова, която е ръководител на Руския център за международно сътрудничество и член на правителството на Руската Федерация.
Възможно е всички нации, всички институции да дадат най-доброто от себе си и стига страните от Югоизточна Европа сами да поведат процеса, да поемат своите отговорности за осъществяването на този исторически проект.
Веднъж наета, не бива да бъдеш уволнявана - или трябва ли да напуснеш?
Аз съм тук, за да подготвя в известен смисъл влизането ви в ЕС.
За да подреди мислите си, Том реши да обсъди последствията от убийството на Марви Дърводелеца.
"Че аз не съм я шил, госпожо" - произнесе Димо.
Заседанието вчера следобед протече във формат 19 плюс 1 - посланиците на 19-те страни членки на Северноатлантическия съюз и българска делегация, ръководена от Президента и Главнокомандващ въоръжените сили.
Аз бих ги групирал на две части и веднага искам да ги кажа, защото всички трябва да ги знаем още в самото начало.
Какво получихме?
"И колкото по-категорични сме в позицията си, толкова по-съм убеден, че няма да се стигне до изпращане на военен контингент", каза Стоянов.
Кой има според вас право да говори, господин министър-председател?
Дванадесетата Национална конференция на СДС е единственият форум на на демократичните сили през последните 11 години, който ознаменува пълен мандат на СДС в коалицията ОДС.
Петър Стоянов е убеден, че изпълнителната и съдебната власт трябва в много кратък срок да изяснят отношенията си, свързани с изявленията на г-н Чирипов, защото случаи като този подкопават доверието в българските институции.
"Вие сте шампиони на обикновените българи, на българския народ!", каза в заключение президентът.
Аз питам: и тогава ли ще твърдите, че няма заплаха за нашата национална сигурност?
Нито едно!
Разбира се, понякога изпитвах носталгия по семейството си, приятелите и гаджето.
Скъпа Каръл,Опитвам се да уча повече, но имам приятелка, която не престава да говори и да ми пише бележки в час.
Той може да се появи всеки момент.
Монсеньор Менини заяви, че Светия Престол приветства процеса на интеграцията на народите, което допринася за мира и благоденствието в целия свят.
Представители на младежкото революционно движение "Че Гевара" развяваха наблизо знамена с лика на патрона си и надписа "Натовците - вън!", върху които имаше пречупен кръст.
Той обяви това още преди да знае за развоя на събитията в Триполи.
Ти ходил ли си на лешници в планината?
В ролята на бебето в семейството трябваше да настигам двама по-големи братя, а надпреварата беше доста трудна.
Това ескалира политически рискове за България.
Политическите и икономическите отношения между България и Германия, в т.ч.и между България и Бавария са много добри и съществуват реални възможностите за тяхното задълбочаване, заявиха председателят на Народното събрание Йордан Соколов и държавния министър на икономиката, транспорта и технологиите на провинция Бавария Ото Висхой на състоялата днес в парламента среща.
На го тебе, Хаджи Атанасия.
Пътуваме цяла нощ.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов се срещна с новоназначения посланик на Унгария Бела Коложи.
Струва ми се съвсем погрешно да се противопоставя красотата на истината.
Срещай се с хора, които познават подходящи хора.
Комисарят по разширяването на Европейския съюз Гюнтер Ферхойген, президентът на Полша Александър Квашневски и българският президент Петър Стоянов дадоха днес съвместна пресконференция в Давос, където участват в Световен икономически форум.
Всички Бояджии са раздразнителни.
"По-късно ще ви бъде по-трудно защото ще бъдете, искайки или не, принудени да се съобразявате с повече условности - семейство, работа", обърна се към студентите Президентът.
Том премина по пазара и открадна няколко въженца, кошничка с орехи и плетена шапка от трева.
Заповядай, любезни приятелю драгий, заповядай.
Събрали сме се, за да обсъдим как по най-подходящ начин да честване 125-та годишнина от избухването на Априлското въстание - тази героична страница в българската история.
Каква тапия?
По време на посещението в Сирия ще бъдат подписани спогодба за избягване на двойното данъчно облагане и споразумение за сътрудничество в областта на карантината и растителната защита.
Господа офицери!
Защо да ги прикривам?
Даже се срещнах със съпруга й Пол Нюман.
Но сянката му явно привлече вниманието на войника.
Ето още няколко факта: още преди началото на операцията на НАТО в Югославия посолството на страната у нас е изпратило до мисиите на Франция, Великобритания, Русия, Германия, САЩ и Италия в София материали по косовския проблем, представени като обръщение на сърбите в България.
Чете ли сатирето.
От името на Парламентарната група на Обединението за национално спасение давам думата на заместник-председателя господин Кемал Еюп.
ЖОРЖ ГАНЧЕВ (независим):Благодаря Ви много, господин председател.
Необходимо е установяването на постоянни работни контакти между парламентите на България и Русия, бяха единодушни председателят на Комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов и посланикът на Русия у нас Владимир Титов.
Отправен бе призив към младите специалисти в сътрудничество с органите на Народното събрание да дадат своя принос в сферата на законодателството и по този начин да допринесат за успеха на преговорите с ЕС.
Следващия път се опитай да ги завършиш предварително или да бъдеш реалистка, когато отлагаш.
Всички тук декларирахме, поне на думи, че търсим общото в нашите позиции в интерес на България.
Но вече съжаляваше, че не се спря пред някоя друга сергия.
Президентът Петър Стоянов се срещна с членовете на българския Уолстрийт клуб в Ню Йорк - независима организация, основана през юни тази година, в която влизат 35 българи, професионалисти на така наречената Улица на световния бизнес.
"Президентът Петър Стоянов, оптимистичният лидер на дълбоко песимистичен народ, при визитата си в Сан Франциско миналата седмица описа България като остров на стабилност и толерантност на Балканите - и като земя на евтина, но компетентна работна ръка /включително компютърни инженери/, където признават, че има корупция и се борят с нея, а повече от две трети от приватизацията е приключила", пише вестникът.
Нашият именит гост има зад себе си 20-годишна бележита парламентарна кариера.
На една трапеза, дето всички са пияни, трезвеният е, няма съмнение, един неприятен свидетел.
Истинският, целият отговор, който аз като президент на България съм длъжен да заявя днес пред вас тук, е: да, ние правим всичко това за своята сигурност и за своята страна, защото сме избрани да защитаваме нейните интереси.
Общо е било мнението, че България и Румъния не са съперници, а партньори по пътя си към НАТО и трябва съвместно да се борят със скептицизма по разширяването на пакта.
Някой бодро крачеше по улицата.
За съжаление днес се изляха, както казах, много думи.
Централно място в приветствието бе отделено на значителните усилия на правителството и парламента в областта на хармонизирането на българското законодателство с нормите на европейското право като ключов момент в постигането на критериите за членство в ЕС.
Но не си ли също забавна, умна, артистична, хармонична?
И седем от десет ученици отиват в държавни колежи.
Президентът разговаря лично с председателя на Народното събрание Йордан Соколов, поклонението пред тленните останки на Петър Младенов да се състои в зала "Света София" на бившия Партиен дом, която сграда сега се използва от Парламента.
Алексис Пол Вайсенберг - за изключителните му заслуги в областта на музиката като световно известен пианист, композитор и педагог.
В отговор на въпрос за идеята на Петър Стоянов еврокомисарят каза, че само може да насърчава страни като нашата.
На срещата с председателя на Народното събрание Йордан Соколов ръководителят на румънската делегация Йон Дяконеску изрази убеждението си, че двата парламента са призвани да работят за разширяването на двустранните приятелски отношения, с което да спомагат изпълнителната власт да взема добри политически решения.
И деликатната ръчичка, предназначена за нежни целувки на пламенни светски кавалери, решително се залепи до страната на Димо.
Мозъкът му можеше да вади колкото си иска доводи за необходимостта да извърши убийството, но ръката отказваше да се подчини.
Очаква се тази тема да бъде засегната и в съвместната декларация на тримата президенти, с която се очаква да завърши срещата утре.
Срещата на председателя на Народното събрание с президента Сюлейман Демирел продължи значително по-дълго от обявеното по програма.
Реши, че е напълно задоволителен.
Всеки стил е едни компромис между индивидуални и общоприети форми на израз.
След обяд, ял-неял, капитанинът или госпожата ту го викаха за нещо, ту го пращаха някъде.
Евроатлантическите приоритети във външната политика на България не могат да бъдат за сметка на Русия, заяви г-н Соколов.
Вие сте го заявявали многократно, казвайки, че членството на България в НАТО е стратегически, цивилизационен избор на нашата страна.
СПК приветства отпадането на визови ограничения за българските граждани и подчертава значителната роля на Съвместния парламентарен комитет, Европейския парламент и Народното събрание на Република България в това отношение.
Дали се променяш?
Ние влязохме в значително по-благоприятен сценарий снощи късно.
Беят покани Бейзадето, но той се извини, че е забравил у дома очилата, с които чете.
"Войникът трябва да яде там, гдето му се полага; те са военни работи, вий ги не разбирате" - довършваше той, като пълнеше чинията си.
И това е нормално, разбира се, в един плуралистичен парламент.
Хаджи Смион хвърли учуден поглед на Иванчо.
"И кабинетът, и мнозинството не сбъркаха в големите неща, които определят основните насоки на България", каза президентът Стоянов.
Препоръки?
Би ли го направила отново, ако се върнеш назад във времето?
От 1961 г. е член на Изпълнителния комитет на шотландската Либерална партия, като се избира за неин президент през 1970 г. и за лидер на нейната парламентарна група през 1974 г.
Ама аз ще ти разкажа после... той бил много страшлив.
Правителството не постигна равнопоставеност в отношенията с Европейския съюз по проблемите на ядрената енергетика и затова е необходимо преосмисляне на ядрената ни стратегия.
Съчетанието между нашия цивилизационен избор и тази позиция прави тази политическа формула, която действително ни дава стабилност за бъдещето.
Това ще бъде трудно, защото и създаването на конкурентна индустрия ще изисква много и значителни инвестиции.
Министърът на вътрешните работи на Република Турция г-н Садеттин Тантан се срещна с Комисията по национална сигурност на 38-то Народно събрание.
Хаджи Смион беше поразен.
Тази скороговорка е по-смислена, отколкото изглежда.
По принцип избирателният закон не е перфектен, но е добър и смятаме, че няма да има драстични нарушения по време на изборите, допълни Иван Тодоров.
От името на Парламентарната група на Българската евролевица искам да благодаря на всички колеги, които помогнаха, направиха със своя труд и своето себеотрицание това да стане възможно.
Вие го правите всеки ден!
Изтъкнато бе, че подписаното днес споразумение с България за реадмисия премахва опасността от въвеждане на визови ограничения от българска страна - нещо, което ще облекчи бизнесконтактите и ще съдейства за сближаването на двата народа.
Тогава?
Една пета от стойността на проекта ще бъде реални инвестиции, каза Георги Николов.
Българският държавен глава е на мнение, че процесите на глобализация са оказали много важно влияние за рухването на комунизма в Източна Европа.
В 10 ч. туряше чайника за госпожата, която след туй слизаше в кухнята, даваше разпореждания за обяд, качваше се пак в спалнята, караше се на слугинята да гледа хубаво малкото дете и отиваше у комшиите да види какво ново има по махалата.
Обстановката на Балканите беше тема на разговорите на Петър Стоянов и с колегите му от Албания и Румъния.
Петър Стоянов разгледа родната къща на коппривщенския водач на въстанието Тодор Каблешков и поднесе цветя пред паметника му.
Едно от най-страхотните предимства на младостта е в това, че бъдещето е отворено.
Ами булките?
Президентът Петър Стоянов поднесе венец пред Паметника на Незнайния воин по случай Празника на Българските Сухопътни войски"Войската е празнувала и в далеч по-тежки години, след война, когато България е била поделена, опожарена, опустошена, с ниско национално самочувствие - не виждам смут войската да празнува днес, когато е в процес на една солидна реформа" - така Петър Стоянов коментира днес пред журналисти празника на Сухопътните войски 19 ноември.
Не се стеснявай да обсъждаш работното време и заплатата.
Димо като статуя дремеше до вратата.
Според него офицерите от Випуск 2000 са призвани да преведат Българската армия в 21-и век така, че тя да отговаря на изискванията да защитава суверенитета, териториалната цялост и независимостта на отечеството.
Някои от песните са по стихове на българските емигранти в Австралия Стефан Кожухаров и Здравка Малинова.
Ще продължим с нарастващи темпове да се освобождаваме от това имущество, което не ни трябва.
Можеш дори да нагласиш кухненския часовник на 30 минути и направи сделка със себе си, че няма да станеш от бюрото, докато не зазвъни.
От името на Парламентарната група на Обединението за национално спасение има думата господин Ахмед Доган.
Според държавния глава снощната новина от Брюксел, според която представители на Европейския съюз са препоръчали България да бъде извадена от негативния визов списък, може да стане реалност.
Само по този начин ние можем да докажем своята национална идентичност, бидейки част от голямото европейско семейство.
Независимо от всичко последвало, Трети март роди българската национална свобода, роди българската държавност и в крайна сметка роди европейската перспектива пред България и възможността страната ни отново да се върнем там, където през Средновековието жънеше успехи, допълни той.
Можеш да намериш съвети и примерни изпити в работни тетрадки и софтуер като Road Trip for the SAT/ACT.
Убийството е единственият показател, по който изоставаме.
Споделям радостта на всички българи от визовия успех и вярвам, че българското общество има сили да постигне и всичко останало, което ще направи от нашите граждани истински граждани на един демократичен и благоденстващ свят, допълва президентът Петър Стоянов.
Ако бях върнал сега НПК заради тези един или два текста, които на мен наистина категорично не ми харесват, щях да отнема и тази възможност за задържане под стража и тогава вие щяхте да пипате, защо върнахте един закон, който най-после дава възможност на българските магистрати да задържат, онези подсъдими, или онези обвиняеми, които имат зад гърба си едно, две три та и повече висящи дела по по тежки наказателни дела.
Хиляди години.
Ако родителите ти не са склонни да обявиш публично способностите си във вестника, може би ще ти позволят да залепиш обява близо до частно медицинско училище.
Очакваме още Мариус, Трамвай номер 5 и групата Мистър Уайт да пеят за нашите абитуриенти.
В Златния фонд на българското кино ще останат филмите му "Крадецът на праскови", "Осъдени души", "Адаптация", "Най-дългата нощ" и много други.
Първата беше работата на Междуправителствената комисия за реформа на институциите на Европейския съюз - тема, която и аз поставих пред Консултативния съвет за национална сигурност.
А Косово показа, че ние имаме своя ориентир, своя компас.
Положително се развиват и търговско-икономическите връзки между нашите страни, каза Стоянов.
Поврага ти черковний въпрос! ...
П. СТОЯНОВ: Този за имунитета задължително е сред текстовете, който трябва да бъде много внимателно обсъден от гледна точка на нашето желание за членство в ЕС.
Създадената постоянна парламентарна комисия за противодействие на престъпността и корупцията инициира редица мерки, които бяха включени в законодателни актове на Народното събрание в областта на наказателното и наказателно-процесулното право, борбата с изпирането на пари, банковата тайна, охранителното и застрахователното дело, митниците, държавната администрация, държавните и общинските поръчки.
Скъсахме.
Браво, любезний мой приятелю драгий, браво!
Продавай се, без да звучиш арогантно.
В случай, че Западът изисква от България необосновани усилия в областта на атомната енергетика, би било справедливо тези усилия да бъдат изцяло подкрепени финансово от развитите държави.
Къде да се крием?
Времето ни изтича.
Визитата на президента приключва днес.
Установени са критерии и тяхното изпълнение ще определи влизането на дадена страна в ЕС, а не обратното, изтъкна г-н Кок.
Девет години по-късно е завършена специално построената изключително модерна за времето си сграда с две отделения - вътрешно и хирургическо.
Чакай сега да му кажа, е.
Г-н Гоцев заяви, че 95 % от земята е върната на собствениците й реформата в земеделието вече дава първите си плодове.
Приносът на партньорите към СФОР и КФОР е най-ясен знак, че партньорството си заслужава усилията.
И въпросът не е да ви изолираме.
Трябва да направим всичко по земен маниер.
Те ще започнат веднага след войната, защото Балканите силно са дестабилизирани и защото Балканите ще бъдат върнати много далеч назад и много далеч от цивилизована, от модернизирана, от просперираща Европа, към която ние се стремим.
Какъв тип кариера съответства на таланта и интересите ти?
На тържествената военна церемония бяха поднесени венци и от председателя на Народното събрание, от министър-председателя, от министъра на отбраната и Генералния щаб на Българската армия, от кмета на София, както и цветя от общобългарския комитет "Васил Левски".
Предвидените проекти по Пакта за стабилност, като коридор № 8, коридор № 4 и строежът на втория мост на река Дунав са от изключително значение за България и за целия регион, но за съжаление е забавено изпълнението им, допълни г-жа Мозер.
Общият гроб, намерен при с. Рачак, където са били зверски убити невъоръжени косовски граждани, това го доказа независимата аутопсия на финландски лекари, какво е това, господин Гайтанджиев?
По-добрият отговор би бил "аз съм перфекционистка" или "понякога се обвързвам с някой проект толкова много, че не знам кога да спра".
Общата ориентация на България и Мароко, което е асоцииран член, придава нови измерения на двустранните отношения, бе общата констатация на срещата.
Държавният глава каза това пред журналисти днес след срещата си със студенти от УНСС.
Стотици хиляди деца (много от тях в Тексас, Калифорния и Охайо) опитват плюсовете и минусите на образованието вкъщи и се справят по-късно добре в колежа.
Сега обаче бих искала да знам повече за Първата световна война!
Създателите на израелския документален филм "Извън хватката на Хитлер" - за спасяването на българските евреи, подариха филма на президента Петър Стоянов като благодарност към българския народ.
По-ланския... четири и четири осем... хвърляй.
Държавният глава посочи, че до края на 2002 година в армията трябва да бъдат постигнати много видими, осезателни резултати.
Петър Стоянов каза, че позицията му трябва да се възприема като морално-политическа подкрепа за Македония.
Посредственият художник предава по-точно действителността, отколкото даровитият - тъкмо защото му липсва въображение.
Най-подир то се свърши и първенците занаизлазяха шумно из вратата и занаслазяха по стълбите.
Чорбаджиите, като видяха това усмихване, счетоха за своя длъжност и те да се усмихнат.
Те също.
Кметът прегърна Том през рамото.
Президентът обмисля всички възможни варианти, които могат да доведат до по-добър развой на процеса срещу медиците ни в Либия.
Тоя момък съвсем обърка конците.
А разбирането на това, което майка ти и баща ти правят, може да ви сближи още повече.
Ако ни хванат, ще ни вържат.
България отдава голямо значение на отношенията с Германия, подчерта г-н Соколов.
Владее френски, арабски, английски и руски език, ползва иврит.
Помолен да коментира поисканата вчера оставка на и.д.председател на НСРТ Александър Томов от няколко членове на съвета, Петър Стоянов заяви, че искрено се надява това да е възможност за един цялостен преглед на всичко, което се случи в последните месеци - и с НСРТ, и с Националното радио, и мерките, които ще се вземат оттук насетне, да бъдат оздравителни и да бъдат приети с облекчение и със задоволство от българското общество.
Той изтъкна, че страната в момента се радва на политическа и икономическа стабилност, което я прави желан търговски партньор.
Какво друго можеш да направиш?
Доказателство за нашата привързаност към тези ценности беше решителната подкрепа, която България оказа на Северноатлантическия съюз при кризата в Косово.
По отношение на хуманитарните рискове ще говоря във връзка с политическите рискове.
Всяко забавяне по този път ще бъде пагубно за България, заяви г-н Соколов.
Имаш целия си живот да печелиш пари и да бъдеш домакиня, но твърде малко време да се посветиш изцяло на разширяването на умствения си кръгозор.
С кои свои постижения се гордееш и кои свои умения си използвала за това?
Г-н Питър Вигърс даде много висока оценка на икономическия прогрес постигнат от България и изрази надеждата си, че нашата страна скоро ще се присъедини към НАТО.
Г-н Соколов уведоми колегата си, че българският парламент в най-скоро време ще ратифицира споразумението за създаване на трансграничен център за борба с организираната престъпност, който ще бъде в Букурещ.
Силен смях.
Поощрителни награди получиха и останалите участници в конкурса.
Важни крачки са направени в сближаването на българското законодателство с европейското право, съществен принос за които има Народното събрание, приело 70 закона, свързани с осъществяването на тази задача.
Той изрази убедеността си, че по време на сегашната визита ще бъдат обсъдени нови идеи за развитие на икономическите и търговските връзки между България и Бавария и посочи факта, че Германия от много години е най-големият чуждестранен инвеститор у нас.
Последствията на икономическата реформа се стовариха най-вече върху ромското население.
Скучният учител може да отнеме удоволствието от курса по модерно кино.
Актуални проблеми в Югоизточна Европа бяха сред акцентите на разговорите на Петър Стоянов с президентите на Хърватия Стипе Месич, на Албания Реджеп Мейдани, на Черна гора Мило Джуканович, на Македония Борис Трайковски и на Румъния Емил Константинеску.
Президентът Стоянов е обсъдил с Антон Гиргинов и с д-р Данаил Бешков възможностите на държавните институции да окажат ефективна помощ на защитата на българските медици, задържани в Либия.
Шум и тропане по банките в ДЛ. И най-лесно, драги колеги, господин министър-председател и министри, най-лесно се демагогства на тема мир или война.
Разбира се, че си в състояние да научиш математиката - просто при тебе може да не е така бързо, както при други.
България държи да бъдат сключени споразумения за сътрудничество в областта на транспорта и хранително-вкусовата промишленост, каза днес българският президент Петър Стоянов на среща с министър-председателя на Сирия Мохамед Мустафа Миро и на сирийско-българския бизнесфорум в Дамаск.
Гордеем се с теб и те прегръщаме!
За съжаление обаче, партийният патос отново взе връх.
Цъ!
Решението на Европейския парламент за визовата политика и по-специално за отпадането на България от "черния" списък бе прието днес с мнозинство от 437 гласа от общо 554 гласували.
Приятелите ми обичат това, което ме заобикаля вкъщи, повече, отколкото мене.
СПК приветства предприетите важни стъпки за приемането на подзаконовите актове за прилагането на Закона за държавната администрация и Закона за държавния служител, създаващи нормативната уредба на една модерна, професионална и независима държавна администрация и отбелязва извършването на по-нататъшни значителни стъпки в реформата на държавната администрация в изпълнение на плана за присъединяване и стандартите на ЕС.
Президентът отхвърли съмненията, че някои разпоредби в новия избирателния закон го лишават от правото му да назначава ЦИК.
"Като се върна в Москва ще се срещна с президента Путин и министър-председателя Касянов и ще обсъдя тези теми с тях", каза пред парламентарните журналисти Степашин след срещата с Йордан Соколов.
На всички желаем доброто и ще бъдем съчувстващи и помагащи съседи.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на министър-председателя господин Иван Костов.
Родителите ти могат да попълнят молба за федерална ученическа помощ и да я подадат през януари на четвъртата ти година.
Мисля, че това е много добър атестат за българската демокрация.
Чарът на едно художествено произведение, особено на едно хубаво стихотворение, не се изчерпва с едно четене.
Напразно си губиш времето.
В хода на Конференцията се предвиждат и редица срещи на двустранна основа между участниците.
Президентът Петър Стоянов се завърна днес от САЩ, където участва в Срещата на хилядолетието на ООН.
Сънародниците ни се бяха събрали в църквата на Меркет плейс в Сидней, известна като място за срещи на стари и нови емигранти.
Според държавния глава конкуренцията на вносна продукция след 10 април ще се увеличи и местните производители трябва да бъдат подготвени за това предизвикателство.
Министър-председателят е, който преценява кога е необходимо събирането на съвета, припомни Ноев.
Ние сме народни мученици.
Третият аргумент на Петър Стоянов в полза на идеята е, че подходът на едновременно присъединяване би се отразил благоприятно и на развитието на евроатлантическите отношения.
Но аз не мисля, че това е най-важното и че разборът на критиките, отправени към Тридесет и осмото Народно събрание, е най-важното нещо в момента.
Когато дядо поп Ставри дохождаше у тях да свети вода или да ръси, той така силно я забръскваше с китката по челото, щото обливаше целия и образ, и тя не можеше да погледне, за да му целуне ръката.
Сред влиятелните политически и делови среди в Сан Франциско и Лос Анжелис, българският държавен глава ще настоява за преки инвестиции в България и за активно политическо застъпничество в приоритетните за страната ни външнополитически задачи.
Трето, този избор се потвърждава и от анализа на доходите, защото поради дефлацията реалното им нарастване надвиши прогнозите ни и създаде напрежение в изпълнението на тригодишната програма.
По време на срещата бяха обменени мнения за хода на аграрната реформа на двете страни, степента на субсидиране на земеделските стопани, и други въпроси от взаимен интерес.
От българска страна бе отправено искането международните финансови институции - Световната банка и МВФ, да подкрепят създаването на данъчни преференции за неправителствените организации.
Българският президент специално е изказал благодарност за доброто отношение към българите, живеещи в Украйна.
Марк Твен, който не е завършил основно училище, е казал: "Никога не съм позволявал на училището да се меси в образованието ми".
От своя страна г-н Дърновшек заяви също, че отношенията между двете страни се развиват в дух на приятелство, и че сегашното посещение е потвърдило това.
От българска страна бе изказана благодарност за подкрепата на Италия за присъединяването на България към европейските и евроатлантическите структури.
Нищо.
Щракни www.nyu.edu за кратки сведения или www.collegeview.com за основна интерактивна информация.
Подчертана бе ролята на парламентарните на двете страни за преодоляване на това изоставане.
По думите на българския държавен глава "...раждането на една демокрация е като раждането на дете, затова трябва да бъдем предпазливи в очакванията и претенциите, които биха могли да се предявят".
Липсва ми още разнообразието на гимназията, начинът, по който сменях учителите всеки час и курсовете всяка година.
И нещо също толкова важно, което искам да кажа тъкмо пред парламентаристите.
То смърди.
Желая успех на всички ви!
Българският президент обаче изтъкна, че ако има нещо, зад което застават всички политически сили в България, това е желанието на България за членство в ЕС.
На другата сутрин той отиде де погледне как върви строителството на малкото червено училище.
"Нямаме амбиции да играем никаква роля между Гърция и Турция", пояснява по-нататък в интервюто президентът.
Защото България е на верния път и верният път може да бъде гарантиран и да бъде реализиран само с много по-широко съгласие.
Видях, че моите думи го жегнаха.
Само че защо аз?
Президентът се срещна с адвоката на задържаните българи в Либия, Владимир Шейтанов.
Изработването на законопроект за кадастъра бе основна тема на разговора на председателя на Комисията по правни въпроси и законодателство срещу корупцията Светослав Лучников с министъра на правосъдието на Австрия Николаос Михалек.
Тя бърка в джоба на всеки българин.
Председателят на парламентарната комисия по външна и интеграционнна политика Асен Агов заяви, че в тази връзка ще направи съвсем скоро предложение до председателя на НС за по-нататъшното преструктуриране на парламентарните комисии, което ще бъде тясно свързано с преструктурирането на кабинета.
Не, моята хитрост е още по-голяма: аз пиша само добрите.
Не емоциите, а здравият разум, солидността в момента правят добро решението на въпроса, солидната, здрава национална позиция.
"Страдайки в моменти на труд, на горчиви изпитания, на разклатено национално самочувствие, ние, българите, ще се връщаме към Априлското въстание, за да търсим оттам своето ново национално самочувствие, за да търсим оттам и своите старовечни национални ориентири", допълни държавният глава.
Да не пострадаме нещо?
Кметът разказа всичко.
И Хаджи Смион си обу пак калеврата.
Как да го изразим ли?
Днес не е на дневен ред дискусията "за" или "против"
Тридесет и осмото Народно събрание започна с различна степен на политически консенсус около Декларацията за националното съгласие, но завърши с почти пълно единодушие по най-важните направления на националната политика.
Даже Снупи помисли да напусне, когато се умори да работи за Пийнътс.
Заключи всички врати.
Позволете ми да кажа нещо категорично: действията на България по време на Косовската криза сериозно засилиха вашата европейска репутация.
Някои водят по-уединен и/или по-привилегирован живот в сравнение с техните връстници в масовите училища, но кого заблуждаваме?
Спираше се насред двора и изпяваше с децата гръмогласно песента, която той самичък беше съчинил за случая.
Като се свърши това аutо-da-fе, господин Фратю се възкачи и скри в сламника, като поръча през една дупка на слугинята-бабичка да иде на кладенеца и да разбере каква е политиката, а ако я попита някой за него, да каже, че е отишъл нанякъде, например - на баните.
Като голям успех на България бяха оценени преговорите за присъединяване и премахването на визовите ограничения.
Той изтъкна приравняването на българското законодателство към европейското като важна стъпка, която трябва да бъде извършена и в Югославия и изрази мнение, че се надява на обмяна на опит в това отношение.
Разбира се, възможно е и тези преговори да продължат малко по-дълго при по-недобро стечение на обстоятелствата за България.
Когато съпругът ми записа геометрия, той нямаше представа, че години по-късно ще я използва всеки ден в работата си.
Този мир действа от вчера в Югославия!
Само двамина души най-много уважаваше на тоя свят чорбаджи Мичо Бейзадето: Миронча, който му говореше за възточния въпрос, и уважаемият учител Климент, който описваше пламенно величието на Русия.
Звучи глупаво.
Кажи: "Не ми говори така!" или "Ще те обадя, ако ме пипнеш още веднъж!"
След падането на Берлинската стена срещата на държавните и правителствени ръководители в Скопие е вторият исторически шанс за нашия район, който ние сме длъжни да използваме, каза днес българският президент Петър Стоянов в изказването си на неформалната среща на високо равнище на страните, участнички в Процеса за сътрудничество в Югоизточна Европа.
Задълбочаването на военния конфликт създава пряка заплаха за националната сигурност на Република България.
Закълни се, че нямаш пръст.
Да, България да бъде една стабилна страна.
Предстои подписване на протокол между двете вътрешни министерства за сътрудничество.
Любим лозунг беше в нашето детство: "Мирът ще победи войната!", но ето, че мирът не успя да победи чрез мирните си цели, но мирът - силният мир, добрият мир, трябва да бъде въоръжен.
По-късно започнаха и официалните разговори в разширен състав, в които участваха и представители на представените в словенския парламент парламентарни групи.
Отчитайки големия интерес на Турция към река Дунав, президентите на България и Румъния категорично подкрепиха кандидатурата й за наблюдател в Дунавската комисия.
"Ще бие, ще бие" - мина му бързо през ума.
Кметът с труд пое въздух и впи очи в радиото.
Ако не си звездата в отбора или водещата в мюзикъла, но обичаш да играеш и да танцуваш, напиши това.
И по т. 4. гласувах "против", тъй като не мога да приема за цивилизован акт въздушните удари на НАТО върху суверенна европейска страна без санкцията на Съвета за сигурност на ООН.
Цялата ви политическа философия, законодателна и управленска практика беше подчинена на идеята за лично и тяснопартийно облагодетелстване.
Надписът върху тениска: "Всеки, който казва "Парите не могат да купят щастие", ...не знае откъде да купува" е забавен, но погрешен.
Но молим ви да обявите темата на извънредната точка от дневния ред и освен това да оповестите регламента за парламентарните групи.
Той изобщо не се замисли за това, че тези предмети се използват, че може да потрябват на някого.
Модерните държави осъзнават, че е в техен интерес да следват общоприетите международни норми на поведение дори с цената на отказ от националния си суверенитет.
Общоевропейската перспектива ускори сътрудничеството помежду ни и положи началото на редица съвместни проекти в областта на строителството, земеделието и преработвателната промишленост, екологията, енергетиката, туризма, в областта на науката, образованието и културата.
Г -н Соколов с удоволствие прие поканата да присъства на 4 януари 2000 г. на концерт и среща с българските евреи, живеещи в Израел.
Ние всички разбираме колко сериозни задачи имаме да решаваме оттук нататък, имаме много кратки срокове, за да вземем връх за решаването на този проблем и считам, че ще се справим, заяви премиерът Костов.
Ето защо партньорството е предложение, от което печелят всички.
Ето защо НАТО запази своя ангажимент към процеса на разширяване.
Ама чувай!
Основният проблем обаче е в това, че законодателството, което предлагаше мнозинството, за съжаление беше много далече от дневния ред на обществото, на всеки един от отделните граждани, от изискванията на реформите и фактически направи парламента един от елементите, обслужващи силовата авторитарна политика и укрепването на един тесен слой управляващи в икономическата власт.
Професорът му разправяше басни, разказчета, които майорът трябваше да повтаря със собствени думи... .
Икономическите отношения са отлични.
Посещението на Петър Стоянов в Плевен завърши с разглеждане на новата мелница в циментовия завод.
Но тогава, когато мислим глобално и перспективно за своята национална сигурност, всеки един от вас и всички ние сме длъжни да гледаме напред и да разработваме и възможният най-лош вариант, казвайки, че ще употребим всички политически и дипломатически средства той да не се случи.
Аз съм я слушала, знам я, тя ми е много позната и искам да напомня, че това не даде онези резултати, които се надявахме, и тази демагогия трябва да престане.
За първи път у нас водосвет е отслужен преди битката при Ахелой през 917 година от цар Симеон Първи.
Нашите противоречия са едно уверение, че ние се издигаме нагоре.
Създават се всички условия за ускореното развитие на страните от региона, за което съществена роля има нарастването на притока на чуждестранните инвестиции, увеличаването на търговския обмен и развитието на туризма.
Ако кредитната ти карта често е на червено, по-късно трудно ще си наемеш апартамент или ще си купиш кола.
Продавачката там може да те насочи към някои полезни справочници, които се осъвременяват всяка година и в които се предлага сезонна работа в лагери, ранчо, увеселителни паркове, почивни станции и ресторанти.
Президентът Стоянов изпрати телеграма до Министерсвото на вътрешните работи по случай 121-та годишнина от създаването му. Нещо повече, днес вие работите при условия, когато професионализмът сам по себе си вече не е достатъчен.
Това ще даде основа националните парламенти да изработят свои кодекси за поведение на депутатите, насочени срещу недопускането на прояви на престъпност и корупция, подчерта Йордан Соколов.
Програмата "Студенти на стаж в парламента" се осъществява под прякото ръководството на Народното събрание с финансовото съдействие на Американската агенция за международно развитие.
Това е така, нали?
Светих й водата...
Европейският дом е наш общ дом и ние трябва да го градим заедно, подчерта в заключение държавният министър по федералните и европейските въпросина провинция Бавария Райнхолд Боклет.
Варлаам пак потърси с поглед Селямсъза.
Една от гаранциите е, че този парламент има едно много внушително европейско мнозинство, което ратифицира Рамковата конвенция за правата на националните малцинства, защото това е сърцето на раздора.
Президентът призова органите и институциите, които отговарят за провеждането на изборите да работят така, че да няма и сянка на съмнение върху обективното, честно и основано на Конституцията и законите провеждане на изборите.
Частно или масово?
ТАТЯНА ДОНЧЕВА (ДЛ,от място):Как ще се гласуват декларациите?
Хората биват наказвани по-често за това, което биха извършили, отколкото за това, което са извършили - заради бъдещето си, отколкото за миналото си.
Изведнъж Йотата се промуши из навалицата и се озова отпреде му.
Той изрази задоволство от възможността да бъдат проведени всички планирани срещи, които са им позволили да се запознаят с целия спектър на мнения.
В Сирийската арабска република Петър Стоянов ще се срещне с президента Башар Асад и с министър-председателя Мохамед Мустафа Миро.
Нали искахте да убия някого, и аз...
Българският президент Петър Стоянов е изпратил телеграма, в която честити 54-ия рожден ден на президента на САЩ Бил Клинтън.
Председателят на Народното събрание заяви стремежа на нашата страна да се превърне в генератор на сигурност на Балканите посредством развитието на приятелски отношения с всички съседни страни.
"Браво!", ръкопляскания.
Българският президент покани Ференц Мадъл на официално посещение у нас в началото на идната година.
Изказване на президента Петър Стоянов на международна конференция в Букурещ"Изработването на глобална стратегия за околната среда може да бъде осъществено само ако се опира на ефективно двустранно сътрудничество в интерес на хората от двете страни на всяка една граница", каза президентът Петър Стоянов в изказването си днес в Букурещ пред международната конференция на високо равнище по околната среда и устойчивото развитие на Дунавско-Карпатския район.
През този период започнаха да действат и първите съвместни органи между България и Европейския съюз.
Лъжеш!
Основните теми на разговора бяха хода на евроинтеграцията на България, законодателната дейност на Народното събрание и работата на съдебната система.
Откачено, нали!
Какво да кажем за дислексията, най-честото разстройство, засягащо четенето, писането и правописа?
Представи се и стисни здраво подадената ръка, гледай право в очите, усмихвай се, стой изправена, използвай пълни изречения.
Зяпачите затаиха дъх.
Добрите страни повече ли са от проблемите?
Вашето посещение възприемаме като признание за постигнатото от страната ни през последните години по пътя на демократичните реформи, обърна се президентът към Кралицата на Дания.
Имах добри оценки благодарение на това, че си скъсвах задника от учене.
Може ли някой сериозно тук, в тази зала, да твърди такова нещо?
Моите поздравления.
Той обяви, че след изживяната криза през 1996 г. в момента българската икономика бележи растеж, а брутния вътрешен продукт нараства с 4,5% годишно.
Ние имаме особен интерес от стабилността в региона, тъй като по време на кризата в бивша Югославия понесохме доста икономически загуби, подчерта г-н Тошев.
Зная, зная.
Ако желаете, слушайте ме, ако желаете, вземете ги предвид.
Друго описваше съзнанието си като пълно с врати; лечението търсеше точната комбинация от ключове ( терапия?медицина?частни уроци?), за да ги отворят.
В отговор на въпрос за българската позиция по проблемите в Близкия изток, президентът каза, че на разговорите и в Сирия, и в Ливан, е подчертал, че тя съвпада с позицията на Европейския съюз.
Поручикът даже не обърна внимание на вестовоя, а право отиде в стаята, извади една записчица и почна да чете: "Ангажирайте ме днес на кадрила и аз на всичко ще ви отговоря".
Инспекторът каза, че след като официално съм произведен в чин генерал, трябва да нося и генералска униформа.
"Искам да видя това, което искат всички българи - повече радост за българския народ, сиреч повече победи, повече медали" - каза президентът Стоянов.
Иди вкъщи и претършувай килера.
Децата млъкнаха.
Г-н Соколов сподели българския опит и препоръча максимално бързо и решително да се провеждат непопулярните реформи, защото всяко забавяне води до нарастване на социалната им цена.
Взимай уроци и учи каквото можеш от ученици и учители (помоли ги да те свържат с агенти).
Тогава българските граждани дадоха пример на много европейския народи със своята съпричастност и толерантност към преследваните евреи.
"В политически план тези страни ще упражняват правото си на глас и ще имат свои комисари", изтъкна държавният глава.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Лютфи.
Напредваме.
Ако все пак останеш да повтаряш, моля те, знай, че много деца го правят и много жънат успехи, като създават нови приятелства и се радват на доверието да бъдат успешни - вместо изтормозени ученици.
ВЪПРОС: Възможно ли е след тези срещи да свикате Консултативния съвет, доколкото така може да съберете всички политически сили на едно място?
Карайте, бре!
Обсъдени бяха различни аспекти на европейската интеграция, като бе подчертан приносът на всяка страна за развитието на сътрудничеството в Обединена Европа.
Може би мислиш, че за преодолямането на твоите проблеми с овладяването на знания е необходимо лечение, което не можеш да си позволиш.
Искам да им вярвам, но когато уча по-малко, започва да ме свива стомахът.
С това бе открит пътя на промените в редица важни области - здравеопазването икономиката, администрацията, образованието, пенсионното осигуряване, съдебната власт.
Срещу наш съсед!
Както фразата за 19 май 1934 година, в която всъщност беше концентрирано цялото публично внимание.
В заключение на писмото се отправя искане за съдействие за привеждане решенията на НСРТ в съответствие с действащото законодателство в Република България.
Той ме осведоми подробно за събитията, както и за намеренията на македонската политическа класа да се справи със ситуацията.
Считаме, че ние изразихме много ясно позицията и не подценяваме това, което се случва на фона на общите негативни нагласи, защото, специално говоря за Демократическата партия, а дори на едно изявление по Националното радио, един..., който безспорно не може да даде нещо, е сериозен повод за всяка една политическа формация да си каже своето становище на всеки един призив, който се отправя по този начин.
Спечелилата последните парламентарни избори политическа коалиция ОДС също защитаваше и продължава да защитава категорично тази платформа.
Предложението не се приема.
Наред с това те са и гарант за върховенството на парламентаризма пред каквато и да е друга форма на управление.
Поставени бяха и въпроси за корупцията, за това има ли носталгия по старото време.
Аз си мисля, че това са много ясни неща и просто се удивлявам как те не могат да бъдат видяни.
Добре ли се справяш в градината?
Осъждайки най-енергично дейностите на екстремистките групи на етническите албанци, парламентаристите дадоха пълна подкрепа на териториалната цялост и суверенитет на Македония.
Добре, като я намери в двора си, чете ли я?
Например?
Прави списъци.
Във връзка с някои оспорени от опозицията членове от закона, например, по отношение на изискването участващите партии сами да заплащат отпечатването на бюлетините, Йордан Соколов посочи досегашната практика, която е показала, че от големия брой регистрирани политически партии - над 245, само 50-60 се регистрират за участие в изборите.
Димо донесе приготвените неща за вечеринката от стария вестовой и поручикът почна да се облича; стоящ до умивалника в очакване, Димо гледаше началника и си мислеше: "Бе той не е толкова лош!".
Селямсъзът се изсмя яката, а с него деветнайсет гърла нададоха гърмоносен смях, който смути тишината на двора и се разнесе по съседните къщи.
Председателят на българския парламент приветства активизирането на икономическите отношения между България и Словения..
Той знаел, че провалът му не е негова грешка и че оценките му не отразяват усилията или интелигентността му.
На 23 май от 20.00 часа, в Дом 2 на резиденция "Бояна" президентът Петър Стоянов и неговата съпруга - Антонина Стоянова, ще са домакини за четвърти път на традиционния Абитуриентски бал за младежите и девойките в неравностойно социално положение.
Президентът Петър Стоянов поднесе венец пред паметника на Стефан Стамболов по повод 105-годишнината от смъртта на държавника.
Моля, гласувайте предложението на народния представител Христо Иванов в т. 1 на декларацията да се добавят думи, които не успях да запиша (смях)и не са дадени писмено.
Ще ви кажа само две неща.
Д-р Тошо Дончев принадлежи към българското етническо малцинство в Унгария и през 1999 г. той е избран за председател на Управлението на националните етнически малцинства в правителството Орбан с ранг заместник-министър.
Във Вашата теза като дипломат трябва да има една последователна логика.
Когато бях на 14, написах в дневника си: "Бих искала да си намеря истинска работа и да направя много пари, работейки няколко седмици".
"Това е нещо, с което ако не се преборим, трудно ще печелим избори в бъдеще", заяви държавният глава.
Моля?
В състава на баварската делегация са включени представители на бизнеса, които проявяват конкретен интерес към развитието на сътрудничеството с български фирми, информира министър Висхой.
Г-н Лужков отправи покана до председателя на Народното събрание да посети Москва.
И един превъзходен пример за това е инициативата за преквалификация на военнослужещите, които са съкращавани в хода на реформата във Въоръжените сили.
Не означава ли това зле прикрита отговорност да се предостави и коридор, и пространство като цяло, и въздушно, а може би и териториално пространство - така, както впрочем е записано в Рамковото споразумение, което се подготвяше дълго време, което правителството одобри, а след това незнайно къде скри?
Това е първа визита на българския президент в страна от ЕС след решението за отпадане на визите за български граждани.
Имаме всички предпоставки да се радваме на добри взаимоотношения и добро сътрудничество във всички области за по-доброто бъдеще на страните ни и на региона, допълни гостът.
"Учението на пожарникари от Балканите в Свиленград със сигурност е показало, че между огнеборците от съседни страни съществува воля и професионализъм да се справят с общи проблеми", заяви президентът Петър Стоянов.
Дори ако бюрото ти вкъщи е голямо и добре оборудвано с всичко необходимо, винаги има неща, които да те разсеят - от телефона до телевизията.
Светлините на града ни пречат да ги виждаме.
Но понеже дядо Нистор не отговори.
Коалиционността и консенсусният подход е пространството и инструментът за нейното материализиране в една ясна програма за интензивно развитие на страната и всичко, което е свързано с този основен национален приоритет.
Благодарение на тази инициатива на Съвета на Европа България има възможност да се включи активно и в средиземноморското сътрудничество, каза г-н Куртев.
Ръкопляскания от ляво.
На, чуй какво му пишат и нему: "Тарилйомът,настоятел училищен, Бог да го прости!".
За нас е безразлично дали ще свиквате извънредно заседание или дали ще се възползвате от правата си по чл. 39, ал. 5 от правилника.
Неуспехът, наопаки, запазва произведението, както флаконът запазва парфюма от изветряване.
Скъпа Каръл,Четвъртокурсничка съм.
И може би няма по-подходящ момент от днешния дебат, в който аз още веднъж искам с гордост да заявя, че това е резултат и от усилията на тази политическа сила, на която принадлежа, и част от която е тук, в тази зала, че ние успяхме, разбира се, с общи усилия да превърнем болката от погазените ни права по време най-вече на "възродителния процес" във воля за обща държавност и тази политика продължава и днес.
Темите на проучванията, представени днес, бяха правното регулиране в Европейския съюз на разпространението на генетично модифицирани видове и производството на храни от тях /заявена от Комисия по опазване на околната среда и водите/, обществените отношения при възникване, развитие и овладяване на кризи и преодоляване на последиците от тях /заявена от Комисията по национална сигурност/ и Процедура по присъждане на научните звания и степени /заявена от Парламентарна група на СДС/.
Днешният ден ще покаже нашата съпричастност към ценностите на Евроатлантическата общност и нашата воля да застанем на ясни позиции.
Батальонът се подготвя за учението "Седем звезди 2001" на Многонациоалните мирни сили за Югоизточна Европа, което започва през юни.
Отговорът е много прост и аз просто се удивлявам как Ви убягва, господин Първанов.
За чест на българския парламент идеята за спасяването на българските евреи през 1943 г. се заражда първо сред тогавашните народни представители и постепенно прераства в широко обществено движение.
Тук страната ще има нужда да осъществи сериозни технологически промени и да направи значителни инвестиции, за да гарантира опазване на природата, така както това отговаря на европейските стандарти.
Белгийското правителство няма официална позиция по този въпрос, каза Верховстат.
Мисля, че притежавам това, което се иска.
Не бързай да публикуваш, защото писането ти ще се развива от детските ти години през училище до колежа.
Правната рамка на режима на чуждестранните инвестиции и същественото намаляване на данъчното облагане на фирмите от 1.1.2001 г. също са важни предпоставки за увеличаване на инвестициите в българската икономика, заяви г-н Соколов.
Обезкуражаващо?
Г-жа Нилима Митра изказа пожелания тези отношения да получат нови икономически измерения.
В такъв случай вие сте генерал.
Парламентарната делегация, водена от Председателя на Камарата на гражданите в Скупщината на СР Югославия г-н Драголюб Мичунович се срещна с ръководството на Комисията по външна и интеграционна политика в 38-то Народно събрание.
Рошкове обичате ли?
О, вспомни их, орел голночи!
Старите няма вече на какво да ме научат - аз сам остарях, докато чрез младите долавям полъха на новото, надниквам сякаш в бъдещето.
Не отписвай колежа.
Хе, Фарлам кому казваше?
Може би защото, както обикновено, той отсъстваше от залата.
Реакция от Демократичната левица.
ACT е тест, популярен в западните и северозападните щати, и се изчислява по скала от 1 до 36 точки; средното равнище е над 20.
Очевидно е, че дебатът ражда истината - затова, защото се оказва, че нямаме принципни различия.
Все още има разделение между благоденстващата Западна Европа и не така благоденстващата Източна Европа.
Тема на разговора на г-жа Хейберг с българския държавен глава са били и възможностите на Червения кръст да предотвратява разпространението на болести, като СПИН.
На раменете му се виждаха пагони с два реда звезди - по десет на всеки ред.
Минко това жълтото е Франца, а това моравото - Инглитера, а това зеленото - Аустрия.
Иди доведи тука даскал Гатя!
Двустранните парламентарни контакти той оцени като много добри и полезни и това се е потвърденило по време на състоялото се посещение у нас на датска парламентарна делегация, водена от председателя на Фолкетинга Ивар Хансен.
Следвай, Иванчо!
На второ място, искам да посоча, че наличието на политическа воля от наша страна се потвърждава и от това, че ако в същностната част на този документ залегне най-важната част от позициите на Демократичната левица, ние не бихме се притеснявали да изразим подкрепа за действията на българското правителство и на другите държавни институции в тяхната твърде отговорна и трудна мисия в този момент.
Аз да ви кажа едно нещо, а вий да ме чуйте: анатема, който ходи при идолопоклонците и чете вангелието тяхно!
Въпросът е, че те си поставиха една цел и я преследваха успешно.
На разговорите и в Сирия, и в Ливан е било разглеждано положението в Македония.
И втората важна тема, която засяга въпросите на националната сигурност, това е общата европейска политика за сигурност и отбрана.
Но това не означаваше, че няма да намери мотив.
Но и двамата изразиха надежда, че ще имат успешен край и кризата в Македония ще се разреши по мирен път.
Какво ли е да се върнеш вкъщи през ваканцията?
Обсъждани са също евроатлантическите стремежи на двете страни и кой какво е постигнал досега в тази насока.
Да, да.
Утре българският държавен глава ще разговаря с краля на Белгия Албер Втори, ще има срещи в белгийския парламент.
Речи го, че и за мене е неизвестно.
Завършил е специалност право в Софийския университет.
В 12 часа слагаше масата и служеше във време на обяда.
Хаджи Смион полека и усмихнат пристъпи към Мирончо: той чистеше разглобената си флаута с едно дълго гъше перо и слушаше невнимателно бай Мича Бейзадето, чорбаджия и голям обожател на Русия, който му гълчеше нещо твърде разпалено за Русия, види се, с вестник в ръка.
"За мнозинството от българския народ, лишен от много други права и най-осезаемо от правото си да пътува зад граница, свободата - рухването на комунизма, вдигането на желязната завеса, реализирането на европейската идея беше свързано със свободното и безпрепятствено пътуване по света", каза държавният глава.
Такава е ситуацията и в момента.
Чрез президента фирмата за обувки "Пексим", фирмата за лекарства "Софарма" и БЧК са изпратили дарения за двата интерната за бездомни деца в етрополските села Лупян и Брусен.
Не прокламация, брате мой?
Скъпа Каръл...
Но това е началото.
Веднага след пристигането си кралската двойка се отправи към паметника на Незнайния войн, където ще се състои официалната церемонията по посрещането.
Така той правеше пари за минути в много къщи на нашата улица.
Наистина, войната която започна снощи е драматична, явна.
Изтъкната бе ролята на тясното сътрудничество между секретните служби на страните членки на организацията, за по-добър граничен контрол и за намаляване на трафика на хора, оръжия и наркотици Участниците в сесията заявиха, че тероризмът е все още главна заплаха за международната сигурност и призоваха страните членки на ОССЕ да предприемат мерки, за да следят крайните получатели на всяко оръжие, изнасяно от тях.
Убедителното мнозинство на демократичните сили в новия сръбски парламент, на който имате честта да сте председател, е предпоставка за активна и ползотворна законодателна дейност, насочена към реализиране очакванията на хората.
Президентът декларира своето имущество.
Аз съм убеден, че няма народен представител, който да не е готов да го отдаде, затова защото по този въпрос има консенсус, затова защото нашето членство в Европейския съюз беше обявено с Декларацията за национално съгласие за основен приоритет на нашата политика.
Де са нашите славни списания ?
Бягаш?
Ако имаш много време за кратък тест по математика, можеш да го решиш дори два пъти, след това сравни резултатите.
Ние трябва да признаем, дами и господа, че живеем в обстановка на глобален хаос, на неподредени институции, на много неизвестни, а това, че дори тази ситуация, която обсъждаме в момента, не завършва днес, че не се знае и оттук нататък какви точно решения ще последват, че имаме все още преходен период, в който живеем след разпадането на двублоковата система и сме в процес на установяване на нов световен и политически, и икономически ред.
А кога ще получа полицейската си значка?
Що се отнася до втория икономически критерий - този относно конкурентноспособността - България е убедена, че успешният ход на икономическите реформи е доказателство, че нашата страна ще се справи с конкретния натиск и пазарните сили в средносрочна перспектива, каза той.
А Русията?
Оттогава той пропадна в мнението на чорбаджи Мича; чорбаджи Мичо направи да го изберат школски епитроп и учителят не биде главен занапред.
През гъсталака се съгледа, че идат хора.
Аз искам да попитам госпожица Михайлова: Госпожице Михайлова, как може да измените съзнанието на бивши членове на Централния комитет на Българската комунистическа партия(ръкопляскания от СДС),които се изказват от тази трибуна за националните интереси?
По-късно Петър Стоянов посети изложбата в строената от Колю Фичето Икономова къща и моста на Боюв яз над река Дряновска, строен също от възрожденеца.
Да, и това е онзи факт, който ние с общи усилия по пътя си към НАТО трябва да се опитаме да превърнем в най-важния ни коз.
Г-н Набих Берри изрази убеждението си, че разширяването на икономическите връзки ще допринесе за развитието на двустранните отношения.
ИВАН КОСТОВ: На висши военни и спец-служители - да, има такива сдружения и ролята на медиите за политическата демокрация в страната е да разбере кои са тези и да публикува съответни информации за тях и да ги извади на светло.
Запитан как тълкува призивите за предприемане на крути мерки, Петър Стоянов отговори: "Крути мерки не е нищо друго освен максимално използване на рамките, които дава законът".
Освен лидерите на страните от региона, в срещата ще участват върховният представител на ЕС по въпросите на външната политика и сигурността Хавиер Солана, еврокомисарят по външните отношения Крис Патън и координаторът на Пакта за стабилност Бодо Хомбах.
Днес няма място за велики държави, има велика Европа, отбеляза г-н Агов.
Мирно... равняйся... прибери си корема, че...
Пристига инспекторът и среща Били Бояджията, дето сега е началник на полицията.
Аз няма да се учудя, ако тези конгресмени утре попитат Клинтън къде се намира България.
Очертавайки външнополитическите приоритети на България Николай Камов посочи, че усилията на страната ни за установяване на приятелски отношения със съседните държави включва и страните от арабския свят и Ливан, с който имаме дългогодишни ползотворни връзки.
Президентът направи преглед на събитията след Втората световна война, довели до изолацията ни от голямото семейство на Европа.
Преди да издаде указа, Петър Стоянов разговаря с Валери Григоров.
Бах, и просветени мислители като Кант се поддадоха все пак на Гьобелс.
Председателят на Българската стопанска камара Божидар данев изтъкна, че работодателите са коректни партньори на правителството и са направили отстъпки при определяне дела на осигурителните вноски и са се съгласили техният размер да бъде обвързан с нарастването на работната заплата.
Погледнато от страна на действителността, модерното изкуство изглежда клеветничество.
Няма да обадя никому.
По време на дискусията българският държавен глава представи пред колегите си своята идея за един нестандартен подход при разширяването на Европейския съюз.
"Всички възлагаме надежди Пактът за стабилност в Югоизточна Европа да стане още по-действен и да може да финализира част от инициативите, които започна", заяви българският държавен глава.
В интерес на всички българи е българските турци да имат участие във властта на всички нива, аргументира се Президентът.
Според новите стандарти в Българската армия само началникът на ГЩ на БА може да има такъв чин.
По думите на президента ал Асад Сирия и България се нуждаят една от друга.
Те приветстваха заключенията на Европейския съвет от Хага, Фейра и Ница, потвърждаващи ангажимента на Европейския съюз за разширяване.
Други работят безплатно или на непривлекателни длъжности, които им помагат да определят интересите си за бъдеща кариера.
В края на краищата това е страна, родила изключителни басове като Борис Христов и Николай Гауров.
На срещата присъства вицепремиерът и министър на икономиката Петър Жотев, който поиска по-добра координация между мисиите на Световната банка и МВФ в България.
ГЕОРГИ ПИРИНСКИ (ДЛ):Уважаеми господин председател, господин министър-председател, госпожо министър, уважаеми колеги!
На оногова, де, казвай!
И откъдето, според всички експерти - и наши, и чужди - ще дойдат най-бързите засега дивиденти.
Пешев на ул.
България може да загуби своето достойнство, своята стабилност, външно и вътрешно доверие като гарант, за което бяха и остават Обединените демократични сили - СДС и Народен съюз, БЗНС - Народен съюз, Демократическа партия.
Например, пиши например: Хаджи Атанасия с иже - няма никакъв вкус, не стои хубаво; ако ли го пишеш с йота, по си има прилика, гаче си е родено така.
България и Русия имат желанието и волята да развиват взаимноизгодни икономически връзки и в това отношение доброто сътрудничество между ръководствата на двете столици има много важно положително въздействие, заявиха на състоялата се среща днес председателят на парламента Йордан Соколов и кмета на Москва Юрий Лужков.
Поне аз го подкрепям.
Хаджи Смион седна тихо и заслуша.
Или за сигурността.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Предложението няма защо да е по точка.
Не, бей ефендим, в царството е живял.
Българският държавен глава е придружен от най-малката делегация в сравение с всички останали държавни глави гости на Олимпиадата - тя включва само охрана и личен лекар.
Тридесет и осмото Народно събрание се роди от гнева и надеждата на българските граждани през страшната за България зима на 1997 г.
Знаменателна е напоследък у нас появата на дълги поеми.
Там снегът засипа Бонапарта, знам: много сняг вали там.
През 1985 г. той получава рицарско звание, а през 1997 г. титлата пожизнен пер на Обединеното кралство като лорд Ръсел Джонстън от Макгиниш - Шотландия.
Петър Стоянов и Виктор Орбан обсъдиха ситуацията на Балканите и конкретно събитията в Македония, както и възможностите на международната общност да съдейства за стабилизиране на обстановката в региона.
Няма данни за изчезнали американци в България по време Втората световна война, американските пилоти, които са били пленени тогава са освободени и са се завърнали в родината си, но Комисията по правата на човека, вероизповеданията и по жалбите и петициите на гражданите е готова да сътрудничи в това хуманно дело, каза Иван Сунгарски.
Ето ви вестовой.
На срещата беше обсъдена и ситуацията в СР Югославия.
За обяснение на отрицателен вот има думата господин Евгени Кирилов.
Кой те пита за Селямсъзина?
Батарейният командир и старшият офицер на Миловидова вървяха отстрана.
Смях в блока на мнозинството.
Йордан Бакалов запозна госта с позицията на Народното събрание относно конфликта в Македония, като изтъкна необходимостта от активното участие на международната общност, ЕС и НАТО за решаване на кризата.
След посещението му в АЕЦ "Козлодуй" сенаторът е на мнение, че нивото на ядрената безопасност и на експлоатация на централата е достатъчно високо.
На лицето му се изписа снизходително отвращение, когато огледа събралите се жители на Ню Дилавър.
Въпреки очакванията на залата, президентът не даде отговор дали ще се кандидатира отново или не.
Бурни ръкопляскания в блока на мнозинството.
Основни теми на разговора бяха сътрудничеството в рамките на Партньорство за членство и Партньорство за мир, реформата в българската армия и бюджетното подсигуряване на извършваните структурни промени.
Ръкопляскания от СДС, НС и ДПС.
Извади ножа от пояса си и зачака.
Но ако мечтите им не се осъществят?
Завидна е активността на посолството в участието при организирането на протестни демонстрации срещу външната политика на нашата страна, но аз пак не обвинявам тях в това, а тези, които доброволно приемат роли в този евтин сценарий.
Но бял - в никакъв случай.
Скъпата усмивка на съдбата трябва да бъде спечелена.
Ето списъкът на наградените (по азбучен ред).
Той високо оцени подкрепата на България за решаване на кризата в Косово.
Балканските страни вече говорят на общ политически език и това е най-окуражаващото от срещата в Скопие, смята президентът Стоянов.
Но очевидно тази конструктивност, този дух на разбирателство, подчертавам, така необходим на нацията ни в този момент, не доведе до онзи резултат, който бихме искали да видим всички - Народното събрание по основния избор на България да бъде така единно, както, впрочем, го искат всички българи.
Когато се скри зад ъгъла, Том побърза към къщи и изсипа плячката на пода, до останалите трофеи.
София, четвъртък, 10 февруари 2000 г.
Това, което се случи на 10-и, беше не само че българските граждани завоюваха позиции за това, че знаят кой е изборът на България, но беше признание на европейските страни, че България е вече страна, с която може да се говори, страна, с която може да се договаря, страна, която наистина е показала, че може да печели доверие.
От името на Парламентарната група на Демократичната левица има думата господин Янаки Стоилов като вносител.
Положителен пример за развитието на двустранните икономически отношения е заводът за бяла техника "Liebherr", където работят квалифицирани български специалисти, допълни г-н Щюбген.
Това спокойствие може да бъде възнаградено само по един начин - с повече сигурност и спокойствие за всички българи и всички наши съседи.
Това беше отчетено от Европейската комисия, която направи предложение, подкрепено и от Европейския парламент, за изваждане на България от негативния визов списък и за предоставяне на безусловен визов режим на българските граждани, каза Йордан Соколов.
"Единството на институциите е гаранция за успеха на България", посочи след срещата премиерът Костов.
Петър Стоянов призова българите, дошли от десетки населени места в Калифорния, да не чакат инструкции, за да работят за България.
В рамките на това сътрудничество шест български делегации ще посетят парламента в Белгия за обмяна на опит.
Председателят на КНСБ д-р Желязко Христов запозна депутатите със становището на синдикалната централа по отделни ключови текстове от проектозакона.
Публиката приветства бурно думите на българския държавен глава, че България окончателно е направила своя избор и че няма да се откаже от външнополитическите си приоритети - членството в НАТО и ЕС, както и от пазарната икономика.
Виж, политиката, и в политиката също, сиреч...
Видяхме как цялото европейско семейство се обединява в усилията си да сложи край на насилието и да обърне назад процеса на етническо прочистване.
На 19 ноември се навършват 115 години от победата на младата българска войска при Сливница в Сръбско-българската война.
Никъде Димо не намираше спокойствие от войнствената госпожа, пред която и самият капитанин понякога мязаше на вестовой.
Според него подобни контакти надхвърлят значението на парламентарното сътрудничество и се отразяват положително на двустранните отношения като цяло.
Той посочи, че единственото притеснение, което има, е след парламентарните избори България да не спре своя ход.
Този наш стремеж продължи и при изготвянето на представения от мнозинството проект.
Гостите са в страната, за да се запознаят с предизборните условия и да подготвят информация за евентуално участие на наблюдатели от ОССЕ на парламентарните избори у нас.
Президентът Петър Стоянов издаде указ, с който назначава Живан Белчев Димитров за конституционен съдия.
Четвърто.
Президентът Петър Стоянов беше специален гост на Форума на световните лидери, организиран от америкаската Асоциация за външна политика днес сутринта в Ню Йорк.
Кой вярва?
Заместник-председателят на българския парламент благодари за подкрепата на Турция за кандидатурата на България за членство в НАТО.
Петър Стоянов определи Пакта за стабилност в Югоизточна Европа като израз на уникална колективна воля на държави и международни организации Балканите да се превърнат в регион на демокрация, икономически просперитет и сигурност.
Грозно и диво бучаха вълните и препречваха пътя на двамата бежанци, които се спряха в недоумение.
По коледни пости ще ми дръннат седемдесет лазарника що ме гледаш така?
Ако то се осъществи през 2002 г., със сигурност ще бъда сред най-щастливите български политици - мисля, че членството на България в НАТО ще затвори много важна страница не само от новата българска история, то ще даде на България много повече сигурност, много повече стабилност, много повече възможности в икономическо отношение, ново самочувствие, продължи той.
Проучи алтернативите.
Запитай се дали си "нарочена".
Те ме очакват.
Добре е да цениш образованието, но не е добре да се тормозиш прекалено.
Прицели се.
Един писател личи и по това, което той не си позволява да пише.
Били стисна зъби упорито.
Каква котка и кой потопи? ...
Ако си в клуб, не е задължително да оставяш бакшиши.
Виж, ако искрено харесваш мистър Улънбърг, защото е вдъхновяващ, това е чудесно.
Днес няма яснота как ще бъдат транспортирани, кой ще се грижи на първо време за здравето и изхранването им, как ще бъдат възстановени разрушените им къщи, кой ще плати тази мащабна акция.
Техни Величества кацнаха на летище София в 12,10 със самолет "Гълфстрийм".
В разговора участвува и депутатът от ПГ на БЕЛ Иван Тодоров.
Петър Стоянов изслуша и представители на ромската общност в града.
Едно преобладаващо силно мнозинство в този парламент се опира на онова, което светът, проспериращият свят, светът, който върви напред, е приел като свои принципи.
Поезията не е общуване, а приобщаване.
Радон Тодев умира с всичките си четници и оставя завинаги името си в историята на България.
Не биваше да подведе съселяните си!
Една година се водят преговори, за да стигнем до мирно решение.
Президентът няма да коментира делото срещу българските медици на 17 септември, преди да разбере юридическите подробности.
Чети даскале, тая книга!
Не е зле да кривваш от време на време, но не е добре да загърбваш задачите.
Може да ти помогне следното: занимавай се с книгите около час, след това се поразходи 15 минути, а след това отново учи, като определиш друг отрязък от време.
Позволете ми да приветствам с "Добре дошли!" господин президента на Република България (депутатите от ОДС стават прави и приветстват с бурни и продължителни ръкопляскания президента Петър Стоянов), членовете на Конституционния съд (ръкопляскания), министър-председателя и членовете на правителството (ръкопляскания), членовете на Висшия съдебен съвет (ръкопляскания), техни превъзходителства - членовете на дипломатическото тяло (ръкопляскания) и всички присъстващи (ръкопляскания).
Аз обаче съм много сериозно мотивиран да се изкажа от позицията, която тук чух от господин Александър Лилов, защото това беше честна позиция, споделена с голямо вълнение и очевидно позиция, която има за основата си едно виждане за българския национален интерес, който аз споделям.
Основната тема на разговора на президента Стоянов с председателя на Европейската комисия Романо Проди е стремежът на България за пълноправно членство в Европейския съюз.
Всичко това много добре ми е ясно.
От 10 до 17 юни във Великобритания ще се проведе семинар на тема: "Стандартите в обществения живот", съобщи днес на среща с председателя на НС Йордан Соколов посланикът на Великобритания Ричард Стаг.
Не е вярно.
Да се вампирясаш!
Това е една постигната външнополитическа цел на пръв поглед, но това е нещо много повече за нашата страна.
Много важно е да се подчертае, че почти винаги това мнозинство бе подкрепяно и от други парламентарни групи по най-важните направления на реформата.
След конкурса студентът от Художествената академия Кирил Гергов подари на президента изработената от него герб от орехово дърво с месингови орнаменти.
В хода на разговора бяха обсъдени въпросите за преподаване на турски език в училищата, както и въвеждането на часове по вероизповедание за мюсюлманите.
Фактическото вдигане на Желязната завеса за България предстои именно по време на шведското председателство през май тази година, припомня българският държавен глава.
Натъкнах се на тази бележка в един от старите ми дневници: "Знаеш ли кого презирам и в червата си?".
В академиите учат прекалено много неща, а прекалено много е безполезно.
Уважаеми колега Генов!
Според мен, такъв дебат трябва да започне още през есента на тази година, подчерта г-н Агов.
После всякакви съобщения престанаха.
Независимо, че в дневния ред няма специална точка за Близкия Изток, конференцията ще приеме 3 резолюции, от които една по всяка вероятност ще бъде по тази тема.
Около 200 души от Старосел се бяха събрали сутринта въпреки непостоянното време, за да посрещнат кралицата.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Бончев.
С досегашната си активна дейност в Парламентарната асамблея на Съвета на Европа и в Асамблеята на Западноевропейския съюз лорд Ръсел Джонстън е добре известен на всички български парламентаристи, които участват в работата на тези парламентарни институции.
Подобни региони се създават на базата на двустранни споразумения в пограничните райони и работата им се координира от регионални комитети, заявиха чешките парламентаристи.
Предполага се, че в него е бил погребан обожествен владетел.
В отговор на въпрос коя е най-важната тема за българското общество днес, Петър Стоянов отговори: "Да намери нестандартния метод, чрез който бързо да достигне икономически Европа".
Пази, Боже, трябва да се бием с турците!
Темите за присъединяването на България към ЕС и НАТО ще продължат да бъдат основни и при следващите посланически мандати, отбеляза президентът.
Второ, аз смятам, че в това решение, което иначе е балансирано достатъчно сериозно и в което отричам това нещо, което чух преди малко в кулоарите, че т. 1 означавала една едва ли не подкрепа за война, съвсем не е така.
След заседанието президентът Петър Стоянов даде пресконференция в централата на НАТО за българските журналисти, отразяващи посещението в Брюксел.
Сибирска зима, дето го рекли.
Рудолф Шустер, президентът на Словашката република, пише до Петър Стоянов: "Искам да изразя убеждението си, че приятелските отношения и взаимоизгодното сътрудничество между Словашката република и Република България ще се развиват и в бъдеще в интерес на народите на нашите приятелски държави".
Аз искам да обърна внимание на едно обяснение, което беше поискано тук от господин Георги Първанов.
Изразена бе и благодарност за помощта, която Бундестагът оказва на българския парламент за обучението на български стажанти в рамките на съществуващата от няколко години програма за сътрудничество.
Представителите на ОССЕ посланик Чарлс Магий и г-жа Анжела Борджелини се срещнаха с председателя на ПГ на БЕЛ Александър Томов.
Всички тези успехи, подчерта той, намериха признание от ЕС и нашата страна започна преговори за присъединяване.
Как ще се согласят естествено?
Второ, че ние категорично се обявяваме против по-нататъшното разрастване на хуманитарната трагедия на територията на Косово и Югославия.
Разбира се, имаше и много остри, дори ожесточени политически дебати, но това грандиозно дело, което бе извършено, не може да е безболезнено, не може да бъде подкрепяно винаги и от всички.
В него работят най-добрите лекари.
От името на Парламентарната група на Евролевицата има думата господин Александър Томов.
Ако се съсредоточиш, водиш си записки и вземаш участие, часовете ще минават по-бързо.
По време на срещата бе изразено общо задоволство от досегашните резултати от сътрудничеството с българския парламент и по-специално в областта на сближаването на националното ни законодателство с европейските правни норми.
По времето на комунизма много хора ни убеждаваха, че българските емигранти работят срещу интересите на родината си.
Може би.
Шумна реакция на опозицията.
Нека да не опитваме да убеждаваме кой не е прав и кой е прав, а да опитаме да намерим поне минималното обединение около тези позиции.
Израел, няма да забрави този факт, допълни той.
Три споразумения бяха подписани в Сирия - за избягване на двойното данъчно облагане, за сътрудничество в областта на карантината и растителната защита и за сътрудничество в областта на защитата на националната сигурност и обществения ред.
Българският президент е поздравил Борис Трайковски и министър-председателя Любчо Георгиевски за успешния завършек на операцията, която бе адекватен отговор на действията на екстремистите.
Президентът изразява удовлетворението си от това, че тези качества са присъщи на огромна част от работещите в системата на МВР.
Не питай: "Защо винаги се заяждате с мене?".
Това е може би най-дългия европейски полет, но все пак това е една европейска дистанция, кратък полет, което говори, че в рамките на нашия континент интеграцията може да се осъществи сравнително бързо, ако всички на Изток и на Запад желаят това, ако всички на Изток и на Запад проявяват разбиране и подкрепа един към друг, каза Петър Стоянов.
Председателят на Комисията по външна и интеграционна политика Асен Агов информира събеседниците си, че в началото на октомври предстои стартирането на предавания на турски език по БНТ.
Раковски е един от първите българи, които гледат на свободата като на всемирно завоевание, каза държавният глава в приветствено си слово.
Българският президент Петър Стоянов беше приет днес по обед в президентския дворец "Чанкая" в турската столица Анкара.
Тогава не се стърпях, ами му рекох: "Най-после ти си баща на четиринайсет деца и прочия... какъв пример ще им оставиш?".
Процесите на Балканите, политиката на отворени врати на НАТО и изпълнението на присъединителните програми, както и желанието на НАТО да търси трайно и положително уреждане на взаимоотношенията с Русия бяха сред другите важни теми на проведената среща.
Делегацията на Сената на Чешкия парламент разговаря и с председателя на Комисията по опазване на околната среда и водите Лъчезар Тошев.
Без съмнение, че в България се направи много по реформирането на българската съдебна система, каза президентът.
Имаш учител, когото не понасяш, и друг, който си има любимци.
Молим, молим, молим!
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Благодаря на господин Вълканов.
Карагьозоолу обясни на бея положителния отговор на Варлаама.
Допи пери-колата и се съсредоточи върху това, което му предстоеше да извърши.
Красота на граматиката?
В последния момент корабчето пусна огнени струи, които изгориха всичката трева, и плавно кацна.
За първа реплика думата има господин Борислав Китов.
Моите?
Баторовият двор само го делеше от дома му, но Баторът и Баторката бяха сълудничави и страшно се мразеха с Фрятюви, и когато го видяха на двора си, спогнаха го, Баторът с шестака, а Баторката с хурката и с кучетата, и с гъските, но господин Фратю се покатери чевръсто по стълбата, която беше опряна на лозата им, хвърли се на керемидите, които изпротестираха под краката му, и се спусна у тях си по клона на Баторовата череша, който се пак вдигна, като отнесе със себе си хвъркатия пюскюл, във вид на транспортен откуп.
На среща на президента Петър Стоянов днес със СДС-София с едноминутно мълчание бе почетена паметтта на трагично загиналата тази седмица Елеонора Димитрова, която бе покосена от куршум на стрелял случайно полицай.
Според посланик Доминик Шасар днес не трябва да се говори за различни групи на страните кандидатки.
Започни работа през лятото.
Заделени са много средства за финансова помощ и много студенти не плащат пълна такса.
Ревност ме яде, Ще ме умори!
Затова аз смятам, че е неприемливо това да залегне като текст и се надявам, че господин Томов ще разбере аргументите, които в момента казах и застъпвам, защото това е текст, който няма да ни помогне, няма да допринесе с нещо повече.
Както е известно, в последно време у нас заставят офицерите, по висше желание, да знаят или французки, или немски език.
Едва през 1837 г. е било разрешено на жена да завърши американски университет.
В това той ще потърси новата, изключително важна роля на Организацията на обединените нации.
Речи: да ми капнат и двете очи, ако зная нещо.
Той сподели полския опит в подготовката за членство в НАТО, като се спря на законодателните аспекти, свързани с държавната тайна, приминаването на чужди войски през територията на страната, ратификацията на постигнатите от правителствата договорености.
Като чисто любопитство определи той вчерашния си интерес към правомощията на президентската институция в България, по време на разговора си с председателя на Народното събрание.
Том отново замахна с ножа, сякаш се канеше за изкорми някоя риба.
Генерал-полковник Михо Михов, началник на Генералния щаб на Българската армия, беше удостоен с най-високото звание - генерал.
Като много важен определи президентът и въпроса, свързан с подмяната на документите за самоличност за ромското население.
Не пада.
Изтъкнато бе значението на постоянния диалог с българската общественост по всички въпроси на евроинтеграцията, което да създава вярна представа сред хората за последиците от присъединяването към ЕС.
Вероятно тя ще бъде повод Гърция да препотвърди нееднократно изразяваната от нея подкрепа за присъединяване на България към евроатлантическите структури.
Покани за посещения президентът отправи и към президентът на Сирия Башар ал-Асад, към премиера Мохамед Миро и към външния министър Фарук Аш Шараа.
Парламентарната асамблея на Съвета на Европа обединява народни представители с различни политически становища от 41 европейски държави.
В отговор на въпрос на комисаря Ферхойген за отношението на България към Пакта за стабилност, българският президент подчерта, че емоционалната реакция у нас по отношение на Пакта по време на дебата за визите в никакъв случай не променя цялостното ни отношение към Пакта и към неговите цели.
На основата на една честна предизборна борба ще се даде възможност на българските граждани да се ориентират към онази партия, към онова движение, което те предпочитат.
Миловидов с презрение го ритна с ботуша си, излезе и отиде у годеницата си, която изпращаше поканите за венчалния обред.
Българските правителства досега не са имали въобще фискален резерв, а ние имаме такъв, който е достатъчен за посрещане на 10-12-месечно обслужване на външните плащания.
СТАНИМИР КАЛЧЕВСКИ (ДЛ,от място):Стига с тоя цирк!
За първи път Том усети прилив на гордост.
Хай, дявол да те вземе, Мунчо, какво направи?
Идеята, т.е.приказанието, е прекрасно и дава хубави резултати.
Г-н Джеров поясни, че преди обсъждането на законопроекта на второ четене ще бъдат проведени срещи с Министерство на правосъдието и правната евроинтеграция и Министерството на благоустройството и регионалното развитие.
Всички се изгледаха уплашени.
И не си отмъщавай със сексуални обяснителни бележки и жестове.
Ние държим сметка за наличието на тези документи, но българската позиция трябва да претърпи развитие и дори в някои отношения корекции, защото днес се намираме в нова ситуация и днес вече тогавашните намерения и декларирани позиции от мнозинството не могат да бъдат буквално следвани.
Водещ на купона беше Тома Спространов.
"Ген. Паренсов" 39 в София бе открита паметна плоча.
Накратко казано, няма друга страна от бившия Източен блок, която да е платила толкова висока цена за прехода, освен България.
Засега използвай този персонален профил и се спри на качествата и предпоставките за типа работа, свързана с продажби.
Държавният глава очерта две основни области за сътрудничество между България и Швеция: екологията и модерните информационни технологии.
До него чорбаджи Мичо Бейзадето с очила и в широките си шалвари.
Президентът Стоянов е получил уверения, че този процес ще продължи.
Преди да е приключил процесът на икономическа адаптация към реалностите на ЕС, общественото мнение на страните кандидатки ще получи политически гаранции за необратимостта на тяхната геополитическа принадлежност към обединена Европа.
Очакванията са, че през 2000 г.
Периодично тийн-списанията обявяват, че търсят модел за корицата...
Ще ви използват дотогава.
Част от разочарованието идва не от параметрите на демокрацията, а от параметрите на нашето управление, от това, че ние с примера си не подкрепяме принципа, че всички сме с равни възможности, а някак си като че ли внушаваме, че онзи, който е по-близо до силните на деня, има много повече възможности и да се облажи, и да бръкне в общия казан.
За съжаление, обаче, съществува скрита дискриминация, каза Петър Стоянов.
Човекът се приближаваше.
В момента се работи върху Бяла книга за реформата в българската армия, стана ясно на срещата.
Нищо, нищо, ще успееш.
Ако те попитат дали си се занимавала с обществена работа, а ти не си, но възнамеряваш, не казвай просто "не".
Двамата председатели обсъдиха хода на Пакта за стабилност за Югоизточна Европа и изразиха мнението, че са необходими допълнителни усилия за превръщането му в действен инструмент за икономическия подем на региона.
Такова куче краставо да се подиграва с моя честни дом...
За него, зер, вземал, та си го намъкнал в гърлото и се удавил.
Президентът Петър Стоянов прие днес началника на Генералния щаб на Албания бригаден генерал Пелюб Газими.
Председателят на парламента изтъкна, че 38-то Народно събрание и правителството, излъчено от него, са решени да гарантират правата на малцинствата и пълноценно да ги интегрират в обществения живот.
Том затаи дъх, когато Били мина на десет крачки от него.
Какви са ти мотивите?
Тя без съмнение означава окончателно скъсване с поетиката на символистите, които отхвърлят всяка повествователност и виждаха в късотата едно от условията на поезията.
Първият български президент, Петър Младенов, ще бъде погребан с военни почести.
Се сняг цяла година?
Според него хората са се научили да разпознават политиците.
Но Варлаам стоеше като вкаменен и гледаше в носа на бея.
Основно място на срещата днес бе отделено на провежданите политически инициативи на национално ниво, както и на обмяната на мнения по действията на Съвета на Европа в сферата на организираната престъпност и корупцията.
Той припомни приетия от конгреса на Европейската народна партия през януари в Берлин постулат, в който Евросъюза е наречен "Съюз на ценности".
Той обеща да е сред първите зрители на филма.
След изборите в 1997 г. той е държавен секретар на отбраната.
100 000 германски марки отделя Бундестага за всяка страна, информира г-н Форт.
Президентът и Върховен главнокомандващ откри нов навигационен симулатор във Висшето военноморско училище във Варна.
А Димо нагласи нещата на една количка, прати ги на гарата и весело тръгна за казармите.
Започва дипломатическата си кариера през 1975 г.
Сегашният съюз обединява запасни офицери и обявява за свои цели "възстановяването, развитието и укрепването на традициите и ценностите на българската войска и на авторитета на българския офицер, възвръщане на морала и дисциплината във войската и обществото".
Гостът се разписа в Почетната книга на Народното събрание.
Запитването беше толкова ясно, че сиромахът забърка кой на кого дължи.
На заседанието е бил разискван ходът на българската военна реформа.
Успехът на моята мисия в България в голяма степен дължа на огромните усилия, полагани от всички българи за извършването на реформите, каза в отговор посланик Хосе Кодерк.
Една нощ заптиетата, като ходеха на караул, намериха в една тъмна, сляпа улица някакъв си паднал пияница.
Едва ли в цялата Вселена има по-опасен убиец.
Гостуващият у нас министър-председател на Албания Пандели Майко бе приет от председателя на Народното събрание Йордан Соколов .
В Хелзинки основните теми, които се дебатираха между страните, бяха две.
Закълни се според закона.
Фарлам.
Оптимист съм от деня, в който положих клетва като президент и обявих, че приоритет на България трябва да бъде членството в НАТО, каза президентът.
От българска страна в заседанието участва зам.председателят на НС проф. Александър Джеров.
За трета реплика - господин Ахмед Юсеин.
Всичките тези мрачни въпроси не биха изникнали в главата му, да не беше му показал Велко такива черни дамги до едно от ребрата си.
Като президент и юрист няма какво да добавя, мога да бъда разубен само от ново решение на КС по тезата, ако разбира се такова решение се появи, каза Петър Стоянов.
По т. 1 - гласувах "против", защото не мога да изразя солидарност с усилията на НАТО, тъй като не мога да приема, че крилатите ракети гарантират сигурността на гражданите.
Както е известно в резултат на катастрофата има загинали и десетки ранени.
Българският държавен глава прие акредитивните писма на новия посланик на Испания у нас.
Ръкопляскания.
ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛОВА:Национален въпрос е, разбира се.
Певицата Ела Фицджералд е убедена: "Просто не се отказвай да правиш това, което наистина искаш".
Той обясни, че мотив за тази среща е загрижеността му за всичко, което става в радиото като на президент и човек, който слуша БНР.
Лицата им не се отличаваха особено от другите, но по облекло те по-скоро мязаха на руски каторжници, отколкото на храбри синове на българската армия.
Ръкопляскания от ДЛ.
Желая Ви от сърце много успехи в трудната работа, която Ви предстои.
Хуморът е веселата смърт на поета.
Тази книга е личната ти енциклопедия, помниш ли?
Това е важно!
Няма да умреш, ако бъдеш любезна с шефа, когото родителите ти познават (би могъл да ти предложи работа някой ден), както и ако си любезна с родителите на приятелите си.
Президенът припомни и казаното от Христо Силянов, сражавал по време на Преображенското въстанание в една от легендарните чети на Михаил Герджиков.
Основна тема на разговора бе шведското председателство на Европейския съюз.
А защо се стигна всъщност до започване на военните действия?
Той тръгна към къщата на кмета.
Живан Белчев Димитров е роден през 1939 година в Бургас.
Страни, които работят съвместно за поддържане и утвърждаване на общите ценности е най-добрата гаранция за всички нас.
Петър Стоянов, който говори след полския си колега, изтъкна, че България по разбираеми причини закъсня с няколко години в прехода си и безспорно не фигурира сред "отличничките" в процеса на разширяването.
Защо тогава всичко не е мокро?
Визита е съчетана с кратък отдих на държавния глава и семейството му в курорта Кемер.
Вестникът отбелязва също, че на разговорите на българския президент в Атина е било постигнато сходство в становищата, че е необходимо да бъде ускорено реализирането на инфраструктурните проекти.
Той нямаше никого наоколо си да му се оплаче и да пише - не свари да се научи.
Реплики от ДЛ, силно недоволство от мнозинството.
Смесено или девическо?
От името на Парламентарната група на Съюза на демократичните сили има думата госпожа Екатерина Михайлова.
И аз подозирам, че дори силите, които са там, не знаят какво ще означава успех на войната в Югославия.
Президентът Петър Стоянов е поканил сирийския си колега да посети България.
За нас Гърция е сред стратегическите ни икономически партньор, вашата страна е на четвърто място сред страните - инвеститори в България и нашите парламенти трябва да допринесат за процеса на сближаване между нашите държави заяви г-н Куртев.
В разговорите си в Република Турция Петър Стоянов ще се застъпва за интензивен двустранен диалог.
Съюзът винаги е прилагал политиката на отворени врати.
Той изрази надежда, че това посещение ще даде възможност България да бъде видяна от шведските политици и бизнесмени такава, каквато е - държава с хилядолетна история и култура, държава, която е твърдо решена да се пребори с всички предизвикателства на посткомунистическия преход и да се върне там, откъдето беше насила откъсната след Втората световна война - в семейството на една голяма обединена Европа.
Когато посегна за да прибере ризата на Тъкача, ножът му се изхлузи от пояса и падна на земята.
Възниква един въпрос: в крайна сметка каква позиция ние търсим като държава?
Аз спестих един пълен учебен семестър, като превръщах моите резултати от теста за напреднали (АРТ) в заверка за завършен курс в колежа и взех диплома за три години и половина.
Прецени колко дълъг ще бъде.
Опростете се.
Приемам, че това беше предложение на други неназовани герои на това заседание.
Не искам да цитирам части от тази реч, но все пак ще се изкуша.
Нареждай масата в салона, коли гъски и пилета, на пазар, децата гледай да не паднат някъде в градината, при шивачката на госпожата, при военния портной за ръкавици, при майорша тази и онази, на фурната за вино, гледай конете на офицери, пристигнали канени-неканени.
Самата "малка училищна сграда" не съществува - продължи да натяква Били, вече преполовил стълбата.
Съвсем друго е да имаш проблеми, когато наистина се стараеш да се справиш.
Мистър Грант прошепна нещо в ухото на инспектора.
Да го пали палата и с дете!
Уважаеми дами и господа народни представители, уважаеми колеги!
Скъпа Каръл,Учих в това училище седем години, а сега трябва да си тръгна.
Защо не смятате, че трябва да обсъдите и този въпрос?
Тогава нямаше кой да удря по главите тези комунисти.
Никакво приключение и отключение!
Не е лесно, и не е елементарно да се дава оценка на промените в НПК.
И това е голямата отговорност, която предстои на нас, политическите сили, представени в този парламент, а и на тези в следващия парламент, как ще се развива страната ни.
Ако родителите ти нямат достатъчно пари, опитай се да не се възмущаваш, че приятелите ти имат пари, а ти трябва да работиш за тях.
България е от жизнено значение за разширяването на Европа и развитието на комуникациите и инфраструктурата са стратегически важни за по-бързото й интегриране, допълни той.
Председателят на Народното събрание Йордан Соколов заминава за Торонто на 12 октомври, четвъртък и се завръща на 17 октомври, вторник.
Люкът на кораба се отвори и се появиха четирима мъже.
Според президента Петър Стоянов Българският народ може да се гордее със спасяването на близо 50 000 евреи, живели на територията на България - един изключителен акт по време на Втората световна война.
Радвам се, че между българския и унгарския парламент съществува тясно сътрудничество и ще се стремя с моята дейност да подпомагам още повече този процес, каза г-н Коложи.
В такъв случай главният кораб ще остане във въздуха.
Става въпрос за различно формулиране на неща, които базово звучат по един и същи начин.
Според него "фактът, че албанските терористи продължават да действат, означава, че очакват категорична позиция от всички".
Успехът на това продължаващо сътрудничество е не само убедително доказателство за нашите споделени ценности, то е и ярко потвърждение на подхода към европейската сигурност, който се основава на сътрудничеството, подход, кристализирал в двата основни механизма, които НАТО изгради със своите партньори през последното десетилетие, а именно "Партньорство за мир" и Евроатлантическия съвет за партньорство.
Всички ще бъдете развълнувани и ще имате много истории за разказване.
Ваша Катина.
Свинарят от старшия е по-богат!
Иванчо все ревеше, очите му се бяха изпулили до страхотия и образът му не приличаше вече на человешки...
На проведената среща със зам.-председателя на Съвета по европейските въпроси Васил Гоцев, гостите бяха информирани за функциите, задачите и механизма на вземане на решения в Съвета.
От баща си бе наследил дръпнатите очи, а от майка си - простодушното нежелание да се обременява с работа.
Петър Стоянов се срещна с Месут Йълмаз.
7 % мечтаят за висок стандарт, 6 % си пожелават да могат да се реализират в България, да не им се налага да напускат родината си, са изводите от изследването.
Заместник-председателят на Съвета по европейски въпроси Димитър Абаджиев се срещна с посланика на Кралство Швеция у нас г-н Стен Аск.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Моля за тишина!
"Но, сигурен съм, че без екстравагантни идеи не би се реализирал нито един от големите проекти на нашия век, включително самият Европейски съюз", заяви пред държавните и правителствените ръководители, участващи в сесията, българският Президент.
От своя страна г-н Барние изтъкна факта, че като дългогодишен депутат отдава голямо значение на работата и сътрудничеството с националните парламенти.
А парламентаризмът, според класическото му разбиране, тръгва от дебата.
България като парламентарна република има категоричната воля за присъединяване към ЕС, подчерта тя и запозна гостите с проектите в областта на инфраструктурата и земеделието, които се финансират от ЕС и засягат България, като коридор № 4, коридор №8, програмата САПАРД и др.
Биха могли да се избегнат тези четири точки.
По думите на президента Съюзът на репресираните трябва да бъде морален коректив на всичко онова, което става в България.
А ако това стане?
Пасивно учене означава да преглеждаш записките си и да прелистваш книгите.
И отвън, и отвътре.
Има няколко пункта, по които струва ми се, че или се заблуждавате, или така Ви е по-лесно да го кажете.
Ето пълният текст на позицията на Президента:"Случката с нацисткото знаме в новогодишната нощ трябва да се възприема такава, каквато е".
Изкушавам се също да кажа, че с това за първи път през тези четири години в парламента беше утвърдена самостоятелна социалдемократическа партия и самостоятелна социалдемократическа парламентарна група.
Мнозина любопитни обиколиха двамата борци.
Като я пусна на земята, белоснежното животно се изгуби из ногцта, от която стана по-черно.
АЛЕКСАНДЪР ЛИЛОВ (ДЛ):Уважаеми господин председател, уважаеми господин министър-председателю, уважаеми госпожи и господа министри, уважаеми дами и господа народни представители!
Но вие искате да кажете, че е неизвестно?
Това, което си пожелахме, е повече кураж, повече работа, за да вървим напред, каза Петър Стоянов.
Пророчеството не лъже...
Ръкопляскания в блока на мнозинството.
Едно момиче, което познавам, каза, че когато е загубвала нишката, сякаш се е спускала някаква завеса.
Ами хората, които се давят в морето?
Там колко педи е?
Съобщенията, че Конституционния съд на Югославия ще касира резултатите от първия тур на президентските избори, говорят за отчаян опит на режима в Белград да пренебрегне категоричната воля на югославските граждани за демократични промени.
Ако искаш да отидеш в колеж, помни, че комисиите по приема пресяват златото, така че работата ти трябва да блести.
В този момент до България се водят военни действия.
Маргрете Втора имаше възможност да отпие виното от древен среберън съд.
Отчетът дава основание за следните изводи: Първо, налице е положителен ефект в държавните финанси.
Петър Стоянов е уверил Борис Трайковски, че България следи много внимателно и със загриженост това, което става в Република Македония и е готова да помогне с всички допустими средства за решаването на проблемите там.
В много отношения според него страната ни е образец за толерантност и мирно съвместно съществуване в тази част на Европа.
Оловото, цинкът, и среброто, произвеждани в КЦМ край Пловдив се изнасят от десетилетия на лондонската метална борса и имат най-високите проби за чистота в "металургичния свят".
Най-напред аз смятам, че на Балканите няма военно решение на балканските проблеми.
А иначе бъди по-внимателна.
Не.
Днес българският държавен глава посети древния Коринт, където радушно бе посрещнат от префекта и кмета на града.
Днес следобед председателят на парламента на Иран ще се срещне с министъра на външните работи Надежда Михайлова, с премиера Иван Костов и президента Петър Стоянов.
С указ на президента от 6 октомври Румен Янков е освободен от длъжността председател на Върховния касационен съд.
Държавният глава произнесе приветствено слово пред присъстващите на учредяването.
Остави го бе, нека си хапне после със слугинята.
След това всички присъстващи са поканени в Клуба на народния представител за по една чаша шампанско.
Коя булка и кои деца?
Декларирам, че правителството в никакъв случай няма да допусне да се повтори сценарият от 1992-1995 г.
Спирайки се накратко на положението в Югоизточна Европа Йордан Соколов отбеляза категоричната позиция на българския парламент в подкрепа на усилията на международната общност за урегулиране на кризата в Косово на основата на резолюция 1244 на Съвета за сигурност на ООН, за възстановяване и развитие на страните от региона.
Президентът на Републиката подписа Указ, с който, на основание член 4г от Закона за достъп до документите на бившата Държавна сигурност и бившето Разузнавателно управление на Генералния щаб, определя за председател на Комисията за разкриване на принадлежност към бившата Държавна сигурност и бившето Разузнавателно управление на Генералния щаб Георги Герванов Ананиев.
И с това ние не само говорим на българския народ, но си правим поука от погрешните исторически решения, които са вземали наши предци в началото и средата на века.
Посещението на краля на Швеция Карл ХVI Густав и кралица Силвия е важен, обнадеждващ знак за България и българите в момент, когато страната полага големи усилия за членство в Европейския съюз и малко преди Швеция да поеме председателството на ЕС в началото на следващата година.
А бе, хей, будала!
Най-после предложиха да попее Мирончо.
И това е нашата политическа воля за това, че искаме мир.
Първо, това е правото на чужденците да придобиват собственост върху земеделска земя, тъй като това е право, което прави равноправни европейците на територията на страната така, както ние ще бъдем признати като равноправни европейци на тяхна територия.
И смея да кажа пред вас, тази мярка се задава от европейската ни ценностна система.
Аз мисля, че има една липса на политическа доблест, на една нормална доблест и искреност към хората, които ни слушаха.
Президентът подписа указ за продължаване мандата на генерал Михо Михов.
Та ще ти кажа, Мирончо, че политиката днес, както отива, ще изкара вярно пророчеството...
Най-значителни за нашето развитие се явяват ония преживелици, които не сме искали: войната, нещастията, болестите.
А Демократическата партия е категорично на становището, че партиите в България са основни политически институции.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ (звъни):Откривам заседанието.
Дойдох на държавно посещение - една изключително формална проява.
България в никакъв случай не трябва да позволи проява на шепа хора да хвърлят сянка върху нейния образ, граден не само през последните десет години на етнически конфликти в региона, но и през тежките години на Втората Световна война, заяви президентът Стоянов.
Спирайки се на трудностите, които стоят пред Югославия, президентът посочи, че България се отнася към тях със симпания, подкрепа и желание тези процеси час по-скоро да намерят своето благоприятно развитие.
Хрумна му, че друго по-опасно откритие трябва да е станало.
Изследването е направено след проучване на историята и съвременното състояние на българските ордени, медали, почетни знаци и отличия и сравнителен анализ с чуждестранни наградни системи - в Дания, Русия, Испания, Полша и други страни.
Аз се надявам от един по-силен, по-дързък Съвет на Европа, който може да действа решително, когато нашите ценности - демокрацията, правата на човека и върховенството на закона, са поставени на изпитание.
Освен ако живееш в Манхатън, където тези пари ще отиват само за наем.
Президентът поднесе цветя на лобното място на капитан Въльо Вълчев и редник Митко Илиев, които загинаха след взрив на бойни противопехотни мини по време на учение.
Много се говори тук защо едната страна не приемала споразумението.
КЕЙФОР ще продължава да бъде сред основните фактори на стабилност в западната част на Балканите още дълго време, каза Стоянов.
Ето защо обществото, убеден съм, ще одобри всякакви мерки, които органите на реда предприемат срещу авторите на прояви, като тези в нощта срещу 1 януари тази година - още повече, че и Конституцията и законите на страна ги задължават да сторят това.
През 1936 г. БЧК създава "Бърза медицинска помощ", а през 1951 г. болницата "Червен кръст" става Институт за спешна медицинска помощ "Н.И.Пирогов".
Кметът на Дряново уточни, че реставрацията ще се извършва под контрола на Министерството на културата и на Националния институт за паметниците на културата.
Но ако си здрава, красива, висока (говорим за 1,70 м минимум), фотогенична, имаш прави зъби и перфектна кожа, започни да проверяваш в местната агенция за модели.
Що не ги опра?
Този консенсус пролича ярко при дебата и при гласуването на многобройните закони, необходими за хармонизиране на българското и европейското законодателство.
Ако имаш отлични оценки, вероятно учиш много и се чувстваш добре, а докато си в училище, трябва да даваш най-доброто от себе си.
Да, това е нещо, което мисля, че не създава проблем, нито променя смисъла на тази декларация, която изготвихме.
То е само оперна точка; или в най-добрия случай повод, за да изрази художникът себе си.
Помоли някой да те изпита за спрежението на чужд глагол или го напиши на празен лист.
Снощи въоръжени сили на НАТО нанесоха масиран удар върху военни, инфраструктурни и стопански обекти в Съюзна република Югославия.
Що се отнася до най-важната част на тези проекти, тя, за съжаление, съвпада само в една точка - тази, която българският парламент вече достатъчно категорично е заявявал при други подобни ситуации, а именно, че Република България няма да участва нито пряко, нито косвено във военни действия в Съюзна република Югославия.
Г-н Соколов изрази от името на българския парламент и на целия народ благодарност за неизменната подкрепа на Люксембург за постигането на външнополитическите приоритети на нашата страна.
Цитирам Сюзън Б. Антъни: "Жената не трябва да зависи от защитата на мъжа, а трябва да се научи да се защитава сама".
Към проучването ще се изготви концепция за законодателната уредба на наградната система на страната.
Той съобщи, че по време на посещението си през тази година на генералния секретар на Световната организация за интелектуална собственост Камил Идрис е било договорено в средата на 2001 г.
Дълго време се проточи съвещанието.
Професор Де Марко изрази специална благодарност на шофьора, който е управлявал неговата кола.
Нещо по-лошо: продължаващото помпане на разходите при поддържане на високо данъчно изземване, заплашва да превърне държавните и местни финанси в основен потенциал на корупция, на който трудно може да се противодейства.
Отидоха ли?
По-късно председателят на НС се срещна в Националния клуб в Торонто с представители на канадския бизнес.
Особено перспективно според него е сътрудничество в информационните технологии и телекомуникациите, масмесидиите, екотехнологиите и енергетиката, мебелната и леката промишленост и туризма.
За нас ще бъде много труден показателят намаляване на относителния дял на външния дълг в брутния вътрешен продукт на страната - един показател от Маастрихт, който обаче ще позволи на България да стане член на Европейския стопански и валутен съвет.
АХМЕД ДОГАН:Ще видим в следващия парламент.
"Белгия е вторият голям инвеститор в България", каза белгийският премиер.
И най-важното е, че геополитическата ситуация работи за постигането на тази национална цел.
Само така ще бъдат поставени основите на справедлив мир и на силни демократични институции.
А на мен ми се свива стомаха.
Дали е живо нещо?
Студентите днес в по-голяма степен се стремят да посвещават свободното си време на дейности, които помагат за личностното из развитие: спорт, четене на книги, общуване с приятели, според изследването.
Край на цитата, както казва един колега.
Зад него бързаше и Били Бояджията.
Постигнатите договорености на преговорите с мисията на МВФ имат много важно значение за успеха на реформите, тъй като създават необходимите условия за изпълнение на правителствената програма за икономически растеж, заяви председателят на Народното събрание на срещата с г-н Емри дьо Монтескьо, член на Комисията по външните работи на Френския Сенат.
Той посочи, че за него е много важно през очите на Нейно Величество и на Негово Височество, през очите на датските журналисти, придружаващи официалната делегация, обществото на Дания да може да види България такава, каквато е.
Позволете ми във връзка с това да започна с една метафора и моля да бъда извинен предварително за нея.
Той изрази желанието на неговата страна за развитие на връзките с България в областта на икономиката, културното сътрудничество и търговията.
Държавният глава се срещна и с новия посланик на Суверенния Военен Орден на Малта - Родолфо Риналди.
Това им попречи да участват в общоевропейския интеграционен процес, а многонационална Югославия се превърна в лесна плячка на национализма, налаган така агресивно, както преди това комунизмът.
Княз Кирил Сакс-Кобургготски се срещна с президента Петър Стоянов.
Събеседниците обсъдиха и желанието на България и Албания за членство ЕС и НАТО.
Австралия е на първо място в света по обем на инвестициите в чужбина спрямо вътрешния си брутен продукт.
ПРЕДСЕДАТЕЛ ЙОРДАН СОКОЛОВ:Точката ще дойде след това.
Е, добре, котката аз я потопих, кръстих я!
Когато структурираме работата си в парламента, уважаеми дами и господа, смятам, че е необходимо да помислим, а защо не и да решим въпроса в посока към създаването на една специализирана комисия на Народното събрание по проблемите на евроинтеграцията.
Заедно пресякоха пустия Пазарен площад и се запътиха към дома на кмета.
В програмата през тази година са включени изпълнения на оперната прима Александрина Милчева, концерти на Женския народен хор "Космически гласове" с диригент Ваня Монева, триото на Теодоси Спасов и Софийския православен хор "Ортодокс" с диригент Мирослав Попсавов и вокалната група на деца с увреден слух "Жестим".
Американският посланик награди директора на НСО.
Президентът изрази убеденост, че България, която е въвлечена вече в този процес, ще го извърви докрай.
Но поручикът не го слушаше.
Участници бяха и 12 техни колеги от Турция с три противопожарни автомобила и 10 - от Гърция, с две коли.
Петър Стоянов награди Тапио Саарела с орден "Стара планина" - първа степен, за извънредно големите му заслуги в задълбочаването на двустранните отношения и по повод отпътуването му от страната.
Българският държавен глава подчерта, че военното сътрудничество се развива с добри темпове и специалната обща комисия между двете Министерства на отбраната тази година е активизирала работата си.
Като подкрепа за развитието на българо-шведския бизнес оцени визитата Божидар Божинов.
Продължава да тегне рискът от по-нататъшно разпадане на Съюзна република Югославия.
Сега слушай хубаво какво те питаме, та което чуеш, на него да отговаряш.
Специално място по време на разговора бе отделено на въпроса за създаването и функционирането на т.н."еврорегиони", в което Чехия има определен опит.
Какво можеш да предложиш на училището?
А къщата, в която ще се преместим, е точно до авторемонтен сервиз - на една ръка разстояние!
Но един инспектор е къде-къде по-солидна жертва.
В срещата участваха представители на 16 български и 10 шведски компании.
България и Албания могат да си сътрудничат за реализирането на Пакта за стабилност, както и за изграждането на съвместни инфраструктурни проекти, бе подчертано и от двете страни.
Просто е срамно и недостойно да се говори за морал или за някакви морални аспекти в момент, в който Вие, а и не само Вие, за съжаление и преждеговорившите, абсолютно безскрупулно спекулират по чисто партийни интереси от тази трибуна.
Коно Крилатият се пак задълбочаваше в астрономически разсъждения и с вида на една възклицателна влазяше у тях си, като пришушваше: "Много чело, много знай".
Без значение колко компютри има в кампуса, не общувай само чрез тях.
Но аз искам да вложа и втората част от отговора, а той е: уважаеми госпожи и господа, братя българи, сигурността на България днес минава през съюз със Северноатлантическия пакт.
Председателят на Народното събрание на Иран Мехди Каруби на свой ред запозна г-н Соколов с устройството и дейността на законодателния орган на Иран като подчерта върховенството му в управлението на държавата, определено в Конституцията.
Информации за визитата на Стоянов публикуват и останалите сутрешни вестници - Вима, Нафтемборики и Авги, като поместват и снимки на президента със Стефанопулос и Симитис и акцентират върху приятелската и сърдечна атмосфера, при която протичат разговорите на българския държавен глава.
Господин министър-председател, имате думата.
"И точно поради това то би могло да се разрасне, което породи моята основателна тревога", припомни президентът Стоянов.
Не подценявайте това!
Съгласни сме с това, но нали всички ние сме свидетели, че в продължение на една година се водиха мирни преговори с правителството на Сърбия и косовските албанци.
Но господин Фратю им остави за плячка един къс от полата си и продължаваше бега си.
Аз продължавам да вярвам, че ще намерите сили да не се изолирате и да дадете добър знак към българската общност.
Те, както и житиетата, били от него саморъчно писани с черковни букви - черни и червени - и с лози, и с образи, и толкова прилични на печатни, щото покойният дядо поп Станчо напразно гуждал и двата си чифта очила да ги разпознае, но не можал.
В магазин за спортни стоки?
България трябва да положи максимум усилия, заедно със своите съседи и с международните организации, за да окаже влияние върху събитията в Македония, преди да е станало късно.
Кметове на населени места и общински съветници настояха пред президента и министъра на вътрешните работи за строги мерки срещу износителите на дървесина.
Г-н Миков се спря върху членове от закона, които според него, не са в съответствие с демократичното законодателство.
Без значение дали започваш в нов клас или в ново училище, ранният септември може да те изнерви.
Затова сега срещаме неразбиране на реформата и недоволство от нея.
Цитират се думите на българския президент, че всички, които участват в този обект, могат да спечелят от него и че това е най-добрата гаранция, че обектът ще се реализира.
От името на Парламентарната група за диалог и партньорство има думата господин Христо Бисеров.
Сали ми помогна да издам тази книга и аз нямах търпение да съобщя на Йейл колко способен и умен човек е тя.
Разпределението и назначението на стаите беше най-строго: спалнята на капитаншата, стая за по-големите деца, за слугинята на пеленачето, салон за гости, в който никой освен госпожата нямаше право да влиза, по стените закачени около 20 фотографии на капитанина в различни форми, чинове и пози, особено една, най-голямата, в която той убива мечка - намерена от селяните в не знам кое село умряла сред гората.
Страшно му се иска да се отличи.
Ни един зъб досега не е избил, ни едно ребро; дип ако много се разсърди на учение, вземе войника за яката и го изхвърля из строя.
Точно преди 100 години през ноември 1900 г. в София се открива болницата "Червен кръст".
"На, на, Димо" - казваше винаги тя и му подаваше нещо за ядене, завито във вестник.
Що се касае до НАТО, НАТО е отбранителна организация.
Кажете ни колко млади мъже имате в селото?
Затова аз искам да заявя, че ние ще подкрепим декларацията, която е изработена от контактната група.
Колко нежен беше той с нея във време на антракта, който нарочно протакаше!
В същото време, посочи той, България има реален интерес от задълбочаване на икономическите връзки с Русия, тъй като тя е традиционен пазар за много български стоки.
Вносителите имат право да се съгласят.
Преди всичко аз смятам, че в тези декларации - и няма да направя разлика между политически партии - има сериозен опит за добра воля.
Изтъкнато бе, че реализирането на приетия План за действие за регианално икономическо сътрудничество и на инициативите на Икономическия форум за Югоизточна Европа са широко поле за парламентарно сътрудничество в областта на икономическите и социални реформи, развитието на търговията, насърчаването на чуждестранните инвестиции, развитието на инфраструктурните проекти в транспорта, комуникациите и енергетиката, опазването на околната среда, борбата с организираната престъпност и корупцията.
Моля Ви, приемете, уважаеми господин Рау, моите най-сърдечни поздравления и благопожелания по случай рождения Ви ден, както и уверенията в моето дълбоко уважение и приятелски чувства към Вас.
"Няма да се произнеса по казуса БНР, защото нямам законно право за това", каза президентът Стоянов.
Винаги ще има място за народни будители - дотогава, докато има България, каза президентът Петър Стоянов днес в спортното училище "Отец Паисий" в Самоков на тържеството послучай Деня на народните будители и 30-годишнината от създаването на училището.
Но не допускай това да те завладее напълно и да ти причинява огромно напрежение, за да изкараш отлична оценка всеки път.
При това решението за предоставяне на въздушно пространство за въздушните операции бе взето не в съответствие със страха на обществото, а в съответствие с разумния европейски избор.
"Уважаеми граждани на България, този път пътят не е сбъркат - това е пътят, по който трябва да върви България", заяви президентът.
